1/7  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
VİASART  160 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: 160 mg valsartan  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol, povidon K -30, sodyum lauril sülfat, krospovidon tip A, 
kollaidal silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry pink 03B240029 (hipromelloz, 
titanyum dioksit (E171), makrogol/peg, kırmızı demir oksit (E172), gün batımı sarısı 
(E110), sarı demir oksit (E172)) içerir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİASART  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VİASART  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VİASART  nasıl  kullanı lır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VİASART ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİASART  nedir ve ne için kullanılır  ? 
 
VİASART , 28 ve 84 adet film kaplı tablet içeren şeffaf PVC - PVDC / Alu blister ambalajda 
takdim edilmektedir.  Her bir Film Kaplı Tablet , 160 mg valsartan içerir.  
VİASART , yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 
VİASART  6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile yetişkinlerde 
yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Tek başına veya yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte  kullanılabilir.  
 
VİASART , kalp yetmezliği tedavisinde de ADE inhibitörleri adı verilen ilaçlar iyi tolere 
edilemediğinde veya b eta-blokerlerine toleranssız hastalarda mineralokortikoid reseptör 
antagonistleri adı verilen ilaçlar kullanılamadığında ADE inhibitörlerine ilave tedavi olarak 
kullanılmaktadır. VİASART  ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek ve ilave kalp sorunlarını azaltmak 
üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmiş hastaların tedavisinde de kullanılabilir.  
 
VİASART ’ın ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
 2/7  2. VİASART  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
VİASART ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için 
doktorunuza  danışınız).  
 Ciddi karaciğer hastalığınız  varsa.  
 Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüle r filtrasyon  
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
 Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız.  
 
VİASART ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Karaciğer hastalığınız  varsa,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi  görüyorsanız,  
 Böbrek arter damarında bir daralma  varsa,  
 Kalp  yetmezliği  tedavisi  için  bir  betablokör  ile  birlikte  bir  ADE  inhibitörü  (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  kullanıyorsanız,  
 Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli  yapıldıysa,  
 Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa VİASART  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız  varsa,  
 Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık  varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi  geçirdiyseniz.  
 Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız. 
Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonl arınızı kontrol  edebilir.  
 Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal VİASART  kullanımını 
bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle VİASART  kullanmamalısınız.  
 Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini içerir. 
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz  gerekebilir.  
 Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol  edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİASART ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİASART  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız VİASART  kullanmayın. Bu tip ilaçla r 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Gebelik sırasında VİASART  kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle  
konuşacaktır.  3/7   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince de VİASART  kullanmayınız. Emziriyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi VİASART  da bazı seyrek 
vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir . Bu nedenle 
taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer durumlarda, 
VİASART ’ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin olunuz.  
 
VİASART ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VİASART yardımcı madde olarak gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, kan 
basıncını düşüren  ilaçlar,  
 Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek 
isteyebilir.  
 Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan  lityum,  
 Potasyum takviye si, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum 
miktarını düzenli olarak kontrol  edebilir.  
 Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ redd ini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar VİASART ’ın etkilerini  artırabilir.  
 Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon  önerilmez.  
 Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya potasyum tutucu diüretikler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilaçlar) ile üçlü kombinasyon  önerilmez.  
 Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir 
böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte  kullanılma malıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİASART  nasıl  kullanılır?  
 4/7  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söyledikler ini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
 Yüksek kan basıncına sahip yetişkinlerde: VİASART ’ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek kan basıncının tedavisi için, normal 
doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bir tablettir. Bazı durumlarda, doktorunuz 
daha yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg tabl et) ya da ilave bir ilaç daha verebilir 
(örneğin, bir idrar söktürücü  (diüretik)).  
 
 Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki hastalard a 
normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda doktorunuz 
daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a  artırılabilir).  
 
 Yetişkinlerde kalp yetmezliğinde: Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile başlanır. 
Doz kademeli olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde 
iki kere 160 mg’a  çıkarılır.  
 
 Yetişkinlerde kalp krizinden sonra: Tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg’lık düşük 
bir dozda olmak üzere, 12 saat içerisinde başlanır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta 
içerisinde kademeli olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 mg’lık 
doz 40 mg’lık tablet ikiye bölünerek elde  edilir.  
 
 Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan 
hastalarda, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 
defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg ‘a 
yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİASART  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 
VİASART  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VİASART ’ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. Doktorunuz size 
almanızı söylediği sürece VİASART  almaya devam ediniz.  5/7   
Ne kadar süreyle VİASART  almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer VİASART ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla VİASART  kullandıysanız:  
VİASART ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuzla veya eczacınızla söyleyiniz.  
 
VİASART ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı 
unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız.  
 
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kulla nıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİASART  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VİASART  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VİASART ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  az fakat 1.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir. 
VİASART ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya  çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa VİASART ’ı kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Anjiyoödem (alerjik bir  reaksiyon)  
 Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda  şişme  
 Nefes almada zorlanma ve yutma  güçlüğü  
 Kaşıntı,  kurdeşen  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 6/7  müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 
 Baş dönmesi,  
 Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
 Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret  eder)  
 
Yaygın olmayan:  
 
 Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha önce 
verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de  bakınız)  
 Ani bilinç  kaybı  
 Dönme  hissi 
 Böbrek işlevinde cid di oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret  eder)  
 Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret  eder)  
 Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret  eder)  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Karın  ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Yorgunluk  
 Güçsüzlük  
 
Bilinmiyor:  
 
 Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına işaret 
eder)  
 Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
 Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret  eder)  
 Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret  eder)  
 Kas ağrısı  (miyalji)  
 Enfeksiyon kaynaklı ateş, b oğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı  belirtileri)  
 Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol  açabilir)  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal  kalp 
ritmini  tetikleyebilir)  
 Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa  yol 
açabilir)  
 Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarında 
anormalliğe işaret edebilir)  
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek 
kan basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi 
yan etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek  görülmüştür.  7/7  Aşağıdaki etkiler de VİASART  ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, ancak bu 
etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı yoktur: Sırt 
ağrısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem ağrısı, farenjit, 
burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum yolu 
enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİASART ’ın saklanması  
 
VİASART ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİASART ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİASART ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 13.04.2021  tarihinde onaylanmıştır.   
 