KULLANMA TALáMATI
DUEDOM 60/10 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde(ler): Her bir kapsül 60 mg dekslansoprazo|ve 10 mg domperidon iëerir.
o Yardımcı madde(ey': Krospovidon, magnezyum oksit(aõır), kroskarmelloz sodyum (Ac-
di-sol), metolose 4000 SR, sodyum stearil fumarat, PVP K30 (polivinil pirolidon),
hidroksipropil metilselüloz El5 (HPMC El5), hipromelloz ftalat (HP55S), trietil sitrat, talk,
titanyum dioksit (E 171), starch RX, aerosil, Kapsül No:2 iëeriõi; Jelatin, indigotin _FD&C
mavi 3(E132), eritrosin- FD&C kırmızı 3(El21)' opadry II 85G18490 white iëeriõi; titanyum
dioksit (E l7l), talk,lesitin (soya) (E322) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
L DaEDoM nedár ve ne áëin kullanılır?
2. DaEDoM'u kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. DUEDOM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DUEDoM'un saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õını zı s ûyl eyiniz'
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınız.
11. DUEDOM nedir ve ne iëin kullanılır?
DUEDOM dekslansop r azol ile domperidon kombinasyonudur.
DUED9M 30 kapsül, PA/ALlPVC-Alüminyum Blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
DUED9M, proton pompa inhibitûrleri olarak bilinen bir ilaë grubuna dahil olan
dekslansoprazol midedeki asit miktarını azalıtır. Dopamin reseptûr antagonisti olarak bilinen
bir ilaë grubuna dahil olan domperidon yiyeceklerin yemek borusundan daha hızlı geëmesini
saõlar Ve aynca mide iëeriõinin geri yemek borusuna veya aõza gelmesini engeller.
DUEDOM,
o Yemek borusunda asit ile ilişkili hasarlann iyileşmesinde (eroziv ûzofajit)
o Mide iëeriõinin aõza ge|mesi gibi belirtilerin giderilmesinde kullanılır.
2. DUEDOM'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ilaë kullanımı ile ortaya ëıkan veya daha ûnceden olan problemler veya alerjiler hakkında
doktorunuza danışınız.
DUEDOM'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
o Dekslansoprazol, domperidon Veya DUEDoM'un bileşiminde yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı duyarlılıõınız Varsa,
o Ciddi bir mide probleminiz varsa ya da mide ya da baõırsak kanaması geëirdiõinizi
düşünüyorsanız (Bu durumda melena olarak tabir edilen sürekli siyah dışkı oluşur.) ya da
mide ve baõırsaõınızda tıkanmaveyahasar olduõunu düşünüyorsanrz (sıklıkla karında şiddetli
kramplar oluşur.),
o Prolaktin salgılayan hipofiz tümûrünüz Varsa (prolaktinomanlz varsa),
o 18 yaş altı ëocuk ve ergenlerde
Bu ilacı kullanmayınız.
DUEDOM'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ.
Eõer;
o Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız,
o Emziriyorsanrz,
. Depresyon Ve yüksek tansiyon nedeniyle ilaë olarak MAo (monoaminooksidaz)
inhibitûrlerinden birini kullanıyorsanız,
ı Sizde veya ailenizde meme kanseri hikûyesi Varsa,
2o Tanrsı konmuş kalp ritim bozukluõunuz (uzun QT sendromu Veya Torsades de Pointes)
varsa,
o Karaciõer ya da bûbrekte işlev azalması veya yetmezlik sûz konusu ise, DUEDoM'u
kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışmahslruZ. Genellikle bir doz ayarlaması gerekli
olacak ya da doktorunuz DUEDOM kullanmamanızı ûnerecektir.
o Kalëa, el biteõi ya daomurgada osteoporoza (kemik erimesi) baõlı kırık riskiniz varsa,
o Kanınrzdakimagnezyum miktarı dtıştıkse ve bu durum iëin tedavi gûrmekteyseniz,
o Digoksin ya da kanınrzdaki magnezyum miktarını düşürebilecek ilaëlar (ûrn. idrar
sûktürücüler) kullanıyorsanız doktorunuz periyodik olarak karunızdaki magnezyum
düzeylerini takip etmek isteyecektir.
ı En az 3 ay süreyle proton pompasl inhibitûrleri olarak adlandırılan ilaëlar (omeprazol,
lansoprazol, esomeprazol, pantoprazo|,rabeprazo| gibi) ile tedavi gûrmekteyseniz.
o Nûroendokrin tümûrler iëin tanı incelemesine girecekseniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin gerekliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DUEDoM'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DUEDOM yemeklerden 15-30 dakika ûnce aë karnına bir bardak su ile yutulmalıdır
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veyq eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından ûnerilmedikëe hamilelik sırasında DUEDOM kullanmay|nlz. Éünkü
ilacın hamilelik esnasında oluşabilecek olası zarar|ı etkilerinin deõerlendirilmesine yetecek
miktarda bilgi bulunmamaktadır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme dûneminde DUEDOM kullanımı ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
DUEDoM'un araba sürme ya da makine kullanma becerisi üzerine bir etkisi
bulunmamaktadır.
3DUEDoM'un iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Sodyum uyansr
DUEDOM; her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lesitin (soya) uyansl
DUEDOM lesitin (soya) ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya a|erjiniz Varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz;
o Ampisilin (ëoõunlukla orta kulak iltihabı, yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının
iltihabı, akut bakteriyel idrar kesesi iltihabı, idrar yolları ve bûbrekte gelişen iltihap, komplike
olmayan bel soõukluõu, beyin zarı iltihabı, bakterilerin kana geëmesi sonucu ateş ve titremeye
neden olan septisemi hastalıõı tedavisinde kullanılır)
o Makrolid grubu antibiyotik ilaëlarla (Ùrn: Eritromisin)
o Atazanavir (insan immün yetmezlik virüsü enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)
o Digoksin (kalp yetmezliõi ve atım bozukluõu tedavisinde kullanllır)
o Demir (besin desteõi veya demir eksikliõi tedavisinde kullanılır)
o Azol grubu mantar ilaëları (Ùrn: Ketakonazol)
o Varfarin (kanda pıhtılaşmayı ûnleyici olarak kullanılır)
o Antikolinerjikler
. KalP ritim bozukluõu iëin kullanılan ilaëlar ile (QT aralıõını uzatan ilaëlar) beraber
alırken dikkatli olunmalıdır.
DUEDOM birlikte alınan ilaëların tesirini etkileyebilir. Bu durum üzerinde koruyucu bir
tabaka bulunan (drajeler, kaplanmış tabletler ve mide suyuna direnëli tabletler gibi) ve düzenli
salınımlı tabletler (gecikmiş, yavaş salınımlı) iëin de geëerlidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bálgá veriniz.
3. DUEDOM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DUEDOM'u doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
4Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediõi takdirde günde bir defa 1 adet DUEDOM
alınmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
o DUEDoM aõız yoluyla alınır.
o DUEDOM bir bardak su ile yutulmalıdır.
Deõişik yaş gruplarında:
Éocuklarda kullanımı:
DUEDOM 18 yaş altı hastalarda etkinliõi ve güvenliõi belirlenmediginden kullanılmamalıdır.
Yaşhlarda kullanımı:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonlarındaki bozukluõun şiddetine gûre doz azaltılmalıdır.
DUEDOM karaciõer yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Eõer DUEDoM'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla DUEDOM kullandıysanız:
Fazla miktarda DUEDOM aldıõınızda derhal doktorunuzla temas kurmalı ya da en yakın
hastaneye başvurmalısınız.
DUED)M'dan kullanmonıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
DUEDOM'u kullanmayr unutursanru
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
DUEDOM ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
DUEDQM ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DUEDoM iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
5Aşaõıdakilerden biri olursa, DUEDOM'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinwveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli alerjik reaksiyon. Belirtiler arasında dûküntü, eklem aõrısı yüz, dudaklar, dil
velveya boõazda şişlik, yutma ve nefes almada zorluk, ciltte şiddetli kaşıntı (şişliklerle
birlikte) yer alır.
o Kontrol edilemeyen hareketler (düzensiz gûz hareketleri, sıradışı davranışlar, titremeler
ve kas sertliõi gibi)ı
o Kalbin hızlı ve dizensizatması (Bu kalp robleminizin olduõuna dair bir belirti olabilir.)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı|manıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin normalin üsttine ëıkması)
o Hipokalemi (kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi)
o Hipertansiyon
o Bûbrek ile ilgili rahatsızhklar
o Kan kusma
o Barrett ûzofagusu
o Aõızda uyuşma
o Karaciõerinizle ilgili rahatsızlıklar
o Astım
o Bronşit (bronş iltihabı)
o Barsak iltihabıO
o Yemek borusu iltihabı
o Bezoar (insan ve hayvanların mide ve baõırsaklarında bazı madde liflerinin kümeleşip
sertleşmesi ile oluşan kitle)
. Kalın barsakta tümûr
o Kansızlık
o Lenf bezlerinin şişmesi
o Kalp hastalıkları
6(O Gastro ûzofajiyalreflü (mide iëeriõinin yemek borusuna doõru yer deõiştirmesi)
o Viral enfeksiyon
o Vajinal enfeksiyon
o Trombositsayısındaaza|ma
o Total proteinde artış
o Mensti,irasyon (adet) gecikmesi
o Meme aõrısı ve gûõüs aõnsı (erkeklerde de gûrülebilir)
o Gûõüs uëlarından sıvr akması
. Karaciõerinizin iyi ëalışmadıõını gûsteren kan testi
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Uyuşukluk, uykusuzluk ve sinirlilik hali
ı Karrnrahatsızlıkları
ı Karrn bûlgesinde hassasiyet
o Anormal dışkı
ı Anormal barsak sesleri
o Nefes kokusu
o Kabızlık
. Abızkuruluõu
o Yutma güëlüõü
o Sindirim bozukluõu
o Geõirme
o Mide barsak bozuklukları
o Basur
o Gastrik boşalma bozuklukları
o Mukus dışkı
o Bulantı ve kusma
. áshal
. ALızda kabarma
. Aõrılı dışkılama
7. Aõnh idrar yapma
ı Rektum tahrişi
o Rektal kanama
ı Karın aõrısı
o Gaz
o Gûzlerde tatıriş
o Gûzlerde şişkinlik
o Kulak aõrısı
o Kulak ëınlaması
o Vertigo (Denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi)
o Akne
o Dermatit
o Deride kızarıklık
o Kaşıntı
o Deri hasarı
o Kurdeşen
o Ateş
o Yutak iltihabı
o Yizkemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı
o Grip
. lskelet-kas aõrıları
o Tat deõişiklikleri
o Hafızabozuklukları
Bunlar DUEDOM'un hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
8((TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DUEDoM'un saklanması
DUED)M'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
DUEDOM'u 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DUED0M'u kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DUEDOM'u kullanmay|n|Z.
Ruhsat sahábá: Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretám Yerá .'Neutec Ilaë San. Tic. A.â
l.OSB. 1.Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır,
9