 1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CANLOX PLUS  8 mg/ 5 mg/12,5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 8 mg kandesartan sileksetil, 5 mg amlodipine eşdeğer  6,94 
mg amlodipin besilat, 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz (tip 102), mikrokristalin selüloz 
(tip 112), mannitol, kopovidon, sodyum nişasta glikolat, kalsiyum hidrojen fosfat, kırmızı 
demir oksit, gliserin, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CANLOX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANLOX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANLOX PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANLOX PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CANLOX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın ismi CANLOX PLUS ’tır ve  28 tabletlik ambalajlarda paz arlanmaktadır. Her bir 
tablet 8 mg kandesartan sileksetil, 5 mg amlodipine eşdeğer 6,94 mg amlodipin besilat ve 12,5 
mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
CANLOX PLUS  yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). Üç adet etken madde içermektedir: Kande sartan sileksetil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid. Bu üç etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol 
almaktadırlar.  
 
 Kandesartan sileksetil, “anjiyotensin II reseptör antagonisti ” adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine 
yardımcı olmaktadır.   2 / 13 
  Hidroklorotiyazid, “diüretikler ” (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. Bu da 
kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
 Amlodipin, kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir maddedir. Damar  düz kas hücrelerinin 
kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler.  
 
Doktorunuz CANLOX PLUS ’ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan, amlodipin veya 
kandesartan/amlodipin kombinasyonu ile düşürülemediği durumlarda reçete ede bilir.  
 
2. CANLOX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer hamile iseniz CANLOX PLUS ’ı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANLOX PLUS ’ın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir  (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
CANLOX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 CANLOX PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) var ise  (bkz. Bölüm 6)  (Bu durum ka şıntı, deri kızarıklı ğı veya nefes darlı ğı 
şeklinde olabilir.),  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin kli rensi <30 mL/dk/1,73 m2 BSA) olanlarda,  
 Ciddi karaci ğer hastalı ğınız veya safra yolları tıkanıklı ğı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) var ise,  
 Şiddetli dü şük kan basıncınız varsa (hipotansiyon),  
 Aort kalp kapakçı ğınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sa ğlayamadı ğı bir durum) durumunuz varsa,  
 Bir kalp kri zi sonrası kalp yetmezli ğinden yakınıyorsanız,  
 Sülfonamid içeren veya dihidropiridin türevi ilaçlara alerjiniz var ise ( Emin olmak için 
doktorunuza danı şınız),  
 Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
 Gut hastalı ğınız var ise,  
 Kanınızdaki potasyum seviyesi sü rekli dü şük ise,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
 Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus)  veya böbrek yetmezli ğiniz var ise CANLOX 
PLUS’ın  da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE inhibitörlerini, 
diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
 Anüri (idrar üretememe durumu)  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadı ğından emin de ğilseniz C ANLOX PLUS ’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
  3 / 13 
 CANLOX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANLOX PLUS ’ı kullanmaya ba şlamadan önce  
doktorunuz ile konu şunuz:  
Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid  alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde  
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. CANLOX PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir  şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 Kalp, k araci ğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
 Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysanız veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da b ilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
 Kan basıncınız düşükse,  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ -Ağrı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar) 
kullanıyorsanız,  
 Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
 Aort vey a mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
 Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda ,  
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz (son aylar içinde),  
 Aynı hormonal sistem (Renin -anjiyotensin -aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan ilaçlar 
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörü ve 
Anjiyotensin Reseptör Blok örü (ARB) diye bilinen gruplara dâhil bir başka ilaç kullanıyorsanız 
düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı 
görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının beraber kullanımı 
öneri lmez.  
 Aliskiren etkin maddesi içeren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon 
ilaçlarıyla birlikte kullanılmaz.  
 Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü  alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine yöneliktir.  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz) durumunuz varsa,  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa,  
 Şeker hastası iseniz,  
 Sistemik lupus eritematozus  (SLE) (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) olarak 
bilinen bir hastalığınız var ise veya geçmişte oldu ise,  
 Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
 75 yaş ve üzerinde iseniz,  
 Hemodiyaliz hastasıysanız,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa, kanınızdaki potasyum  seviyesi yüksekse ve ADE inhibitörü 
adı verilen ilaçları kullanıyorsanız ,  4 / 13 
  Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. CANLOX PLUS kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn.  potasyum) kontrol edebilir.  
 
Bu ko şullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize CANLOX PLUS  
kullandı ğınızı söyleyiniz. Çünkü CANLOX PLUS  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında kan basıncınızın a şırı dü şmesine neden olabilir.  
 
CANLOX PLUS , deride güne ş ışığına kar şı hassasiyete neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CANLOX PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CANLOX PLUS ’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 CANLOX PLUS  kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun, etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilmesi ve CANLOX PLUS ’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 Alkol kullanıyorsanız CANLOX PLUS  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 CANLOX PLUS  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya 
sersemlik hissedebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz  
CANLOX PLUS ’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var  
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANLOX PLUS  kullanmayı bırakmanızı isteyecektir.  
 
Doktorunuz CANLOX PLUS  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANLOX PLUS  
hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile 
neden olabilir.  
  5 / 13 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız CANLOX PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
CANLOX PLUS kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde CANLOX PLUS ’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANLOX PLUS  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANLOX PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CANLOX PLUS  içeriğinde uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandıysanız lütfen doktorun uza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANLOX PLUS  bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da  
CANLOX PLUS  üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri  de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren 
diğer ilaçlar,  
 İbuprofen, napr oksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ), selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
 Her gün 3 g ’dan fazla asetilsalisilik  asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaç),  
 Potas yum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini arttıran 
ilaçlar),  
 Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
 Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
 Gut tedavisinde (ürikozürik) kullanılan ilaçlar,  
 Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
 Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
 Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),   6 / 13 
  Heparin (kanı  sulandıran bir ilaç),  
 İdrar sökücüler (diüretikler),  
 Laksatifler,  
 Penisilin (bir antibiyotik),  
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için),  
 Steroidler (prednizolon gibi),  
 Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon -steroid  sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Amantadin (Parkinson hastalığının veya virüslerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların  
tedavisinde),  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin ça lışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç),  
 Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
 Karbenoksolon (özofajeal hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
 Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç),  
 Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi antihipertansif  etkiyi arttırabilecek 
bazı ilaçla r, 
 Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e  yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan),  
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiy onlarında kullanılan ilaçlar),  
 Verapa mil, diltiazem (kalp ilaçları),  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler),  
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron,  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç),  
 Simvast atin (kolesterol düşürücü),  
 Alkol kullanıyorsanız CANLOX PLUS  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
CANLOX PLUS  kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş  dönmesi 
görülebilir.  
 Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız , 
 Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz , 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkile yen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANLOX PLUS’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda se rum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı 
bu ilaçları CANLOX PLUS ile kullanmayınız.   7 / 13 
  İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Bu nedenle  
tetrasiklin grubu antibiyotiklerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANLOX PLUS  nasıl kullanılır?  
CANLOX PLUS ’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANLOX PLUS ’ı her gün kullanmanız 
önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 CANLOX PLUS ’ı greyfurt suyu ile almayınız.  
 
CANLOX PLUS ’ın önerilen kullanım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda CANLOX PLUS  
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya daha 
düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid/amlodipin’in çocuklarda (18 yaşından küçük) 
kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu nedenle CANLOX PLUS  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  Fakat doz arttırımı dikkatle 
yapılmalıdır. 75 yaş üzeri hastalarda CANLOX PLUS son derece dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda hangi dozda CANLOX PLUS 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Ağır böbrek yetmezliğiniz var  ise CANLOX PLUS ’ı 
kullanmamalısınız. Amlodipin diyaliz edilmez.  
 
 
 
  8 / 13 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda hangi dozda CANLOX PLUS 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz var ise CANLOX PLUS ’ı 
kullanmamalısınız.  
 
Eğer CANLOX PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla CANLOX PLUS  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANLOX  PLUS kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, kalp ritminde bozulma veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla CANLOX PLUS  
tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
CANLOX PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu alınız.  
 
CANLOX PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer CANLOX PLUS  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle  
doktorunuzla konuşmadan CANLOX PLUS  kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi CANLOX PLUS ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CANLOX PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
 Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
 Geniş cilt döküntüs ünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer 
alerjik reaksiyonlar   9 / 13 
  Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANLOX PLUS ’a karşı ciddi alerjini z var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yaygın:  
 Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı  
 Solunum yolu enfeksiyonları,  
 
Çok seyrek:  
 Trombositlerinizde (kan pulcuğu) veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu 
durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması veya azalması ( Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hi ssedebilirsiniz.)  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler. 
Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi belirtiler görebilirsiniz.  
 Hızlı gelişen, derinin su toplaması veya soyulması, ağızda olası su toplaması şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (kurdeşen), kaşıntı  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz  var ise, böbreklerinizin çalışmasına 
yönelik etkiler.  
 
 
 
  10 / 13 
 Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen 
yan etkiler:  
Yaygın:  
 Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik 
 Kanınızdaki sodyum miktarının azalması  (hiponatremi) . Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, 
enerji yoksunlu ğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının azalması (hipokalemi) (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düze nsiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz.)  
 Kanınızda ürik asit ve şeker miktarlarının artması  
 Kanınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlarının artması  
 İdrarınızda şeker bulunması  (glukozüri)  
 Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik, nöbet  
 
Yaygın olmayan:  
 Kan basıncında dü şüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
 İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu, mide bulantısı, ba ğırsak tıkanması, 
gaz/şişkinlik  
 Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (kurde şen), güne ş ışığına ba ğlı hassasiyetin 
neden oldu ğu döküntü  
 
Seyre k: 
 Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması). Bu durum ortaya 
çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin ça lışmasına 
yönelik etkiler  (kan üre azotu ve kreatinin seviyesinde yükselme) . 
 Uyuma zorlu ğu, depresyon, huzursuzluk, zihin karı şıklığı, çevreye ilgisizlik (apati)  
 Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya i ğnelenme, kas güçsüzlü ğü 
 Kısa süreli bulan ık görme  
 Anormal kalp atı şı 
 Solunum güçlü ğü (akci ğer iltihabı ve akci ğerlerde sıvı)  
 Yüksek ate ş 
 Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir ağrıya neden 
olur. 
 Kas krampları  
 Anaflaktik reaksiyonlar  
 Safra kesesi iltihaplanması  
 Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya pembe noktaların 
oluşması  
 Trombositlerinizde  (kan pulcukları)  veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. 
Bu durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.   11 / 13 
  Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit bağışıklık bozukluğu 
olarak bilinen romatizmal bir hastalık) benzeri reaksiyonlar,  var olan kütanöz lupus 
eritematozusun yeniden aktive olması  
 Var olan lupus eritematozusun kötüleşmesi reaksiyonlar şeklinde veya farklı deri 
reaksiyonlarının görülmesi ile  
 Yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi  
 Kan üre azotu ve kanınızdaki kreat inin miktarında artış ( Bu durum incelenmektedir .) 
 
Çok seyrek:  
 Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
 Cilt ve dudak kanseri ( Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Ayrıca  ani miyop veya ani gelişen ciddi göz ağrısı görülebilir.  
 
Amlodipin ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:  
 Ödem  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı, ba ş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin ba şlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın a ğrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
 Nefes darlığı ( dispne)  
 
Diğer rapor edilmi ş olan yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddile şirse veya bu kullanma talimatında a şağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan : 
 Duygudurum  dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, huzursuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Görme bozukluğu, çift görme, bulanık görme, kulak çınlaması  
 Kalpte ritim bozukluğu (aritmi)   12 / 13 
  Düşük kan basıncı  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma , öksürük  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık, ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme , göğüs ağrısı  
 Eklem veya kas ağr ısı, kas krampları, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek:  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama 
(kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrele rinin sayısında azalma  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
 Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
 Diş eti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya har eket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 Pankreas iltihabı ( pankreatit) , gastrit  
 
CANLOX PLUS  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon  ve ateş görülebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz CANLOX PLUS ’ın kanınıza herhangi bir etkisi 
(agranülositoz) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi - 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   13 / 13 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANLOX PLUS ’ın saklanması  
CANLOX PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANLOX PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANLOX PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  