1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
FRENAG ® %1 + %5  PLUS Jel   
Cilt ü zerine uygulanır.  
●Etkin madde: Her bir tüp %1 nimesulid ve %5 lidokain  içermektedir.  
 
●Yardımcı maddeler: Makr ogol 400 , hidroksipropil sel üloz, mentol , etanol , laktik asit , 
sodyum hidroksit çözeltisi .  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. FRENAG ®PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. FRENAG ®PLUS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FRENAG ®PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FRENAG ®PLUS 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  FRENAG® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• FRENAG  PLUS, etkin madde olarak nimesulid ve lidokain içermekte olup, topikal 
(deriye sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan nonsteroi dal antiinflamatuvar ilaçlar 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
• Likit (sıvı) jel formunda bir ürün olan FRENAG® PLUS  her bir roll -on tüpte %1 
nimesulid ve %5 lidokain içerir.  
• FRENAG®PLUS , 30 ve  50 gram sarı renkli jel içeren  rolon başlıklı  tüpler içinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
• FRENAG®PLUS , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir;  
Bel a ğrısı (lumbago), eklem kireçlenmesi (osteoartrit), eklemi çevreleyen yumuşak 
dokunun iltihabı (periartrit), kas kiriş iltihabı (tendinit), kas, kiriş k ılıfının iltihabı 
(tenosinovit), eklem çevresindeki keselerin iltihabı (bursit) ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, dejeneratif 
ve romatizmal hastalıkları  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişi sel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2/6 2. FRENAG®PLUS 'ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
FRENAG®PLUS  'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• FRENAG® PLUS 'ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise,  
• Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaç lar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun 
akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve  kaşıntı (ürtiker), göz kapakları , dış üreme organları,  
dudaklar ve dil gibi y umuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna 
(nazal polip) neden oluyorsa,  
• Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz FRENAG®PLUS 'ı kullanmayınız.  
FRENAG®PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
FRENAG ®PLUS  'ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• FRENAG® PLUS 'ı gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organla rın iç 
yüzeylerini kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine, koltuk altına ya da 
derideki açık yaralara uygulamayınız. Kazara temas ettiğ i takdirde derhal bol su ile 
yıkayınız.  
• FRENAG® PLUS  kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık 
veya kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
• FRENAG ® PLUS 'ı gerektiğ inden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
• FRENAG® PLUS 'ı uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi 
takdirde giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
• FRENAG® PLUS 'ı sürdükten sonra uygu lama bölgesini bandajla veya herhangi başka 
bir materyalle kapatmayınız.  
• FRENAG® PLUS 'ı, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile 
aynı anda kullanmayınız.  
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altı nda 
uygulandığında kalp ritim bozukluk ları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme 
sebebiyet verebilir. FRENAG® PLUS 'ı "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı 
için talimatlar" kısmında belirtildiği şekilde kullandığınızda bu etkilerin oluşması 
muhtemel de ğildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen 
uyunuz.  
Bu uyarı lar,  ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3/6 FRENAG ®PLUS  'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FRENAG® PLUS'ı n uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileli ğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz FRENAG® PLUS 'ı kullanmayınız. 
Hamileliğinizin diğer dö nemlerinde FRENAG® PLUS 'ı kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FRENAG® PLUS’ ın etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. Diğer etkin madde olan nimesulid anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Emzirme d öneminde FRENAG®PLUS  kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
FRENAG ®PLUS  'ı emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
FRENAG ®PLUS  'ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı  mutlaka bilgilendiriniz. FRENAG®PLUS ‘ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar 
ile aynı anda kullanmayınız.  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde 
olarak simetidin isimli madde yi içeren ilaçlar  
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fenitoin isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
• Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitü ratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil 
olan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4/6 3. FRENAG®PLUS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde FRENAG® PLUS 'ı 
etkilenen bölgeye günde 3 veya 4 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza 
danışınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
FRENAG® PLUS  yalnızca topikal kullanım içindir. FRENAG® PLUS 'ı etkilenen bölgeye 
nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandaj lama veya kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. 
Etkilenen bölgeye FRENAG® PLUS 'ı kuvvetli bir ş ekilde ovarak sürmeyiniz.  
FRENAG ®PLUS  koltuk altına uygulanmamalıdır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FRENAG ®PLUS  12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, FRENAG 
®PLUS  dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır.  
Eğer FRENAG ®PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla FRENAG ®PLUS  kullandıysanız:  
FRENAG ® PLUS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
FRENAG® PLUS  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
FRENAG ®PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FRENAG ®PLUS  tedavisi s onlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FRENAG ®PLUS  'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  5/6 Aşağıdakilerden biri olursa FRENAG®PLUS  'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi deri döküntüleri  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
• Kalp ritminde bozukluk ve kalbe gelen kan akımının ortadan kal kması sonucu kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FRENAG®PLUS  'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bilinç kaybı  
• Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)  
• Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kulak çınlaması  
• Bulanık veya çift görme  
• Üşüme, titreme  
• Sinirlilik, tedirginlik, öfori  
• Uyku hali  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etki ler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama b ölgesinde;  
• Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı  
• Pullanma  
• Deri döküntüsü  
Bunlar FRENAG ®PLUS  'ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .   
 
 
 
 
 
 
 6/6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
FRENAG ®PLUS  'ın saklanması  
FRENAG® PLUS 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra FRENAG ® PLUS  'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FRENAG® PLUS 'ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümraniye / İstanbul /Türkiye  
Tel: (021 6) 365 41 46  
 
 
Üretim Yeri : ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş. 
Batı Sitesi Mah. Ger-San Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80 -82-84  
Ergazi/ Yenimahalle/Ankara /Türkiye  
Tel: (0312) 255 54 74  
 
Bu kullanma talimat ı 05/07/2017 . tarihinde onaylanmıştır.  