KULLANMA TALáMATI
MáKoNAtr'áN@ 250 mg tablet
Aõızdan alınrr.
' Etkán madde: Her tablet 250 mgterbinafine eşdeõer 281,250 mg terbinafin hidroklorür iëerir.
' Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikola| kolloidal silikon dioksit,
prejelatinize nişasta, magnezyum stearat
Bu Kullanma Talámatında:
1. MáKONAFáN nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. MáKONAFáY'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. MáK0NAFáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. MáK0NA FáN'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MáKONAFáN nedir ve ne iëin kullanılır?
MIKONAFN, 14 ve28 adet tablet iëeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.
MiKoNAFiN tabıet, antifungal ajanlar olarak adlandırılan bir ilaë grubuna ait etkin madde
terbinafi n hidroklorür iëermektedir.
MáKONAFiN tabıet, el ve ayak tırnaklarındaki mantar enfeksiyonlarının ayrrcaderideki maya
enfeksiyonlarının, kafa derisi ile saëtaki, kasıklardaki ve diõer vtıcui bûlgelerindeki ve
ayaklardaki tinea (Mantar) (Atlet ayaõı) enfeksiyonlarının tedavisinde de kullanılır.
Aõız yolu ile alındıõında, terbinafin enfeksiyon yerinde mantarları ûldürecek ya daüremelerini
durduracak kadar yüksek düzeylere ulaşır.
2. MáKONAFáN kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MáKONAFáN,i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.dikkatlice
' Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq vey(] eczacınızq danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak size iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andıõınız ı s ûyl ey iniz.
' Bu talimatta yozılanlara ayne'ı uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmqyınıZ.
1/8o MiKoNAFiN'e ya da irıiı<oNAr'rN'in bu kullanma talimatının başında listelenen
yardlmcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (Aşırı duyarlılıõınız) varsa.
o Geëmişte yaşadıõınflveya şu anda mevcut olan karaciõere ilişkin saõlık sorunlarınıZvatsa'
o Herhangi bir bûbrek probleminiz vafsa.
MáKONAFáN'i aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:
o Başka ilaëlar kullanıyorsanız (Bakınız: Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Eõer aëıklanamayan inatëı bulantı, kusma, karın aõrısı, iştah kaybı, alışılmadık yorgunluk
yaşarsanlz; cildinizde ya da gûz|erinizin akında sararrna, idrar renginizde koyulaşma ya da
dışkı renginde aëılma fark ederseniz (Karaciõer problemlerinin beliıtileri). Doktorunuz,
MiKoNAFnı iıe tedavi başlamadan ûnce ve başladıktan Soffa periyodik olarak karaciõer
fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir. Anormal test sonuëları
durumunda sizden MiKoNAFN'i bırakmanızı isteyebilir.
o Ciltte dûküntü, kızarıklık, dudaklar, gûzler ya da aõızda kabarcıklar, ciltte soyulma gibi
cilt problemleri, ateş (Ciddi cilt reaksiyonlarının olası belirtileri), spesifik bir beyaz kan
hücresinin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri dûküntüsü (Eozinofili) gibi sorunlar
yaşarsanlZ.
. Eõer, deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri dûküntüsü,
eklem aõrısı, kas rahatsızlıõı ve ateşiniz (Kutanûz ve sistemik lupus eritematozus) Varsa
veya bunları deneyimlerseniz.
o Eõer güësüzlük, beklenmedik kanama, morarma ya da sık tekrarlayan enfeksiyon
yaşarsaruZ (Kan bozukluklarının belirtileri).
o Başka bir ilaë alıyorsanız ya da kısa zaman ûnce aldıysan|Z, bu kullanma talimatındaki
"Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı" kısmına bakınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MiKoNAFáN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MiKoNAFiN tabıet aë Veya tok kamına alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmqdan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz gebelik sırasında MiKoNAFiN almanın potansiyel risklerini sizinle tartışacaktır
Hamile iseniz ya da hamile olabileceõinizi düşünüyorsanlz, bunu doktofunllza bildiriniz.
Eõer doktorunuz taraflndan spesifik olarak ûnerilmemişse gebelik sırasında MiKONAFIN
almamalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzı veya eczocınıZcı
donışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Bebeõiniz anne sütü aracılıõıyla MiKoNAFiN'e maruz kalacaõı iëin, MIKoNAFN tablet
kullanırken emzirmemelisiniz. Bu, bebeõi nize zar ar verebilir.
2t8Araë ve makine kullanımı
MiKONAFN tabıet kullanırken kendinizi sersemlemiş hisseders eniz, araë ya da makine
kullanmamalısınız.
vráxoxa.FáN'án iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
MiKoNAFiN'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınızyoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer:
o Bulaşıcı hastalıkların tedavisi iëin kullanılan ve antibiyotikler olarak adlandırılan bazı
ilaëlar (Ùrneõin; rifampisin),
o Kafein,
o Duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bazı i|aë|ar (Trisiklik antidepresanlar,
sınıf 1A, 18 ve 1C dahil olmak üzere seëici serotonin yeniden alım inhibitûrleri,
monoamin oksidaz inhibitrırleri Tip B, desipramin gibibazı antidepresanlar),
o Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan bazı i|aë|ar (Propafenon, amiodaron gibi
bazı antiaritmikler),
ı Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (Metoprolol gibi bazı beta-
blokerler),
. Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan bazı i|aëlar (Ùrneõin; simetidin).
o Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (Ùrneõin; flukonazol,
ketokonazol)
. Ùksürük tedavisinde kullanılan bazı ilaë|ar (ûrneõin; dekstrometorfan)
o Transplante edilen (Nakledilen) organların reddini ûnlemek iëin vücudunuzun baõışıklık
sitemini kontrol etmek amacıylakullanılan siklosporin adlı bir ilaë,
o Kan sulandırıcı bir ilaë olan varfarin kullanıyorsanlz, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli yoda reëetesiz herhongi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda
kullqndınız ise lıtfen doktorunuza veya eczcıcınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MáKONAFáN nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Ùnerilen dozu aşmayln:z. MiKoNAFiN,in
etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da
e czacınızla konu ş unuz.
Yetişkinler:
Normal doz günde bir kere 250 mg'lık bir tablettir.
Éocuklar:
2 yaş a|tındaki ëocuklarda MIKoNAFIN ile herhangi bir deneyim yoktur (Genellikle 72 kg,ın
altı).
2 yaş ve üzerindeki ëocuklarda dozaj vücut aõırlıõına baõlıdır.
20 ila 40 kg arası ëocuk|ar I25 mg günde bir kere (1l2 tablet MiKoNAFiN)
3/840 kg'ın üzerindeki ëocuklar 250 mg günde bir kere (1 tablet MiKoNAFiN)
MiKoNAFiN ne Zaman alınmalıdır?
Her gün aynı saatte tablet almak ilacı ne Zaman alacaõınızı hatırlamanızayardımcı olacaktır.
MiKoNAFiN ne kadar süre kullanılmalıdır?
Bu, gelişen enfeksiyonun türüne, ne kadar şiddetli olduõuna ve vücudunuzun hangi bûlgesini
etkilediõine baõlı olacaktır. Doktorunuz size tabletleri tam olarak ne kadar süre kullanmanız
gerektiõini sûyleyecektir.
Normal tedavi süresi şûyledir:
Ayaklardaki mantar (Tinea) enfeksiyonlarında (Atlet ayaõı), MiKoNAFiN tablet genellikle 2
ila 6hafta kadar kullanılır.
Kasıklardaki ve diõer vücut bûlgelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfeksiyonlarında,MiKONAFN tabıet genellikle '. ila 4 hafta kullanılır.
Tablet(ler)inizi her gün alman|Z ve doktorunuz sûylediõi sürece almaya devam etmeniz
ûnemlidir. Bu, enfeksiyonun tamamen iyileşmesini saõlayacak ve tabletleri almayı bıraktıktan
Sonra yineleme olasılıõını azaltacaktır'
Saë ve kafa derisi enfeksiyonları:
Saë ve kafa derisinin mantar (Tinea) enfeksiyonları iëin normal tedavi süresi 4 haftadır
Tırnak enfeksiyonları :
Tırnaktaki mantar enfeksiyonları genellikle derideki mantar enfeksiyonlarından daha uzun bir
sürede iyileşir. Éoõu tırnak enfeksiyonu iëin, MiKoNAFiN tabletlerin 6 ila |2 hafta alınması
gereklidir.
El tırnaklarındaki enfeksiyonlar:
Tedavi süresi: ëoõu vakad a 6 hafta yeterlidir
Ayak tırnaklarındaki enfeksiyonlar:
Tedavi süresi: ëoõu vakada 72hafta yeterlidir
Yetersiz tırnak büyümesi gûzlenen bazı hastalar daha uzun süreli tedaviye gereksinim
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle gûrüşecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
MiKoNAFiN tabıet yalnızca aõız yoluyla kullanılır. MIKONAFN tableti yemeklerle ya d,a aë
karnına alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Enfeksiyonun iyileşmesine yardımcı olmak ve tekrarlamaslnl ûnlemek iëin alabile ceõiniz bazıûnlemler vardır. Ùmeõin, enfeksiyonlu alanları kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla(alanlarla) doõrudan temas eden giysileri her gün deõiştirebilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlerde (2 yaş i|a 17 yaş araslnda) kullanımı:
4/8MiKoNAFiN tabıet ergenlerde ve 2 yaş ve üzeri ëocuklarda kullanılabilir. Hasta büyüdükëe
doktor dozu ay arlayacaktır.
MIKONAFIN tabletin 2 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir; ëünkü bu
yaş grubunda deneyim yoktur.
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genë yetişkinlerle aynl dozda MiKoNAFiN tabıet alabilirsiniz.
Bu yaş grubundaki hastalar olası karaciõer veya bûbrek bozukluõu olasılıõı aëısından
deõerlendirilmelidir. Bu yaş grubunda hastalara MiKoNAFiN tabıet reëete ederken, ûnceden
mevcut bir karaciõel Veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olabileceõi akılda tutulmalıdır.
ozel kullanrm durumları:
Bûbrek /I(araciõer yetmezliõi :
Geëmişte yaşadıõınız Veya şu anda mevcut olan karaciõere ilişkin saõlık sorunlarınıZ veya
herhangi bir bûbrek probleminiZyarsaMiKoNAFIN kullanılması ûnerilmemektedir.
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Doktorunuz MiKoNAriN iıe tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü MiKoNAFiN tedavisini durdurmak hastalıõlnlzln daha kûtüye gitmesine
neden olabilir
Eõer MáKoNAFáN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MIKONAFáN kullandıysanız:
MáKoNAFN'den kullanmqnız gerekenden fazlasını kullonmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kazayla doktorunuzun size
doktorunuzu veya hastaneyi
kazara aldıysa da aynt
kaynaklanabilecek beliıtiler
almaktadır.sûylediõinden daha faz|a tablet aldıysanız, hemen tavsiye iëin
aray|nv' Tıbbi tedavi gûrmeniz gerekebilir Başka birisi ilacınızı
durum geëerlidir. MiKoNAFrN tabletin aşln dozundan
arasında baş aõrısı, bulantı, mide aõrısı ve baş dûnmesi yer
MáKONAFáN' i kullanmayr unutursanz
Bir sonraki MáKONAFáN tabıet alma zamanına 4 saatten daha uzun süre Varsa, hatırladıõınızda
tablet(ler)inizi hemen alınız. Aksi takdirde, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal
zamanında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
vriroNı.páN ıe tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MIKONAFIN tedavisini kesmek hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafından beliıtilmedikëe, tedaviyi kesmeyiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MiKoNAFN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
5/8MIKONAFIN'in kullanılması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Aşaõıdakilerden biri olursa, MIKONAFIN'i kullanmayr durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Miı<oNAFiN tablet nadiren karaciõer problemlerine yol aëabilir ve bu problemler ëok
seyrek durumlarda ciddi olabilir.
ı Éok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi türlerinde azalma, otoimmün (Vücudun
baõışıklık sistemi ile ilgili bir durum) bir hastalık (Lupus) ya da şiddetli alerjik
reaksiyonlar da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları yer almaktadır.
ı Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hücrelerinde ûlüm.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MiKONAFIN 'e karşı ciddi alerjinizvar demektir
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Aëıklanamayan sürekli bulantı, mide problemleri, iştah kaybı ya da anormal yorgunluk ya
da güësüzlük gibi belirtiler
ı Deri ya da gûz akında Sararma; idrar renginin koyulaşmasl ya da aëık renkte dışkılama
(Karaciõer problemlerinin olası işaretleri).
. Ateş ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyle boõaz aõrısı veya aõız ülserleri ve güësüzlük
yaşarsanlz ya da daha sık enfeksiyona yakalanıyorsanrz.
o Beklenmedik kanama ya da morluk oluşumu (Belirli kan hücresi tiplerinin düzeyini
etkileyen hastalıkların olası işaretleri).
. Nefes almada güëlük, sersemlik, ûzellikle yüz ve boõazda şişme, sıcak basması, kramplı
karın aõrı ve bilinë kaybı, eklem aõrısı, katılık, deri dûküntüsü, ateş ya da lenf nodlarında
şişme/büyüme gibi semptomlar (âiddetli alerjik reaksiyonların olası işaretleri).
o Deri dûküntüsü, ateş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu-kffmlzl lekeler (Kan damarı
iltihabının olası işaretleri)
o Deri dûküntüsü, deride kızarıklık, dudaklar, gûzler ve aõızda kabarıklıklar, ciltte soyulma
gibi deri problemleri ve ateş geliştirirseniz
ı Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli aõrı deneyimlerseniz (Pankreas iltihabının
olası işaretleri).
o Aëıklanamayan kas zayıflıõı ve aõrısı ya da koyu (Kırmızı-kahverengi) renkli idrar (Kas
hücresi ûlümlerinin olası işaretleri).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan: l 0 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
: l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
: 1 00 hastanın birinden az, fakaá 1' 000 hastanın birinde n faz|a gûrülebilir.
6t8Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir
Éok yaygın:
. Baş aõrısı,o Bulantı,
o Hafif mide aõrlsı,o Yemeklerden sonra mide rahatsızlıõı (Mide ekşimesi),o Ishal,
o Karında şişme veya şişkinlik (Midede doluluk hissi),. iştah kaybı,
o Deri dûküntüleri (Kaşıntılı),
o Eklem aõrısı ve kas aõrısı.
Yaygın:
o Duygudurum bozukluõu (Depresyon),o Tat alma hissinde bozukluk veya kayıp,. Baş dûnmesi,o Gûz bozukluõu,o Yorgunluk.
Yaygın olmayan:
o Ciltte, mukozal dokularda veya tımak yataklarında anormal bir solukluk,ı olaõandışı yorgunluk ya da güësüzlük veya zor|anma durumunda nefes darlıõı
(Eritrositlerin düzeyini etkileyen bir hastalıõın olası işaretleri),o Anksiyete,o Ciltte karıncalanma, uyuşma veya duyarlılıkta aza|ma,. Cildin güneşe duyarlılıõında artma,o Kulaklarda gürültü (Ùrneõin ıslık sesi),. Ateş,o Kilo kaybı.
Seyrek:
Gûzlerde veya ciltte sarılık (Karaciõer problemleri) ve anormal karaciõer fonksiyonu
test sonuëları.
o Belirli kan hücresi tiplerinde azalma,
o Lupus (Baõışıklık sisteminin bir hastalıõı),
o âiddetli cilt reaksiyonları,
o Alerjikreaksiyonlar,
o Sedef hastalıõına benzeyen deri dûküntüleri (Gümüşi renkte dûküntü),Éok seyrek:
718Aşaõıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:o Sedef hastalıõının kûtüleşmesi,
o Pullanma ve soyulma ile birlikte deri dûküntiisü,
. Saë kaybı.
ı âiddetli alerjik reaksiyonlar veya enfeksiyonlar,
o Kan damarlarında iltihap,
o Koku duyusunda kalıcı azalma gibi koku alma bozuklukları,
o Koku alma yeteneõinde azalma,
o Bulanık gûrme, gûrme keskinliõinde azalma,
o Pankreas iltihabı,
o Spesifik birbeyaz kan hücresi tipinin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri dûküntüsü,
o Kas hücresi ûlümü,
. GriP benzeri belirtiler (Ùmeõin yorgunluk, titreme, boõaz aõrısı, eklem ya da kas
aõrıları),
o Bir kas enziminin kandaki miktarının artması (Kreatin fosfokinaz).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak yada0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri biıdirerek kullanmakta olduõunu z i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MáKONAFáN,in saklanması
MáK1NAFáN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajındo saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kullanma tarihinden S onrq Má K)NA F iN' i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MiKoNAFiN'i kuııanm ayln|Z.
Ruhsat Sahábi:
Münir âahin ilaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / ástanbul
ßrefim yeri:
Münir âahin ilaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / istanbul
Bu kullanma tqlimqtı t ar ihi nde onayl anmıştır
8/8