 
 
  Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOMECON® %0.1  losyon   
Deriye uygulanır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir gram losyon,  1 mg mometazon furoat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
İzopropil alkol, propilen glikol, hidroksipropil selüloz, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat , 
fosforik asit, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MOMECON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOMECON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOMECON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. MOMECON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOMECON  nedir ve n e için kullanılır?  
 
MOMECON renksiz, berrak bir sıvı olup 30 mL losyon içeren plastik şişelerde bulunmaktadır.  
 
MOME CON, deriye damlatılarak  kullanılmak ü zere hazırlanmış , kortizon -tipi bir hormon 
ilacıdır.  Güçlü kortikosteroidler sınıfında yer alır.  
 
Bu ilaç lar belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve ka şıntıyı azaltmak amacıyla  
cildin y üzeyine uygulanır.  
 
MOMEC ON; ps öriyazis (sedef hastalığı), atopik dermatit, tahri ş edici maddelere bağlı ve/veya  
alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri hastalıklarının  
tedavisinde kullanılır.  MOMECON ; mometazon furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri 
hastalıklarının tedavisinde kaşıntı ve iltihap belirtilerini ortadan kaldırmak için kullanılır.  
 
  
 
 
  Sayfa 2 Psöriyazis dirseklerde, dizlerde, saçlı kafa derisinde ve vücudun diğer bölgelerinde ka şıntılı,  
pullanan, pembe lekelerin görüldüğü bir cilt hastalığıdır. Dermatit cildin d ış kaynaklı ajanlara  
(ör. deterjanlar) kar şı reaksiyon göstermesiyle ortaya çıkan ve deride k ızarıklık ve ka şıntıya  yol 
açan bir hastalıktır.  
 
2. MOMECON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MOMECON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mometazon furoata veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine ve diğer topikal 
kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Suçiçeği nde 
• Saç derisi sorunlarına yol açabilir ve var olan saç derisi sorunlarını daha da kötüleştirebilir  
• Uçuk ta 
• Zonada (herpes zoster virüsünün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
• Diğer  deri enfeksiyonlarında  
• Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa  
• Yaralı veya ülserli deri üzerinde  
• Deri atrofisi (Bazı hastalıklar sonucu derinin incelmesi) varsa  
 
MOMECON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık gelişirse, MOMECON kullanılması durdurulmalı ve 
gerekli tedavilere başlanmalıdır.  
• Bulanık görme veya başka rahatsızlıklar yaşarsanız derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Tedav i sırasında enfeksiyon oluşursa  doktorunuz a söylemelisiniz . 
• Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde veya birbirine temas eden deri bölgelerinde 
sürdürülen uzun s üreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında yerel veya sistemik 
toksik etkiler görülebilir.  
• Güçlü topikal kortikostero idlerin emilerek kana karışması ; tedavi bırakıldığında ortadan 
kaybolan, Cushing sendromu belirtilerine ( sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi ), kan 
şekerinin yükselmesine ve idrarda şeker bulunmasına yol açabilir.  
• Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikoste roidler ile birlikte, inhale 
veya oral kortikosteroidler ile ortaya çıkabilecek yan etkiler de ortaya çıkabilir.  
• Çocuklarda istenen etkiyi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi çocuklarda büyümeyi ve gelişmeyi etkile yebilir.  
• Doğru miktarda losyondan fazlasını kullanırsanız ve / veya tavsiye edilenden daha uzun süre 
kullanırsanız, bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda vücuttaki belirli hormon düzeylerini 
etkileyebilir.  
• Yetişkinlerde hormon seviyelerindeki değişik likler, nadiren yüzünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, halsizliğe, yorgunluğa ve baş dönmesine neden olabilir.  
• Glukokortikoidler bazı hastalıklı dokuların görünümünü değiştirebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktir ebilir.  
• Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cildinizin altında iltihap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
 
  Sayfa 3 • Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmayınız - ciddi yanma riski mevcuttur. Bu ürünle 
temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir yangın 
tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürünün birikmesini azaltabilir 
ancak tamamen ortadan kaldırmaz.  
• Kullanım sırasında durumunuzda bir kötüleşme olursa, doktorunuza danışınız. Alerjik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapmış ya da durumunuz farklı bir tedavi gerektiriyor olabilir.  
• Tedaviyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, 2 hafta içinde durumunuzun nüksetmesi durumunda, 
reçetenizi yazan hekiminiz daha önce tavsiye etmedikçe, hekiminize danışmadan losyonu 
kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz düzeldiyse ve nüksetme halinde kızarıklık ilk 
tedavi alanının ötesine geçiyorsa ve bir yanma hissi yaşıyorsanız, tedaviye yeniden başlamadan 
önce lütfen tıbbi yardım alınız . 
  
Çocuklar  
Doğru miktarda losyondan daha fazlası kullanıldığında ve / veya tavsiye edilenden daha uzun 
süre kullanıldığında, çocukların hormonlarını etkileyebilir. Bu durum aşağıdakilere neden 
olabilir;  
• Gecikmiş büyüme ve gelişme  
• Yüzün şişmesi veya yu varlaklaşması   
 
MOMECON kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
  
1. Bu ilaç deri hastalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak içindir. Losyonun göze  temasından 
kaçınınız.   
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi için kullanınız.   
3. Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya da başka  herhangi 
bir pansumanla kapatmayınız .  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
MOMECON’un y iyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MOMECON kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MOME CON kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOMECON  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
 
  Sayfa 4  
MOMECON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
MOMECON  propilen gl ikol içerdiğinden deride tahrişe ( iritasyona ) neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MOMECON’un diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. MOMECON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Günde bir defa deriye birka ç damla damlatılarak uygulanır.  
 
MOMECON’u doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas eden deri (kasık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun süre kullanmayınız, tedavi edilen deri bölgesini sargı 
ile ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden kesmeyiniz.  
 
Losyonu  gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
 
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  
 
Büyük miktarlarda, vücudun büyü k alanını kaplayacak kadar uzun sü re kullanmaktan  kaçınınız.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
Şişenin ağzını hastalıklı deri b ölgesine yakla ştırınız. MOMECON ’u hastalıklı  deriye birkaç 
damla damlatılıp ardından da ila ç kayboluncaya kadar hafif çe ovu şturunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Doktorunuz önermiyorsa 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlerin kullanımı , tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük 
miktar ile sınırlandırılmalıdır . Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı yoktur.   
 
Eğer MOMECON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
  Sayfa 5  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOMECON kullandıysanız : 
MOMECON’u doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.   
 
Gerektiğinden daha fazla veya vücudun geniş alanlarında kullanırsanız, hormonlarınızın bir 
kısmını etkileyebilir. Çocuklarda, bu onların büyümesini ve gelişimini etkileyebilir.  
  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara ağızdan alınması 
durumunda zehirleyici et kisi çok az olacak veya hiç olmayacaktır . 
 
MOMECON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
MOMECON ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer MOMECON kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MOMECON ile t edavi sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler  
MOMECON'u uzun zamandır kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiyorsa, losyonu  
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cildinizin kızardığını fark edebilir 
ve yanma veya batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek için doktorunuzla kon uşunuz; 
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar losyonu  kullanma sıklığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MOMECON da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir . 
 
MOMECON kullanımından sonra az sayıdaki insanda aşağıdaki yan etkilerden bazıları 
görülebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hast ada birden az, fakat 100 hasta da birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta da birden az, fakat 1 .000 hasta da birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hasta da birden az,10.000 hasta da birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hasta da birden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek : 
• Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
• Yanma  hissi 
• Kaşıntı  
 
 
 
 
  Sayfa 6 Bilinmiyor:  
• Alerjik deri reaksiyonları  
• Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
• Sivilce  
• Saç köklerinde enfeksiyon  
• Deri incelmesi  
• İsilik benzeri kırmızı noktalar  
• Deri renginde açılma  
• Batma hissi  
• Karıncalanma  
• Kıllanma artışı  
• Deride yumuşama ve çatlaklar  
• Bulanık görme   
• Uygulama bölgesinde ağrı  
• Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
 
Steroid geri çekilme reaksiyonu:  
Uzun süreler boyunca devamlı olarak kullanılırsa, aşağıdaki özelliklerin bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerine bir geri çekilme reaksiyonu meydana gelebilir: tedavi edilen ilk 
alanın ötesine geçebilen cilt kızarıklığı, yanma veya batma hissi, yoğun kaşıntı, ciltte soyulma, 
açık yaraların sızdırması.  
 
Topikal kortikosteroid ler ile tedavi sırasında bildirilen diğer istenmeyen etkiler; deride kuruluk, 
deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı) , ağız çevresinde dermatit ve küçük genişlemiş kan 
damarları . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOMECON ’un saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
MOME CON ’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MOMECON ’u kullanmayınız.  
 
 
 
  Sayfa 7 Eğer losyonun görünüşünde herhangi bir de ğişiklik fark ederseniz, MOMECON ’u 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …..…tarihinde onaylanmıştır . 
