 
 
1/8 
     KULLANMA TALİMATI  
KLOROBEN FORT  3mg/mL+2mg/mL  Gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 
  - Etkin madde:  100 ml’lik çözelti 200 mg (%0.20) klorheksidin diglukonat ve 300 mg  
(%0. 30)  benzidamin hidroklorür içerir.  
  - Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, s orbitol sıvı, krista lize olmayan (%70), propilen glikol, 
nane esansı,  sükraloz, ecocool MP (aroma), kinolin sarısı, patent V mavisi, asetik asit, 
sodyum asetat anhidrat , saf su . 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   Bu Kullanma Talimatında:  
1. KLOROBEN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLOR OBEN  FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOROBEN FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLOROBEN  FORT’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
      ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
 
2/8 
 1. KLOROBEN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• KLOROBEN FORT  ağız içi bölgesel tedav isinde kullanılan bir ağız preparatıdır. 
• KLOROBEN FORT , yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu,  
berrak bir çözeltidir. 200 ml’lik amber PET şişelerde ve 2.5, 3, 5, 7.5, 10 ve 15 ml’ lik 
ölçeği ile birlikte, karton kutu içerisinde  bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe 
bulunmaktadır. 
• KLOROBEN FORT , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya ç oğalmasını durduran) 
etkiye sahip bir ilaçtır.  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun r ahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin 
giderilmesinde  ve diş hekimliğinde yapılaca k işlemlerden önce önleyici olarak kullanılır .  
 
2. KLOROBEN  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
       KLOROBEN FORT ’u aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ  
      Eğer,  
• Benzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız , KLOROBEN FORT’u kullanmayınız. 
• 6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
KLO ROBEN FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile t emas ettirilmesinden kaçınınız.  
• Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Diş  
lekelenmesi zararsızdır ve diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
• Ağzınızda ağrı, şişlik ve irritasyon oluşursa ilacı kullanmayı durdurunuz ve bir sağlık 
personeline başvurunuz. •  KLOROBEN FORT’u yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız. 
Seyreltmeden kullanınız.  
 
3/8 
 • Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
KLOROBEN FORT  kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi 
düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise , 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLOROBEN  FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibarı ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz KLOROBEN  FORT ’u kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor iseniz KLOROBEN  FORT ’u kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
KLOROBEN  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için,  eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı  dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
KLOROBEN FORT ’un bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
KLOROBEN  FORT ’un içerdiği etki n maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer 
eksi yüklü (anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibi yotik türü), bazı inorganik tuzlar  
 
4/8 
 ve organik bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. KLOROBEN FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLOROBEN FORT ’un yetişkin dozu 15 ml’dir. Günde 2 kez uygulanır. Aralıksız olarak 
7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLOROBEN FORT  ağzı çalkalamak ve gargara yapmak içindir. KLOROBEN FORT ’u 
seyreltmeden kullanınız . En az 30 saniye süreyle ağzınızda tutunuz . Kullanımdan sonra 
ağzınızdan atınız . 
KLOROBEN  FORT ’un içeriğinde yer alan klorheksidin t edavi süresince plak ve diş eti 
iltihabında azalma yapar. Eğer KLOROBEN FORT  diğer ağız içi temizlik 
uygulamalarına alternatif olarak  kullanıyorsanız , ağız en az 1 dakika süreyle 
KLOROBEN FORT  ile çalkalanmalıdır. KLOROBEN  FORT ’taki klorheksidinin sebep 
olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
5-15 ml KLOROBEN FORT  ile günde 2 kez 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği ger ekmemektedir.  
 
  
 
5/8 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurul malıdır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz KLOROBEN FORT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Aralıksız  olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Eğer KLOROBEN  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOROBEN FORT  kullandıysanız  
KLOROBEN  FORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
KLOROBEN FORT yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir 
panzehiri yoktur.  
KLOROBEN  FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
KLOROBEN FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
 
4.    Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLOROBEN  FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
 
6/8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLOROBEN  FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Çok seyrek görülenler;  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  
• Alerjik reaksiyon  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin 
KLOROBEN FORT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Tahrişlere bağlı cilt reak siyonları  
• Ağızda meydana gelen döküntü 
• Boğaz tahrişi ve öksürük  
• Tükürük bezinde büyüme  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gör ülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda yer almaktadır. 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
  
 
7/8 
 Yaygın : 
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik  hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları 
daralması)  
• Tükürük bezlerinde  geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, 
fotodermatit (ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon (ağızda pul pul dökülme)  
 
Bilinmiyor:  
• Ağız kuruluğu  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Boğaz tahrişi ve öksürük  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
 
8/8 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.   KLOROBEN  FORT’u n saklanması  
KLOROBEN FORT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız. 
Son kullanma t arihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOROBEN  FORT’u  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLOROBEN  FORT’u  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:          
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ti caret A.Ş  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok.  No:7/3 
06520 Balgat -  ANKARA 
Tel:  0312 287 74 10 
Faks : 0312 287 61 15  
 Üretim  Yeri:              
Drogsan ilaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31 06760 Çubuk/ANKARA  
Tel: 0312 827 11 16- 17 
Faks:  0312827 11 15  
 Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 
 