1 KULLANMA TALİMATI  
TESROJECT 250 mg/ml I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak; testosteron propiyonat, testosteron 
fenilpropiyonat, testosteron izokaproat, testosteron dekanoat içerir.  
Dört bileşiğin tümü doğal testosteron hormonunun esterleridir. Her bir ml’deki toplam 
testosteron miktarı 176 mg’dır.  
• Yardımcı madde(ler):  Benzil alkol ve araşit yağı  (yer fıstığı yağı)  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TESROJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TESROJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TESROJECT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TESROJECT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TESROJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
• TESROJECT  etkin madde testosteronun 4 farklı şeklini içeren derin kas içi enjeksiyonluk 
berrak, açık sarı renkli bir çözeltidir.  
• TESROJECT ’in etkin maddeleri vücutta testosterona dönüşür. Testosteron androjen 
olarak bilinen doğal erkeklik hormonudur.  2 • Testosteron erkeklerde testislerde (er bezlerinde) üretilen ve normal büyüme, gelişme ve 
erkek cinsiyet organları ile ikincil erkek cinsiyet özelliklerinin gelişimi için gerekli olan 
doğal erkeklik hormonudur. Vücut kılları, kemik ve kas gelişimi için gerekli olup kırmızı 
kan hücrelerinin üretimini uyarır. Erkeklerde sesin kalınlaşmasını da sağlar.  
• TESROJECT  erişkin erkeklerde testosteron yetmezliğine bağlı çeşitli sağlık 
problemlerinde (erkekte hipogonadizm adı verilen durum) testosteronun yerine konması 
için kullanılır. Bu durum iki ayrı kan testosteron seviyesi ölçümüyle ve düşük hormon 
düzeylerinin yol açtığı cinsel güçsüzlük, kısırlık, cinsel istek azlığı, depresif tavırlar ve 
kemik kaybı gibi belirtilerin dahil olduğu klinik bulgularla da doğrulanmalıdır.  
• TESROJECT  kadından erkeğe transseksüellerde destekleyici tedavide de kullanılabilir.  
 
2. TESROJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TESROJECT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Prostat ya da meme kanseri niz var ise , daha önce geçirmiş iseniz ya da prostat veya meme 
kanseri şüpheniz var ise  
• Bu tıbbi ürünün  etkin maddesine ya da  yardımcı maddelerinden birine ya da daha 
fazlasına (“Etkin madde” ve “Yardımcı maddeler” bölümündeki bileşenlere bakınız) karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Yer fıstığı veya soyaya karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
(TESROJECT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
bölümüne bakınız ), 
• 3 yaşından küçük çocuklarda,  
• Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya emziriyorsanız (aşağıdaki 
“hamilelik” ve “emzirme” bölümlerine de bakınız).  
 
TESROJECT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir erkekleşme belirti si fark ederseniz (örneğin ses kalınlaşması  veya vücut ve yüz 
kıllarında artış ) derhal doktorunuza danışınız.  
 
Testosteron gibi erkeklik hormonları ile tedavi özellikle yaşlı erkeklerde prostat bezinin 
büyümesine yol açabilir. Bu yüzden doktorunuz düzenli aralıklarla prostat bezinizi dijital 
rektal muayene (DRE: makattan prostat muayenesi) ve prostata özgü antijen (PSA) için kan 
testleri ile kontrol edecektir.  3  
Ayrıca düzenli aralıklarla kırmızı kan hücrelerinizin oksijen taşıma kapasitesi (hemoglobin) 
test edilecektir. Çok nadir olarak kırmızı kan hücre si sayısı komplikasyona yol açacak kadar 
artabilir.  
 
Doktorunuz tedaviden önce ve tedavi esnasında testosteron kan seviye sini ölçtürmeli ve tam 
kan sayımı yaptırmalıdır . Kan testi sonuçlarına göre doktorunuz TESROJECT  dozunuzu 
ayarlayabilir.   
 
Diğer bazı durumlarda da tıbbi muayene gereklidir. Bu yüzden aşağıdakileri daha önce  
geçirdiyseniz, halihazırda bu hastalıklarınız varsa veya olmasından şüpheleniliyorsa bu ilacı  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz:  
• Kemiklere doğru yayılmış meme kanseri  
• Böbrek veya akciğer kanseri  
• Kalp hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• Karaciğer hastalığı  
• Kan basıncı yüksekliği (yüksek tansiyon)  
• Şeker (diyabetes mellitus) hastalığı  
• Epilepsi (sara hastalığı)  
• Migren baş ağrısı  
• İdrar yapma zorluğu gibi prostatla ilişkili şikayetler  
• Kan pıhtı laşması ile ilgili problemler  – trombofili (kan pıhtılaşmasında trombo z riskini 
artıran bir bozukluk  – kan damarlarında kan pıhtısı)   
• Damarlarda kan pıhtılaşması riskini artıran faktörler: önceden bir toplardamarda kan 
pıhtılaşması, sigara içme, aşırı kiloluluk (obezite), kanser, hareketsizlik, eğer birinci 
dereceden yakınlarınızda genç yaşta (ör. 50 yaş civarından küçük yaşlarda) bacakta, 
akciğerde ya da başka bir organda kan pıhtılaşması olduysa, yaşlanma  
• Kan pıhtılaşması nasıl anlaşılır: bir bacakta ağrılı şişme veya deri renginde aniden 
değişme ör. solgunlaşma, kızarma veya mavileşme, ani nefes darlığı, kan gelmesine neden 
olabilecek ani açıklanamayan öksürük, ani göğüs ağrısı, şiddetli baş dönmesi veya 
sersemlik, şiddetli mide ağrısı, ani görme kaybı. Bunlardan biri ortaya çıkarsa acil tıbbi 
yardım alınmalıdır.  4 Eğer aşağıdakilerin sizde olduğunu hissederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Kalp veya kan damarları ile ilgili problemleriniz olduğunu veya geçmişte kalp krizleri, 
inme ya da akciğerlerinizde veya bacaklarınızda kan pıhtısı oluşumu gibi sorunlarınız 
olduysa.  
 
Ağır kalp, karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa TESROJECT  ile tedavi vücudunuzda su 
tutulmasından kaynaklı ciddi sorunlara sebep olabilir; bu duruma bazen (konjestif) kalp 
yetmezliği de eşlik edebilir.  
 
Yüksek kan basıncınız varsa ya da yüksek kan basıncı için tedavi görüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz; çünkü testosteron kan basıncınızın yükselmesine neden olabilir.  
Uyku apneniz (uyku sırasında nefes almanın geçici olarak durması) varsa testosteron içeren 
ürünler durumu kötüleştirebilir. Bu konuda endişeniz varsa hekiminize söyleyiniz. Aşırı 
kiloluysanız ya da kronik akciğer hastalığınız varsa doktorunuz sizi daha fazla gözetim altında 
tutmayı gerekli görebilir.  
 
Venöz tromboembolizm (Toplardamar içi pıhtılaşma ve pıhtının atılması)  
Testosteron içeren ilaçları kullanan hastalarda, Derin Ven Trombozu (yüzeyel olmayan 
toplardamarlarda pıhtı oluşumu (DVT)) ve Pulmoner Embolizmi (atılan pıhtının akciğerlere 
atılması (PE)) de içeren venöz tromboembolik olaylar pazarlama sonrasında raporlanmıştır. 
Uyluk, bacak ve ayaklarda ağrı, ödem, sıcaklık ve eritem  (kılcal damarlarda kan toplanması 
sonucu derinin kızarması)  bulgularını raporlayan hastalar DVT açısından, akut ani nefes 
darlığını tanımlayan hastalar da PE açısından değerlendirilmelidir. Eğer venöz tromboembolik 
olaylardan şüphelenilir ise, testosteron tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedavi 
başlanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri  
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sırasında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir. 
Normal sınırlarda testosteron seviyelerinin devamlılığını sağlamak için doz bireysel olarak 
doktor tarafından düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen tedavisi alan hastalarda; hemoglobin 
(alyuvar içi oksijen taşıyan molekül) ve hematokrit (kanınızdaki kırmızı kan hücresi yüzdesi), 
karaciğer fonksiyon testleri ve lipit (kan yağı) profili gibi laboratuvar parametreleri düzenli 
olarak gözlemlenmelidir. Laboratuvarlar arasındaki farklar nedeniyle tüm testosteron 
ölçümleri aynı laboratuvarda yapılmalıdır.  5 Kardiyovasküler (kalp damar hastalıkları) riski  
Şiddetli kalp, karaciğer veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı (kalp kasının 
oksijenlenmesinde yetersizlik) şikayeti olan hastalarda, testosteron ile tedavi; konjestif kalp 
yetmezliği ile birlikte ya da birlikte olmaksızın ödem ile karakterize olan şiddetli yan etkilere 
neden olabilir. Bu gibi durumda tedavi hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisinin kardiyovasküler sonuçlarını değerlendirmek 
için uzun süreli klinik güvenlilik çalışmaları yürütülmemiştir. Bugüne kadar yapılan gözleme 
dayalı hastalık izlem ve karşılaştırmalı deneysel çalışmalarda testosteron kullanımı ile 
testosteron kullanılmaması karşılaştırıldığında, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü (kalp 
krizi), ölümcül olmayan inme ve kardiyovasküler ölüm gibi majör önemli istenmeyen 
kardiyovasküler olaylar ile ilgili riskin gösterilmesi yetersiz kalmıştır. Tamamı olmamakla 
birlikte bazı çalışmalar, erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisi ile ilişkili artmış bir 
önemli istenmeyen kardiyovasküler olay riskini bildirmiştir. Testosteron içeren ilaçların 
kullanılmasına veya tedaviye devam edilmesine karar verildiğinde, hastalar bu olası risk 
hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Testosteron kan basıncında bir yükselmeye neden olabilir ve TESROJECT  hipertansiyonu 
(kan basıncı yüksek olan) olan erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz esnasında doktorunuza söylemelisiniz:  
• Kadından erkeğe bir transseksüel iseniz (cinsiyet değiştirmişseniz), tedaviye başlamadan 
önce psikiyatrik muayene dahil özel bir değerlendirmeye tabi tutulmanız gerekmektedir.  
• Kadından erkeğe bir transseksüel iseniz ve sizin ya da ailenizin öyküsünde meme kanseri 
ve kişisel öykünüzde endometriyum (rahim iç yüzeyini kaplayan yapı) kanseri varsa.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacın çocuklar ve ergenlerdeki güvenlilik ve etkililiği tam olarak tayin edilmemiştir.  
Testosteron uygulanması genellikle erken cinsel gelişime sebep olabilir ve büyümeyi 
kısıtlayabilir; bu nedenle çocuk ve ergenlerin tedavisinde doktorunuz özel bir gözetime 
ihtiyaç duyabilir  (Bkz. Bölüm 4 “Çocuklar ve ergenler”).  
Kan testleri etkilenebilir.   
 6 Kadından erkeğe transseksüellerde , TESROJECT  cerrahiyi de içeren tedavi programının 
bir parçası olarak verilebilir.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TESROJECT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç öğünler ve içecekler dikkate alınmadan enjekte edilebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız TESROJECT  kullanmayınız ( Bkz. 
bölüm 2 TESROJECT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ).  
 
Erkeklerde TESROJECT  kullanımı sperm oluşumunu baskılamak suretiyle üreme 
bozukluklarına yol açabilir.  
Kadınlarda bu ilaç ile tedavi adet görmemeye veya düzensiz adet kanamalarına neden olabilir.  
TESROJECT  hamilelik  döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir. Bu nedenle, TESROJECT  kullanması gereken, 
doğurganlık çağındaki kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız TESROJECT  kullanmayınız.   
TESROJECT  kullanmak zorunda iseniz emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilindiği kadarıyla TESROJECT ’in araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi 
yoktur .  
 
 
 7 TESROJECT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• TESROJECT ara şit yağı (yer fıstığı yağı) içermektedir F ıstık ya da soyaya karşı alerjisi 
olan hastalarda bu tıbbi ürünün verilmesinden ka çınılmalıdır (Bkz. Bölüm 2 
“TESROJECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ). 
• TESROJECT her 1 ml ’de 100 mg benzil alkol i çerdiğinden, premat üre (erken doğan) 
bebekler e ve yeni do ğanlara verilmemelidir . Benzil alkol bebeklerde ve 3 ya şına kadar 
olan çocuklarda toksik  (zehirlenme ile ilgili, zararlı)  reaksiyonlara ve alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlara neden olabilir .  
 
Uygunsuz kullanım  
Dünya Dopingle Mücadele Ajansı (WADA) tarafından kontrol edilen yarışmalara katılan bir 
hasta iseniz bu ilacı kullanmadan önce WADA -koduna uygun olup olmadığını sormalısınız. 
Çünkü TESROJECT  anti-doping testleri ile etkileşebilir.  
Androjenlerin sporda performansı artırma (doping) amacı ile kötüye kullanımı (suistimali) 
ciddi sağlık riskleri taşıdığından bu tür kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar TESROJECT ’in etkilerini değiştirebilir ya da TESROJECT  diğer ilaçları 
etkileyebilir. Bu yüzden aşağıdakileri kullanıyorsanız veya kullanmayı düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz:  
• Kan şekeri düzeyini kontrol etmek için insülin ve/veya diğer ilaçlar;  
• Kan pıhtılarını azaltıcı (antikoagülan) ilaçlar;  
• Karaciğer enzimlerinin miktarlarını değiştiren ilaçlar; örneğin sara tedavisine kullanılanlar 
(fenobarbital).  
Bu ilaçlar vücudunuzdaki testosteron düzeyini etkileyebilir ve doktorunuz TESROJECT  dozu 
ve sıklığını ayarlamayı gerekli görebilir.  
 
TESROJECT  gibi androjenlerin kullanımı bu ilaçların dozlarının azaltılmasına sebep olabilir.  
 
Ayrıca ACTH (bir hormon) veya kortikosteroidler (romatizma, artrit (eklem iltihabı), alerjik 
durumlar ve astım gibi çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız ya da 
kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz. TESROJECT  gibi 8 androjenlerin kullanımı özellikle kalp ve karaciğeriniz düzgün çalışmıyorsa su tutulması 
riskini artırabilir.  
Androjenler bazı laboratuvar testlerinin (örneğin tiroid bezi fonksiyon testleri) sonuçlarını da 
etkileyebilir. Bu nedenle doktorunuza veya testleri yapan laboratuvar personeline bu ilacı 
kullandığınızı söylemelisiniz.   
 
İlaç suistimali ve bağımlılığı:  
Bu ilaç sadece bir doktor veya hemşire tarafından uygulanmalı ve aynen doktorunuzun size 
söylediği şekilde kullanılmalıdır. Testosteronun (erkek cinsiyet hormonu) suistimali, özellikle 
de bu ilacı tek başına çok fazla kullanıyorsanız veya diğer anabolik androjenik steroidlerle 
(insan vücudunda doğal olarak bulunan, erkek cinsiyet hormonu olan testosteronun sentetik 
türevleri) birlikte kullanırsanız kalbinizde ve kan damarlarınızda (ölüme neden olabilecek), 
ruh sağlığınızda ve/veya karaciğerde ciddi sağlık sorunlarına neden olabilir. Testosteron 
(erkek cinsiyet hormonu) suistimali bağımlılığa neden olabilir ve dozun çok azaltılması veya 
kullanımın aniden kesilmesi durumunda bağımlı hale gelebilir ve yoksunluk belirtileri ortaya 
çıkar. Bu ilacı testosteron (erkek cinsiyet hormonu) ve diğer anabolik androjenik steroidlerle 
(insan vücudunda doğal olarak bulunan, erkek cinsiyet hormonu olan testosteronun sentetik 
türevleri) birlikte suistimal etmemelisiniz çünkü ciddi sağlık riskleri taşır. (Bkz. Bölüm 4. 
“ilaç suistimali vebağımlılık".)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TESROJECT  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç yalnızca bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanmalıdır.  
İlacın size uygulanacak olan dozuna hastalığınıza ve hastalığınızın durumuna göre hekiminiz 
karar verecektir.  
Genellikle üç haftada bir yapılacak 1 m L’lik bir enjeksiyon yeterlidir.  
 
Kadından erkeğe erişkin transseksüeller için doz her iki haftada bir 1 m L’lik bir 
enjeksiyon ila her dört haftada bir 1 m L’lik bir enjeksiyon arasında değişebilir.  
 
 9 Uygulama yolu ve metodu:    
Enjeksiyonlar kas içine derin enjeksiyon (şırınga ile) şeklinde uygulanmalıdır (kalça, üst 
bacak ya da üst kola).  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Bu ilacın güvenlilik ve etki liliği çocuklarda ve ergenlerde tam olarak belirlenmemiştir. Buluğ 
öncesi dönemdeki çocuklarda bu ilacın kullanımı doktorunuz tarafından izlenecektir ( Bkz. 
Bölüm 2 TESROJECT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstü hastalarda testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron 
izokaproat, testosteron dekanoat kombinasyonunun  kullanımının güvenliliği ve etkililiği 
hakkında yeterli deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı test osteron referans değerleri ile ilgili 
görüş birliği halen sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin yaş ile 
birlikte düştüğü göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında testosteron, ödemle (şişlik) karakterize ciddi 
komplikasyonlara (istenmeyen etki) neden olabilir.  
Eğer TESROJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TESROJECT  kullandıysanız:  
Bu ilacı size doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Şayet bu ilacın size etkisinin çok 
güçlü olduğunu hissediyorsanız lütfen hemen doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
Aşağıdaki etkiler oluşabilir:  
• Erkeklerde cinsel organda sık sertleşmeler (ereksiyon)  
• Kırmızı kan hücrelerinizde değişiklikler (polisitemi); sizin için bunu doktorunuz takip 
edecektir.  
TESROJECT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 10 TESROJECT  kullanmayı unutursanız  
Bu ilacı size doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir.  Şayet bu ilacın planlanmış bir 
enjeksiyonunu kaçırırsanız mümkün olduğunca çabuk doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşmalısınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TESROJECT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TESROJECT  etkisi, tedavinin kesilmesinden hemen sonra ortadan kalkmaz. Etkileri yavaşça 
kaybolur. Bu ilaçla tedavi durdurulduğunda birkaç ha fta içerisinde tedaviden önceki 
şikayetler tekrar görülebilir. Bu ilaçla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron 
izokaproat, testosteron dekanoat kombinasyonunun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Testosteron ile tedavide bildirilmiş olan yan etkilere genellikle 
aşağıdakiler dahildir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Kırmızı kan hücresi sayısında artış; hematokrit artışı (kanınızdaki kırmızı kan hücresi 
yüzdesi) ve hemoglobin artışı (kırmızı kan hücrelerinde oksijeni taşıyan bileşen) düzenli 
kan testleri ile belirlenir.  
 
Bilinmiyor : 
• Kaşıntı  
• Akne (sivilce)  11 • Bulantı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde değişim  
• Kolesterol düzeylerinde değişim (lipid metabolizmasında değişim)  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük), sinirlilik, duygu -durum ya da ruh hali bozukluğu  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Dokularda sıvı toplanması (bilek ve ayaklarda şişlik)  
• Kan basıncı yükselmesi (hipertansiyon)  
• Cinsel istekte değişiklikler  
• Peniste normal olmayan uzunlukta ve ağrılı sertleşme  
• Boşalma bozukluğu  
• Sperm oluşumunun bozulması  
• Kadınlaşma (jinekomasti: örneğin erkekte meme büyümesi ile kendini belli edebilir)  
• İlgili yaş grubundaki temsili büyüklüğe nazaran prostat büyümesi  
• Kanda prostat kanseri ile ilişkili bir tetkikte artış (PSA artışı)  
• Henüz saptanmamış küçük prostat kanserinde ilerleme (subklinik prostat kanserinin 
ilerlemesi)  
TESROJECT ’in doğası nedeniyle yan etkiler tedavi kesildikten hemen sonra düzelmez. Genel 
olarak enjeksiyonluk ilaçlar enjeksiyon yerinde lokal reaksiyona neden olabilir.  
 
Kadınlardaki yan etkiler:  
Bu tıbbi ürün kadınlarda erkekleşme belirtilerini (örneğin seste kalınlaşma ve vücut ve yüz 
tüylerinde artış) uyarabilir.  
 
İlaç suistimali ve bağımlılık:  
Bu ilacın suistimali, özellikle testosteronu tek başına ya da diğer androjenik anabolik 
steroidlerle (insan vücudunda doğal olarak bulunan, erkek cinsiyet hormonu olan 
testosteronun sentetik türevleri) çok fazla kullanırsanız ciddi sağlık problemlerine yol açabilir. 
Bu sağlık sorunlarından bazıları, kalpte ve kan damarlarında (ölümle sonuçlanabilecek), ruh 
sağlığında ve/veya karaciğer üzerinde önemli istenmeyen etkileri içerir (Bkz. Bölüm 2 “İlaç 
suistimali ve bağımlılık”).  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki yan etkiler:  
Androjen kullanan ergenlik öncesi dönemdeki çocuklarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  12 • Erken cinsel gelişim  
• Penis büyümesi  
• Sertleşmelerin sıklığında artış  
• Büyümenin kısıtlanması (boy uzamasının sınırlanması)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TESROJECT ’in saklanması  
TESROJECT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için or ijinal ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TESROJECT ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TESROJECT ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             13 Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  