 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
LİXİANA® 15 mg f ilm kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 15 mg edoksabana eşdeğer 20 ,205 mg 
edoksaban tosilat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, prejelatinize mısır nişastası, krospovidon, 
hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol 8000, sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172), talk, karnauba mumu 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, 
doktorunuza  bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. LİXİANA
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİXİANA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİXİANA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİXİANA®’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır  
 1. LİXİANA
® nedir ve ne için kullanılır ? 
LİXİANA®, bir yüzünde “DSC L15” baskısı olan turuncu renkte, yuvarlak şekilli (6,7 mm 
çapında) film kaplı tablettir. Kutu içerisinde, 10 film kaplı tablet içeren blister ambalajda sunulur.  
LİXİANA
® etkin madde olarak edoksaban içerir ve antikoagülanlar adı verilen, kan 
sulandırıcı madde olarak da bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç, kanın pıhtılaşmasını sağlayan önemli bir madde olan faktör Xa’yı engelleyerek kan pıhtısı oluşumunu önler.  
 LİXİANA
® yetişkinlerde:  
- Valvüler olmayan atriyal fibrila syon denilen bir tür düzensiz kalp atımı ve kalp yetmezliği, 
geçirilmiş inme veya yüksek tansiyon gibi en az bir ilave risk faktörünün bulunduğu hastalarda beyinde  (inme) ve vücudun diğer kan damarlarında kan pıhtısı oluşumunu 
önlemek  amacıyla kullanılır.  
  
2/9 - Bacaklardaki toplardamarlarda  (derin ven trombozu) ve akciğerlerdeki kan 
damarlarındaki (pulmoner emboli) kan pıhtılarını tedavi etmek ve bacaklar ve/veya 
akciğerlerdeki kan damarlarında kan pıhtılarının tekrar oluşumunu önlemek amacıyla 
kullanılır.   
 
2. LİXİANA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİXİANA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
- Edoksaban veya bu ilacın bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı (bölüm 6’da 
listelenmiş) alerjiniz varsa  
- Aktif kanamanız varsa  
- Vücudunuzda bir organda ciddi kanama riskini arttıran bir hastalığınız  veya durumunuz  
varsa (mide ülseri, beyin kanaması veya hasarı veya yakın zamanda geçirilmiş beyin veya 
göz ameliyat ı gibi)  
- Kan pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, rivaroksaban, 
apiksaban veya heparin) alıyorsanız (kan sulandırıcı tedavinizde değişiklik yapılacağı durumlar ve damar veya kılcal damar yolunun açık kalmasını sağlamak için heparin kullanımı dışında)  
- Kanama riskini arttıran nitelikte bir karaciğer hastalığınız varsa  
- Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa  
- Hamile iseniz veya emziriyorsanız  
 LİXİANA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdaki durumlarda LİXİANA
®’yı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız,  
- Artmış kanama riskiniz varsa ve bu durumda aşağıdaki koşullardan herhangi birine 
sahipseniz:  
• Son evre böbrek hastalığı veya diyalize bağlılık  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığı  
• Kanama bozuklukları  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati)  
• Yakın dönemde geçirilmiş beyin kanaması (kafa içi veya beyin içi kanama)  
• Beyin veya omurilikteki kan damarları ile ilgili problemler  
 
- Eğer mekanik kalp kapağı na sah ipseniz  
 LİXİANA
® 15 mg, sadece LİXİANA® 30 mg’dan K vitamini antagonisti ilaçlarına (örn. 
varfarin) geç işte kullanılabili r (bkz. Bölüm 3 LİXİANA® nasıl kullanılır?).  
LİXİANA®’yı dikkatli kullanın;  
- Eğer antifosfolipid sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, tedavinizin değiştirilmesi gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz:  
- LİXİANA®’yı ameliyattan önce ve sonra doktorunuzun belirtilmiş olduğu saatlere uygun 
olarak kullanmanız çok önemlidir. Eğer mümkünse, ameliyattan en az 24 saat önce 
LİXİANA® kullanmayı bırakın ız. LİXİANA® kullanmaya tekrar ne zaman  
3/9 başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir. Acil durumlarda, doktorunuz LİXİANA® ile 
ilgili uygun aksiyonları belirleme konusunda size yardımcı olacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LİXİANA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİXİANA  yiyeceklerle birlikte veya tek başına, bir miktar  su ile birlikte  bütün olarak  
yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 LİXİANA
®’yı hamileyseniz kullanmayınız. Eğer hamile kalma ihtimaliniz var ise, 
LİXİANA® kullanırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. LİXİANA® 
kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza danışınız, doktorunuz tedaviye devam edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LİXİANA
®’yı emziriyorsanız kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİXİANA®’nın araç veya makine kullanımı üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.  
 
LİXİANA®’nın i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı  kullanma ihtimaliniz varsa , şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  Eğer aşağıda ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
• Mantar enfeksiyonları için kullanılan bazı ilaçlar (örn. ketokonazol)  
• Normal olmayan kalp atışlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. dronedaron, 
kinidin, verapamil)  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer ilaçlar (örn. heparin, klopidogrel veya 
varfarin, asenokumarol, fenprokumon gibi K vitamini antagonistleri  veya dabigatran, 
rivaroksaban, apiksaban)  
• Antibiyotik ilaçlar (örn. eritromisin , klaritromisin )  
• Organ naklinden sonra vücudun organı reddetmesini önlemek için kullanılan ilaçlar (örn. 
siklosporin)   
4/9 • Anti-inflamatuvar ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya asetilsalisilik asit (aspirin)).  
• Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin- norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) olarak adlandır ılan antidepresan ilaçlar.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, doktorunuza LİXİANA® kullanmaya 
başlamadan önce haber veriniz çünkü bu ilaçlar LİXİANA®’nın etkisini arttırabilir ve 
istenmeyen kanamalara yol açabilir. Doktorunuz LİXİANA® ile tedavi edilip 
edilmeyeceğinize ve gözlem altında tutulup tutulmayacağınıza karar verecektir.  
Eğer aşağıda ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn. fenitoin, karbamazepin, 
fenobarbital)  
• St John’s Wort  (Sarı Kantaron), huzursuzluk ve hafif depresyon için kullanılan bitkisel 
takviye  
• Rifampisin, bir antibiyotik  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise  doktorunuza LİXİANA® kullanmaya 
başlamadan önce haber veriniz , çünkü bu ilaçlar LİXİANA®’nın etkisini azaltabilir. 
Doktorunuz LİXİANA® ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve gözlem altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİXİANA® nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman  doktorunuzun tam olarak söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza danışarak kontrol ediniz. 
LİXİANA®’yı aşağıdaki durumlarda, önerildiği şekilde kullanınız.  
 
Önerilen doz günde bir  kere bir adet 60 mg tablettir.  
- Eğer böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, günlük doz doktorunuz tarafından 
günde bir kere bir adet 30 mg  tablete düşürülebilir.  
- Eğer vücut ağırlığınız 60 kg veya altında ise, önerilen günlük doz günde bir kere bir 
adet 30 mg tablettir.  
- Eğer doktorunuz size P -gp inhibitörü olarak bilinen bir ilaç (siklosporin, 
dronedaron, eritromisin veya ketokenazol) reçetelendirdiyse:  önerilen günlük doz 
günde bir kere bir adet 30 mg  tablettir.  
Doktorunuz antikoagülan tedavinizi aşağıdaki gibi değiştirebilir:  
K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici tedaviden (örn. varf arin) LİXİANA®’ya 
geçiş:  
K Vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici ilacı (örn. varfarin) almayı bırakın. Doktorunuzun kan ölçümleri yapması gerekecektir ve size LİXİANA
® kullanmaya 
başlamanız gereken zamanı söyleyecektir.  
VKA (K vitamini antagonisti) olmayan oral pıhtılaşma önleyici ilaçlardan (dabigatran, rivaroksaban v eya apiksaban) LİXİANA
®’ya geçiş : 
Daha önceki ilaçları (örn. dabigatran, rivaroksaban veya apiksaban) kullanmayı bırakın ve planlanmış olan bir sonraki dozu almanız gereken zamanda LİXİANA
® ile tedaviye 
başlayın ız. 5/9 Parenteral pıhtılaşma önleyici ilaçlardan (örn. heparin) LİXİANA®’ya geçiş : 
Antikoagülan ilacı (örn. heparin) kullanmayı bırakın ve planlanmış olan bir sonraki 
antikoagülan dozunu almanız gereken zamanda  LİXİANA® ile tedaviye başlayın ız. 
LİXİANA®’dan K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici  tedaviye geçiş (örn. 
varfarin) : 
Eğer LİXİANA® 60 mg kullanıyorsanız:  
Doktorunuz LİXİANA® dozunuzu günde 30 mg tablete düşürecek ve K vitamini antagonisti 
içeren bir ilaç (örn. varfarin) ile birlikte almanızı söyleyecektir. Doktorunuzun kan ölçümleri 
yapması gerekecektir ve size LİXİANA® kullanmayı bırakmanız gereken zamanı 
söyleyecektir.  
Eğer (dozu azaltılmış) 30 mg LİXİANA® kullanıyorsanız: 
Doktorunuz LİXİANA® dozunuzu günde 15 mg tablete düşürecek ve K vitamini antagonisti 
içeren bir ilaç (örn. varfarin) ile birlikte almanızı söyleyecektir. Doktorunuzun kan ölçümleri 
yapması gerekecektir ve size LİXİANA® kullanmayı bırakmanız gereken zaman ı 
söyleyecektir. 
LİXİANA®’dan VKA (K vitamini antagonisti) olmayan oral pıhtılaşma önleyici ilaçlara geçiş 
(dabigatran, rivaroksaban veya apiksaban) : 
LİXİANA® kullanmayı bırakın ve planlanmış olan bir sonraki LİXİANA® dozunu almanız 
gereken zamanda VKA olmayan oral antikoagülan ilacı (örn. dabigatran, rivaroksaban veya 
apiksaban ) ile tedaviye başlayın.  
LİXİANA®’dan parenteral pıhtılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçlara geçiş (örn. heparin) :  
LİXİANA® kullanmayı bırakın ve planlanmış olan bir sonraki LİXİANA® dozunu almanız 
gereken zamanda parenteral antikoagülan ilacı (örn. heparin) ile tedaviye başlayın.  
K
ardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Anormal kalp atışınızın kardiyoversiyon adı verilen bir işlemle normale dönmesi gerekiyorsa, beyninizdeki ve vücudunuzdaki diğer kan damarlarında oluşabilecek kan pıhtılarını önlemek için doktorunuzun önerisi doğrultusunda  LİXİANA
® alınız.  
U
ygulama yolu ve metodu:  
LİXİANA® yiyeceklerle birlikte veya tek başına, bir miktar  su ile birlikte  bütün olarak  
yutulmalıdır.  
Tableti bütün olarak yutmakta zorlanıyor iseniz, LİXİANA'yı almanın diğer yolları hakkında dokt
orunuzla konuşunuz. Tablet, kullanılmadan hemen önce ezilip suyla veya elma püresiyle 
karıştırılabilir. Gerekirse doktorunuz ezilmiş LİXİANA tableti size burundan bir tüp 
(nazogastrik tüp) veya mide tüpü (gastrik beslenme tüpü)  vasıtasıyla da verebilir.  
D
eğişik yaş grupları:  
Ç
ocuklarda kullanımı:  
LİXİANA® çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir. 
Öz
el kullanım durumları:  
B
öbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği  veya diyaliz hastası iseniz LİXİANA® kullanmamalısınız.  6/9 Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen LİXİANA® dozu günde 60 
mg’dır.  Orta şiddetli veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için tavsiye edile n 
LİXİANA® dozu günde 30 mg’dır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer enzimlerinizde normalin iki katından fazla yükselme varsa, LİXİANA® kullanımı 
önerilmemektedir.  
C
iddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda LİXİANA® kullanımı önerilmemektedir.  Hafif ila 
orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsiye edilen LİXİANA® dozu 60 
mg’dır. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda LİXİANA® dikkatle 
kullanılmalıdır.  
L
İXİANA®, kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Eğ
er LİXİANA®’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
K
ullanmanız gerekenden daha fazla LİXİANA® kullandıysanız:  
Eğer çok fazla LİXİANA® tablet aldıysanız hemen doktorunuz ile konuşunuz. Eğer önerilen 
miktardan daha fazla LİXİANA® aldıysanız kanama riskiniz artmış olabilir.  
Lİ
XİANA®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz  
Lİ
XİANA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınızda hemen alınız ve bir sonraki tableti ertesi gün alıp sonraki günler normaldeki 
gibi günde bir tablet almaya devam ediniz.  
U
nutulan dozları dengelemek için aynı gün içinde çift doz almayınız. 
LİXİANA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan LİXİANA® almayı bırakmayınız, çünkü LİXİANA® ciddi 
rahatsızlıkları tedavi eder ve önler.  
B
u ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4.O
lası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), LİXİANA
® da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, LİXİANA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan : 
-Hipersensitivite (aşırı duyarlılık reaksiyonları)7/9 Seyrek : 
-Anaflaktik reaksiyon
-Alerjik ödem
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİXİANA®’ya alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
A
şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer kendi kendine geçmeyen kanama vakaları yaşarsanız ya da aşırı kanamaya dair belirtiler 
deneyimlerseniz (aşırı halsizlik, yorgunluk, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı  ve 
açıklanamayan şişlikler) hemen doktorunuza danışınız.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  
Y
an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Ç
ok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Y
aygın:  
•Karın ağrısı
•Normal olmayan karaciğer kan testleri
•Deriden veya derialtına kanama
•Anemi (düşük seviyede kırmızı kan hücresi)
•Burun kanaması
•Vajinada kanama
•Döküntü
•Bağırsakta kanama
•Ağızdan ve/veya boğazdan kanama
•İdrarda kan görülmesi
•Yaralanma sonrası kanama (delinme) (ponksiyon yerinde kanama)
•Mide bulantısı
•Mide kanaması
•Sersemlik
•Baş ağrısı
•Kaşıntı
•Kandaki bilirubin (normalde karaciğerde bulunan bir madde) seviyesinde artış
•Gamaglutamiltransferaz (vücutta birçok organda ve karaciğerde bulunan bir enzim)
seviyesinde artış
•Kızarıklık8/9 Yaygın olmayan : 
•Gözlerde kanama (konjunktival/skleral hemoraji, intraoküler hemoraji)
•Ameliyat sonrası ameliyat yarasının kanaması
•Öksürüldüğünde kan tükürülmesi
•Beyin kanaması
•Diğer türlü kanamalar
•Kanda trombosit sayısının azalması (pıhtılaşmayı etkileyebilir)
•Alerjik reaksiyon
•Kurdeşen
•Kandaki alkalin fosfataz (vücudumuzda özellikle iskelet sistemi ve mide -bağırsak
sisteminde yoğun olarak üretilen bir enzim) seviyesinde artış
•Kandaki transaminaz (bir tür karaciğer enzimi) seviyesinde artış
Seyrek :
•Kaslarda kanama
•Eklem içi kanama
•Karın  içi kanama (retroperitoneal hemoraji)
•Kalpte kanama
•Kafa içi  kanama (subaraknoid hemoraji, subdural hemoraji)
•Cerrahi girişim sonrası kanama
•Alerjik şok
•Alerjik reaksiyona bağlı olarak vücudun herhangi bir yerinde şişkinlik
B
ilinmiyor:  
•Böbreklerin düzgün çalışamamasına yol açabilen, bazen idrarda kan ile kendini gösteren
böbrekte kanama (antikoagülan ilişkili nefropati).
E
ğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.Lİ
XİANA®’nın saklanması
LİXİANA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
L
İXİANA® film kaplı tabletleri, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 30oC altındaki 
oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİXİANA®’yı kullanmayınız.  
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9/9 Ruhsat  Sahibi:   
Daiichi Sankyo İlaç Tic. Ltd. Şti.,  
Ünalan Mahallesi, Libadiye Cad. Emaar Square Sit.  
F Blok Apt. No: 82 F/57  Üsküdar / İstanbul  
Üretim Yeri:   
Daiichi  Sankyo Europe GmbH 
Luitpoldstrasse  1, 85276   
Pfaffenhofen  / Almanya  
B
u kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  