1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
COLAST İN-L 10 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 10 mg atorvastatine e şde ğer 10,85 mg atorvastatin 
kalsiyum içermektedir. 
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), kalsiyum k arbonat, 
mikrokristalin selüloz PH101, mikrokristalin selülo z PH102, kroskarmeloz sodyum, 
hidroksipropil selüloz-L, polisorbat 80, magnezyum stearat, Film kaplama maddeleri : 
Opadry YS-1-7040 White (Hidroksipropil metil selülo z, polietilen glikol, titanyum 
dioksit, talk), simetikon emülsiyonu 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  COLAST İN-L nedir ve ne için kullanılır?  
2.  COLAST İN-L ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  COLAST İN-L nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  COLAST İN-L ’nin saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  COLAST İN-L nedir ve ne için kullanılır? 
Her bir film kaplı tablet, 10 mg atorvastatine e şde ğer atorvastatin kalsiyum ve boyar madde 
olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik b lister ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
 
COLAST İN-L beyaz, homojen görünü şlü, bir yüzünde “10” yazılı oblong tabletlerdir. 
COLAST İN-L statinler olarak da bilinen lipid (ya ğ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen ya ğ kökenli maddelerin dü şürülmesinde kullanılır. 
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol d o ğal olarak olu şan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttı ğında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak dam arların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu  da kalp hastalı ğının en yaygın 2 / 9 
 sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyeleri nin kalp hastalı ğı riskini arttırdı ğı kabul 
edilmektedir. 
 
COLAST İN-L, tek ba şına az ya ğlı diyet veya ya şam stil de ğişiklikleri ba şarısız oldu ğunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen  lipidleri dü şürmek için kullanılır. Kolesterol 
seviyeleriniz normal olmasına ra ğmen; e ğer kalp hastalı ğı için artmı ş riskiniz varsa, 
COLAST İN-L bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. T edavi sırasında standart kolesterol 
dü şürücü diyete devam etmelisiniz. 
 
2.  COLAST İN-L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
COLAST İN-L’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• Atorvastatine veya ilaç içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa, 
• Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalı şıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaci ğerinizi etkileyen bir hastalı ğınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaci ğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal so nuçlarınız olduysa, 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız. 
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir komb inasyonunu kullanırsanız. 
 
COLAST İN-L’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz  varsa, 
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas a ğrılarınız ve sızılarınız olmu şsa, 
kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa,  
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme g eçirmi şseniz ya da önceki 
inmelerinize ba ğlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler olu şmu şsa  
• Daha önce di ğer lipid dü şürücü ilaçlar (örne ğin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas a ğrısı, güçsüzlü ğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız, 
• Bazı şekerlere kar şı intoleransınız var ise, 
• Önemli bir solunum güçlü ğünüz var ise, 
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gere ğinden az üretilmesi) varsa,  
• 70 ya şından daha ya şlı iseniz,  
• Şeker hastalı ğı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalı ğınız varsa veya şeker 
hastalı ğı geli ştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorun uz sizi yakından izleyecektir. 
Kanınızda yüksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek  kan 
basıncınız varsa; şeker hastalı ğı geli ştirme riskiniz olabilir. 
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli b ir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. Fusidik 3 / 9 
 asit ve COLAST İN-L’nin beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıkl arına (rabdomiyoliz) yol 
açabilir. 
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise k as sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz COLAST İN-L tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar a ynı zamanda alındı ğında örne ğin bir tür kas 
hastalı ğı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin  riskinin arttı ğı bilinmektedir. 
 
Ayrıca, e ğer devamlı kas zayıflı ğınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyini z. Tanı 
ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli ola bilir. 
 
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyi niz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacak tır. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
COLAST İN-L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
COLAST İN-L kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak g reyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içme k COLAST İN-L ’nin etkilerini 
de ğiştirebilir. 
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalı şıyorsanız COLAST İN-L kullanmayınız.  Hamile 
kalma olasılı ğınız varsa güvenilir do ğum kontrol önlemleri kullanmadı ğınız sürece 
COLAST İN-L almayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Emziriyorsanız COLAST İN-L kullanmayınız. 
Hamilelik ve emzirme döneminde COLAST İN-L’nin güvenlili ği henüz kanıtlanmamı ştır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
COLAST İN-L kullanımının araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir. E ğer bu ilaç sürü ş yetene ğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Araç ve makine kullanma yetene ğinizin etkilendi ğini dü şünüyorsanız bunları 
kullanmayınız. 4 / 9 
  
COLAST İN-L’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
COLAST İN-L laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer ba şka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almı şsanız veya almı ş olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  Bazı ilaçlar COLAST İN-L’nin etkilili ğini de ğiştirebilir 
ya da bazı ilaçların etkilili ği COLAST İN-L tarafından de ğiştirilebilir. Bu tür bir etkile şim 
ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkilili ğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan  
rabdomiyoliz diye bilinen, önemli kas zayıflatıcı d urum da dahil olmak üzere yan etkilerin 
riskini ya da ciddiyetini arttırabilir.  
 
COLAST İN-L ile etkile şimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Ba ğışıklık sisteminin çalı şmasını de ğiştiren ilaçlar; örne ğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik hastalıklara kar şı etkili ilaçlar 
• Belli enfeksiyon hastalıklarına kar şı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına kar şı etkili 
ilaçlar; örne ğin eritromisin, klaritromisin,  telitromisin, ketokonazol, itrakonazol,  vorikonazol, 
flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici ba şka ilaçlar; örne ğin gemfibrozil, di ğer fibratlar,, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina  (Kalbi besleyen damar ların daralması/ tıkanması ile ortaya 
çıkan gö ğüs a ğrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörler i; örne ğin amlodipin, 
diltiazem  
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örne ğin digoksin,verapamil, amiodaron 
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalı ğına yakalanmanıza engel olan bir ilaç) 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopina vir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örne ğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu 
• COLAST İN-L ile etkile şime girdi ği bilinen di ğer ilaçlar; 
−  ezetimib (kolesterol dü şürücü), 
−  varfarin (kan pıhtıla şmasını azaltır), 
−  do ğum kontrol hapları, 
−  stiripentol (sara nöbeti engelleyici), 
−  simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır),  
−  fenazon (a ğrı kesici), 
− kol şisin (gut tedavisinde kullanılır) 
−  antiasitler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazı msızlık ilaçları) 
−  sarı kantaron (St.John’s Wort) 
 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için a ğızdan fusidik asit kullanıyorsanız COLAST İN-
L kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz siz e ne zaman yeniden COLAST İN-L 
kullanmaya ba şlayabilece ğinizi söyleyecektir. COLAST İN-L ile fusidik asitin birlikte 5 / 9 
 kullanılması nadiren kas zayıflı ğı, hassasiyeti ya da a ğrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. 
Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4 . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  COLAST İN-L nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• COLAST İN-L’nin yeti şkinler, 10 ya ş ve üzeri çocuklar için günlük ba şlama dozu 10 
mg’dır.  
• Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldı ğınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun a ralıklarla kontrol ederek dozu size uygun 
hale getirecektir. COLAST İN-L’nin en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
• COLAST İN-L tedavisine ba şlamadan önce standart kolesterol dü şürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet COLAST İN-L tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• COLAST İN-L ’yi doktorunuzun söyledi ği gibi alınız. Emin de ğilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• COLAST İN-L tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikt e veya ayrı olarak alınabilir. 
• Buna ra ğmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyin iz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
10 ya ş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen ba şlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum 
doz ise günde 80 mg’dır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalar ile tüm popülasyon arasında COLAST İN-L ’nin güvenlili ği, etkilili ği ve lipid 
tedavi amaçlarına ula şılması arasında hiçbir farklılık gözlenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
COLAST İN-L aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaci ğer hastalı ğı 
hikâyesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. COLAST İN-L ile tedaviye ba şlamadan önce 
ve ba şladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
Eğer COLAST İN-L ’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla COLAST İN-L kullandıysanız: 
COLAST İN-L ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
COLAST İN-L’yi kullanmayı unutursanız 
Bir dozunuzu almayı unutursanız bir sonraki zamanla nmı ş dozunuzu do ğru zamanda  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
COLAST İN-L ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız v arsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görü şünüz. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COLAST İN-L’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLAST İN-L’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda  nefes almayı zorla ştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması,  şişmesi, kabarcıklanması 
ve ate ş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe-kır mızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü.  
• Kas zayıflı ğı, gerginli ği, a ğrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı-kahvereng i renk 
de ğişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendiniz i iyi hissetmiyorsanız veya ate şiniz 
çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiya liz) olmu ş olabilir. Bu anormal kas 
yıkımı atorvastatin almayı bırakmı ş olsanız bile her zaman kendili ğinden düzelmez. Hayatı 
tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabili r. 
 
Doktorunuz COLAST İN-L kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas probl emleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla test yapabilir. 
 
Çok seyrek durumlar:  COLAST İN-L kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler (bu  da 
COLAST İN-L kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etki lerin görülmesinin 
beklenmemesi anlamına gelir.). 
• Beklenmedik veya ola ğandı şı kanama ya şarsanız ya da çürük olu şursa bu karaci ğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz COLAST İN-L almaya ba şlamadan önce veya 
COLAST İN-L alırken karaci ğer problemi belirtileriniz varsa karaci ğerinizi kontrol etmek için 7 / 9 
 kan testleri yapmalıdır. Karaci ğer problemini gösteren a şağıda sıralanan belirtileriniz varsa en 
yakın zamanda doktorunuza bildiriniz:  
o   Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o   İş tah kaybı 
o   Üst karın a ğrısı 
o   Koyu amber renkli idrar  
o   Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sarar ması 
 
• Stevens-Johnson sendromu (deri, a ğız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozuklu ğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon (kasları kemiklere ba ğlayan ba ğlar) yaralanmaları, karaci ğer yetmezli ği, tat almada 
de ğişiklik, erkeklerde meme büyümesi. 
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil). 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Di ğer olası yan etkiler:  
Yaygın  
 
• Burun yollarında iltihap, bo ğaz a ğrısı, burun kanaması 
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artı ş (şeker hastalı ğınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyeler inde artı ş 
• Ba ş a ğrısı 
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem a ğrısı, kas a ğrısı ve sırt a ğrısı 
• Karaci ğer fonksiyonunuzun anormal olabilece ğine i şaret eden kan testi sonuçları 
 8 / 9 
 Yaygın olmayan  
 
• İş tah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde dü şüş (şeker hastalı ğınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)   
• Kabus görme, uykusuzluk  
• Sersemlik, keçele şme veya el ve ayak parmaklarında karıncalanma, a ğrı veya dokunmaya 
kar şı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda de ğişiklik, hafıza kaybı 
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, ge ğirme, alt ve üst mide a ğrısı, pankreatit (karın a ğrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (karaci ğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve ka şınma, kurde şen, saç dökülmesi  
• Boyun a ğrısı, kas yorgunlu ğu  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, gö ğüs a ğrısı, özellikle ayak bile ğinde olmak üzere 
şişme (ödem), artmı ş sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmes i 
 
Seyrek  
 
• Görme bozuklu ğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kiri şi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
 
• Bir alerjik reaksiyon – belirtiler; ani hırıltılı s olunum ve gö ğüs a ğrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, a ğız, dil ve bo ğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps  (ani dola şım 
yetmezli ği)  
• İş itme kaybı 
• Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor 
• Devamlı kas zayıflı ğı 
 
Statinlerle (COLAST İN-L ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen di ğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozukluklar ı, hafıza kaybı, kafa karı şıklı ğı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlı ğı veya ate ş içeren solunum problemleri,  9 / 9 
 • Şeker hastalı ğı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve ya ğ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalı ğı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecektir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  COLAST İN-L’nin saklanması 
COLAST İN-L’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLAST İN-L’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz COLAST İN-L’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-posta: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
DEVA Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı … … …  tarihinde onaylanmı ştır. 