          
1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
İRİTEC 40 mg/2 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Toplar dam ar içine infüzyonla uygulanır . 
Steril , sitotoksik  
 
Etkin madde:  İRİTEC flakonu (2 ml), 34,66 mg irinotekana eşdeğer 40 mg irinotekan  hidroklorür 
trihidrat içermektedir. Her 1 ml’de 17,33 mg irinotekana eşdeğer 20 mg irinotekan hidroklorür 
trihidrat bulunur.  
Yardımcı maddeler : Sorbitol (E420), laktik asit, sodyum hidroksit, pH ayarlayıcısı olarak 
hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
            
 
 Bu Kullanma Talimatı nda:   
 
1. İRİTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İRİTEC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İRİTEC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İRİTEC ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
     
1. İRİTEC  nedir ve ne için kullanılır?  
İRİTEC, sitostatikler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 2 ml’lik flakon 
içerisinde 40 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, damardan verilmeden önce seyreltilmesi 
gereken, çok yoğun bir ilaçtır.  
Berrak, açık sarı renkli, gözl e görülür bir parçacık içermeyen bir çözeltidir. Tek flakonluk kutularda 
ambalajlanır.  
İRİTEC , kanser tedavi sinde kullanılan diğ er bir çok ilaçla beraber ya da tek başın a, ka lın bağırsaktaki 
ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanı labilir.  
Doktorunuz İRİTEC ’i tek başın a ya da başka ilaçlarla beraber küçü k hücreli akciğ er kanserinin  
tedavisinde kullanabilir.  
 
2. İRİTEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenle r           
2 
   İRİTEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 
 Eğer;  
• İRİTEC’in  içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• İltihaplı  bağırsak hastalığınız ve/veya bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa,  
• Hamile yseniz, emziriyorsanız veya hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız  
• Bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemoglobinin -kan hücresi yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 katından fazlaysa,  
• Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa,  
• Dünya Sağlık Örgütü Performan s Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildiği bir skorlama olan ECOG PS değeriniz 2’den büyükse  
• Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik otu 
olarak da bilinen St John’s Wort ). 
 
Eğer İRİTEC kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflat ılmış aşıları uygulamayınız.  
Eğer İRİTEC’i bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma talimatını 
okuyunuz.  
Eğer İRİTEC’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma tal imatını okuyunuz.  
 
İRİTEC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• İRİTEC sorbitol içerdiği için eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere edememe hali) söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)  
• Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofille rin sayıca azalması)  
• Bulantı, kusma  
• Erken ishal, terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz bebeğinde ufalma 
ile tanımlanan bir tablo oluşursa  
• Solunum bozuklukları gelişirse  
• Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
• Karaciğer problemleriniz ya da sarılığınız varsa  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
• Kalp problemleriniz varsa  
• Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar İRİTEC tedaviniz 
boyunca kalp problemleri riskini artırabi lir)  
 
 
İRİTEC de dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından bağışıklık sistemi  
zayıflamış hastalar da canlı veya can lı zayıflatılmış aşıların  uygul anmas ı ciddi veya ölümcü l 
enfeksiyonlara neden olabilir. İRİTEC alan hastalara canlı  aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya 
inaktif aşılar uygulanabi lir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
UGT1A1 *28 is imli karaciğ er enzimini dü zenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozo mda da  
(hom ozigot olarak) ta şıyorsanı z doktorunuz normal İRİ TEC dozu ile tedavinize başlayacaktı r. Ancak 
kan hü creleri ile ilgili olası istenmeyen e tkiler bakımın dan sizi daha yak ından takip  edecektir. Önceki 
tedaviniz de kan hü creleri ile ilgili istenmeyen etkiler or taya çıktıysa doktorunuz tedavinize daha           
3 
  düşük  İRİTEC dozu ile devam edecektir. Başlangıç  dozunun ne  kadar düşürülmesi  gerektiğ i tam 
olarak sa ptanmamıştır , doz ile ilgili değiş iklikleri doktorunuz  sizin bireysel tedavi tol eransınıza gö re 
yapacakt ır. 
 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
İRİTEC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
İRİTEC’in uygulama yöntemi  açısından yiyecek ve içecekler  ile etkileşimi bulunmamaktadı r.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheni z varsa İRİTEC kullanmayınız . 
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla tedaviden 1 ay 
ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile kalmamalısınız, eğer hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriy orsanız İRİTEC kullanmayınız . 
Araç ve makine kullanımı  
 
İRİTEC baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa araba veya  
makine kullanmayınız . 
 
İRİTEC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İRİTEC esas olarak sorbitol içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız (bir şeker grubu olan  
fruktozu tolere edememe hali) oldu ğunuz söylenmişs e bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı : 
Bazı ilaçlar, İRİTEC ile aynı anda alındığında, İRİTEC’in etki şeklini etkileyebilir ve ya İRİTEC 
diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza 
bildiriniz:  
           
4 
  İRİTEC’i kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde alırsanız, lütfen 
her bir ilaç için kullanma talimatın ı okuyunuz.  
 
• St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
• Ketokonazol (antibiyotik)  
• Rifampisin (antibiyotik)  
• Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
• Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
• Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
• Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
• Siklosporin veya Takromilus  (organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
 
Ameliyat olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, İRİTEC ile tedavi 
edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İRİTEC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
İRİTEC’in miktarı yaşınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser tedaviniz için 
almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak belirlene cektir. Doktorunuz vücut alanınızı m2 
olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg İRİTEC tedavisi başlayacaktır.  
Eğer setüksimab ile birlikte alacaksanız, İRİTEC setüksimab infüzyonu bittikten sonraki 1 saatten 
önce uygulanmamalıdır.  
Bu dozla r doktorunuz tarafından bulunduğunuz duruma ve sizde oluşan herhangi bir yan etkiye göre 
ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
İRİTEC doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda toplardamarınızdan 
infüzyon şeklinde verilecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
İRİTEC çocuklarda kullanılmamaktadır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel k ullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:            
5 
  İRİTEC’i tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemoglobinin -
kan hücresi yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre doktorunuz ilaç 
dozunuzu ayarlayacaktır.  
Böbre k yetmezliği:  
Bu hasta grubunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda  
İRİTEC’in kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer , İRİTEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz ya 
da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden f azla İRİTEC  kullandı ysanız : 
İRİTEC ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını ku llanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
İRİTEC  kullanmayı  unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de  
dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
İRİTEC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek e tkiler :  
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İRİTEC  tedavisine devam etmeniz önemlidir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , İRİTEC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme yapacaktır.  
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşağıda verilen talimatları dikkatlice okuyunuz  ve 
herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İRİTEC’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte kızarıklık, 
döküntü ve kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İRİTEC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
           
6 
  İshal: İki tip ishal oluşabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan ishallerdir.  
Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
• Terleme , 
• Karın krampları,  
• Görme bozuklukları,  
• Gözlerin sulanması,  
• Baş dönmesi  
• Düşük tansiyon,  
• Kötü hissetme,  
• Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal  durumunda 
ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle kullanmayınız. Su 
kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalı sınız.  
Geç ishalde  doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları yerine 
getirmelisiniz.  
Eğer;  
• İshale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa  
• İshale eşlik eden ateşiniz varsa  
• Doktorunuz ishal tedavisi başladıktan 48 saat sonra hala i shaliniz devam ediyorsa 
doktorunuza söylemelisiniz. Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini almayınız!  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
İRİTEC kullandığınızda karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
• İştah azalması  
• Saç kaybı  
• Ağızda ülser  
• Yorgunluk  
• Mide ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ateş ve ishal  
 
Yaygın  
• Enfeksiyonlar  
• Hafif karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin            
7 
   
Bilinmiyor:  
• Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı  
• Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ü lserler  
• İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak bilinen bir 
durum)  
• Yüksek kan basıncı  
• Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
• Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
• Geçici konuşma bozuklukları  
• Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme  
• Sepsis (kanda zehirlenme)  
• Kasta kramp ve seyirme  
• Karıncalanma  
• Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
• Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)  
• Kanda düşük magnezyum  
• Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığının göstergesi)  
• Anormal yürüyüş  
• Kafa karışıklığı  
• Baş ağrısı  
• Düşmek  
• Yüzde kızarma  
• Düşük kalp atışı  
• Mesane enfeksiyonu  
• Göğüs ağrısı  
• Hıçkırık  
 
Eğer, İRİTEC’i setüksimab ile beraber kullanıyorsanız setüksimaba bağlı akne benzeri 
döküntüleriniz oluşabilir.  
 
Eğer, İRİTEC’i kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı 
bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın olarak kan 
pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücresi sayısı düşük olan 
hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen k apesitabinin kullanma talimatını okuyunuz.  
 
İRİTEC’i kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan etkilerin 
bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: beyaz kan 
hücresi sayısın da düşme, kan pıhtısı oluşumu, yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) ve kalp krizi. Bu 
nedenle, lütfen kapesitabin ve bavesizumabın kullanma talimatlarını okuyunuz.  
 
Eğer bevasizumab’ı İRİTEC, 5 -fluorourasil ve folinik asit ile beraber  kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler 
şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin sayısındaki azalma)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.            
8 
  Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İRİTEC ’in saklanması   
İRİTEC ’i çocukların göre meyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildiğinde, çözelti 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 saat 
süreyle veya buzdolabında 2°C -8°C arasında  24 saat süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İRİTEC ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İRİTEC’i kullanmayınız.   
       
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircili k ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat S ahibi:    
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 02164284086  
  
 Üretim Y eri: 
 VİANEX S.A . 
  Üretim Alanı: Tesis C  
  Marathon os Caddesi 16.’km, Pallini /Attika/Yunanistan  
 
   Bu kullanma talimatı  …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Uygulama talima tı 
Diğer antineoplastik ilaç larda olduğ u gibi İRİTEC dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanı rken gözlü k, 
maske ve el diven gerekm ektedir.            
9 
  Eğer hazırlama s ırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile y ıkayınız . Eğ er mukoz  
membranlarla temas ederse derhal su ile y ıkayınız . 
İntravenö z infü zyonun uygu lama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürü nlerde olduğ u gibi İRİTEC ’i aseptik olarak hazırlayınız . 
Rekonstü tisyon (s ulandırm a) sonra sı flakonlarda herhangi bir çö kelti gözlemlenirse, ürünü sitotoksik 
ajanların  standart prosedü rlerine göre imha ediniz.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektö r ile çekilen İRİTEC  çözeltisi 
250 ml’lik infüzyon torbasın a veya  % 0.9 (a/h) sodyum klorü r çözeltisi veya  % 5 (a/h)   glukoz 
çözeltisi iç eren şişeye enjekte edilir. İnfüzyonu manuel olarak çeviriniz  ve karıştınız.  
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25ºC) ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal yönlerden 
24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve buzdolabında (yaklaşık 2 -
8ºC) ışıktan k orunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal yönden stabildir. 
Enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların buzdolabında saklanması, düşük ve tek 
tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan 
karışımlarının dondurulması ilacın presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır.  
Karışımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tutulursa 6 saat için de kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüsyon ve 
seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) altında yapılırsa İRİTEC çözeltisi ilk 
kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8ºC’de saklanırsa 24 saat veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 saatte 
kullanılmalıdı r. 
Mikrobiyolojik zara rı azaltmak iç in, infüzyonluk çö zeltiyi kullan madan hemen ö nce hazırlayınız  ve 
hazırl ama sonras ı uygulanabilir olur olmaz infüzyon u başlatınız.  
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.  
İnfüzyon u periferik veya merkezi toplardamardan yapınız. İntravenö z bolus halinde veya 30  
dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infü zyon olarak vermeyiniz.  
İmha yöntemi  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yön etmeliğine göre yapılır.  
 
 
 