   
                                                                            1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
LEDASON  80 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 74.5 mg lurasidona eşdeğer 80 mg lurasidon 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, mikrokrist alin 
selüloz, polivinilprolidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit    
(E 171), talk, makrogol , sarı demir oksit (E172), FD&C Blue No: 2  / İndigo karmin 
aluminyum lake (E132).  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhan gi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LEDASON  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LEDASON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LEDASON  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LEDASON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LEDASON  nedir ve ne için kullanılı r? 
LEDASON , lurasidon isimli etkin maddeyi içerir ve  antipsikotikler  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir . Lurasidon, beyindeki dopamin ve serotoninin bağlandığı  reseptör leri bloke 
ederek etki gösterir. Dopamin ve serotonin , sinir hücrele rinin bir birleriyle  iletişimini sağlayan  
maddelerdir  ve şizofreni belirtileriyle ilişkili olabilirler . Lurasidon, bu maddelerin 
reseptörlerini bloke ederek, beyindeki aktivite yi normalleş tirmeye  yardım cı ol up, şizofreni  
belirtilerini  azaltır. 
 
Şizofreni olmayan şey leri işitme, görme veya var sanma, yanlış inançlar, a şırı şüphecilik, içe 
çekilme, uygunsuz konuşma ve davranış ile duygusal küntlük gibi semptomları olan bir 
bozukluktur. Bu bozu kluğu olan insanlar  depresif, endişeli, suçlu veya gergin hissedebilirler. 
Bu ilaç şizofr eni belirtile rinizi iy ileştir ir. 
 
LEDASON , yeşil renkte oval film kaplı tablettir  ve 30 film kaplı tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.     
                                                                            2/11  
LEDASON , 13-17 yaş arası  ergenlerde ve yetişkinle rde (18 yaş v e üzeri ) şizofreni 
semptomları nın tedavisinde kullan ılır. 
  
2. LEDASON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
LEDASON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;   
• Lurasidon’a veya ilacın içer iğinde yer alan herhangi bir  maddeye karşı alerjiniz v arsa, 
• Kand aki luras idon düzey ini etkileyebilen aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, 
posakonazol veya vorikonazol)  
- Enfeksiyon larda antibiyotik olarak kullanılan ilaçlar (klaritrom isin v eya telitromi sin) 
- HIV e nfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (kobisistat, indinavir, nelfinavir, ritonavir ve  
sakinavir)  
- boseprevir ve telaprevir (kronik karaciğer iltihabı tedavisinde kullanılan i laçlar)  
- nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılan il aç) 
- rifamp isin (verem tedavis inde kullanılan ilaç)  
- karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- sarı kantaron (Hypericum perforatum , St. John ’s wort) (depresyon tedavisi nde 
kullanılan bitkisel ilaç)  
 
LEDASON ’u aşağıdaki dur umlarda DİKKA TLİ KULLAN INIZ   
 
Eğer;  
Aşağıdaki  durumla rdan birine sahipseniz , bu ilacı almadan önce  veya tedavi sırasında 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz : 
• İntihar düşünceleri veya davranış ı 
• Parki nson hastalığı veya bunama  
• Yüksek ateş  ve kas sertliği ni içeren sem ptomlar (n öroleptik malign sendro mu), sertlik, 
titreme veya hareket etme problemleri (ekstrapiramidal semptomlar) ve dil veya yüzün 
anormal hareketleri ( tardif diskinezi)  
• Düşük kan basıncın a yatkın hale getiren veya ailede düzensiz kalp a tışı öyküsü  olan kalp 
hastalığı veya kalp hastal ığı tedavisi (QT uzaması dahil)  
• Nöbet öyküs ü veya sar a hastalığı 
• Kan pıhtısı  öyküsü ve ya ailenizdeki başka birin de kan pıhtısı öyküsü varsa . Çünkü 
Şizofreni te davisinde kullanılan  ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili bulunmuştur.  
• Erkeklerde genişlemiş göğüsler (jinekomasti), sütlü m eme başı akı ntısı (gal aktore), 
mens trüasyonun  olmaması (amenore) veya erektil disfonksiyon  
• Kandaki prolaktin hormonu düzeylerind e artış  
• Şeker hastalığı veya şeker hastalığına ya tkınlık 
• Böbrek fonksiyonunda azalma  
• Karaciğer fonksiyonunda azalma  
• Kilo artışı  
• Bayılmaya ne den olabil en kan basınc ında düşme  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifad e 
edilir) durumu yaş ıyorsan ız veya yaşadıysanız  ve aldığınız  ilaçlar normal beyin  
aktivite lerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
    
                                                                            3/11  
• Opioid bağımlılığı (buprenorfin ile tedavi edilir) veya şiddetli ağrı (opioidlerle tedavi 
edilir) veya depresyon ya da  antidepre sanlarla tedavi edilen diğer durumlar.  Bu ilaçlar ın 
LEDASON  ile birlikte kullanılm ası, potansi yel olarak yaş amı tehdit eden bir  durum olan 
serot onin sendromuna y ol aç abilir (bkz. “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ”). 
 
Risperidon , aripiprazol ve olanzapi n dahil olmak üzere bazı atipik  antipsikotik ler ile demanslı 
hastalarda  yapılan  klinik çalışmalarda,  serebrovasküler  (beyin -damar)  yan etki  riskinin  yaklaşık 
üç kat ar ttığı görülmüştür.  Bu artış  riskinin mekanizması bilinmemektedir. Risk artışı diğer 
antip sikotik ler veya diğer  hasta popülasyonu için göz ardı edilem ez. Felç riski olan demanslı 
yaşlı hastalarda  lurasidon dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
LEDASO N’un yiyecek v e içecek ile kul lanılması  
LEDASON  film kaplı tabletler yemekle birlikte alınmalıdır.  
Bu ilacı  alırken greyfurt suyu i çmeyiniz.  LEDASON ’un kullanımı sırasında alkolden 
kaçınılmalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız. 
LEDASON , hamile lik sırasında  kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik sırasında tedavinin potansiyel fa ydasının doğm amış bebeğini z için 
potansiyel riski haklı çıkardığına karar verirse, doktorunuz doğumdan sonra bebeğinizi yakından 
izleyecek tir. Bunun ned eni, gebelikleri nin son trimester inde (son üç ay) lurasidon kullanan 
annelerin yeni doğan bebeklerinde a şağıdaki semp tomların orta ya çıkabilmesidir:  
• Titreme, kas sertliği ve/veya halsizlik, uyku hali, ajitasyon, solunum problemleri ve beslenm e 
güçlüğü.  
Bebeğinizde bu semp tomlardan herhang i biri gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuz u fark ederse niz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Luras idon’un anne süt üne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Araç v e makine kull anımı  
Bu ilaç ile tedavi sırasında uyuklama, baş dönmesi ve görme problemleri oluşabilir.  
 
LEDASON ’un içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkı nda önem li bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
    
                                                                            4/11  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Aşağıdaki ilaçları n herhangi birin i alıyor sanız  dokto runuza söyleyini z: 
 
• LEDASON ’un beyindeki etkil eri ile birlikte o lumsuz yönde etkili olabilen ilaçlar  
• QT  aralığını  uzattığı  bilinen  tıbbi  ilaçlar;  örneğin,  sınıf  I  A  antiaritmikler  (örnek:   
kinidin, disopramid)  ve sınıf III antiaritmikler  (örneğin,  amiodaron,  sotalol),  
antih istaminikler ,  bazı antipsikotikle r ve antimalaryaller ( örneğin, meflokin) lurasidon ile 
birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
• Kan basıncını dü şüren ilaçlar  
• Parkinson hastalığı ve huzur suz bacak sendromunda kullan ılan ilaçlar (örnek; levodopa) 
• Ergo alkaloid türevlerin i içeren ilaçl ar (migren tedav isinde kullanılır ), terfenadin v e 
astemizol dahil olmak üzere diğer ilaçlar (saman nezle si ve diğer a lerjik duruml arın 
tedavisinde kullanılır),  sisaprid (sindirim problemle rinin tedavisinde ku llanılır), pimozid 
(psikiyatrik ha stalığın tedav isinde kullanır) , kinidin (kalp r ahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanır), bepridil (göğüs ağrısının teda visinde kulla nılır). 
• Buprenorfin (opioid bağımlılığını n tedavi sinde kullanılır) veya opioidler (şiddetli  ağrının 
tedavisinde kullanılır) veya moklobemi d, tranilsipromin, sitalopram, essitalopram, 
fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, duloksetin,  venlafaksin, amitriptilin, 
doksepin veya trimipramin gibi anti depresanlar . Bu ilaçlar LEDASON  ile etkile şebilir ve 
gözün harek etini kontr ol eden kaslar  dahil olmak üzere istemsiz, ritmik kas kasılma ları, 
ajitasyon, halüsinasyonlar, koma, aşırı terleme, titreme, refleksler in abartılması, kas 
gerginliğinde artış , 38 °C'nin üzerinde vücut  sıcaklığı  gibi semptom lar yaşayabilirsiniz.  
Bu belirtil erle karşılaşt ığınızda doktor unuz a danışınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki lurasidon düzeyini artırabilir:  
• Diltiazem (yüksek kan basıncın ın tedavi sinde kullanılır ) 
• Eritromisin (enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılır ) 
• Flukon azol (mantar enfeksiyo nlarını n tedavisinde kull anılır) 
• Verapamil ( yükse k kan basıncını n veya göğüs ağrısını n tedavisinde kullanılır ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki lurasido n düzeyini azaltabilir:  
• Amprenavir, efavirenz, etravirin (HIV enfeksiyonunu n tedavisinde  kullanılır) 
• Aprepitan t (bulantı ve kusma nın tedavisinde kullanılı r) 
• Armodafinil, modafinil (uyuklama nın tedavisinde kullanılır ) 
• Bosentan (yüksek kan basıncını tedavi e der) 
• Nafsillin (enfeksiyonları tedavi e der) 
• Prednison ( iltihaplı hastalığı tedavi eder)  
• Rufinamid (nöbeti teda vi eder)  
 
Eğer reçeteli y a da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.        
                                                               
3.  LEDASON  nasıl kullanılı r? 
Uygu n kullanım v e doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler  (18 yaş ve üzeri)  
Tavsiye edilen başlangıç dozu g ünde bir defa 40 mg’dır.  
Doz günde bir  defa 20 mg - 160 mg doz aralığı içinde doktorunu z tarafından artırılab ilir veya 
azaltılabilir. Maksimum  doz günde bir defa 160 mg’ı geçmemelidir.      
                                                                            5/11  
Uygulama yolu ve metodu:  
LEDASON  film kaplı tableti yemeklerle birli kte yeterli miktarda su ile alınız (örn eğin bir bardak 
su ile).  Dozunuzu düzenli olarak her gün aynı zamanda  almalısınız.   
 
Değişik yaş grupları:  
13 - 17 yaş arası e rgenl erde kullanımı:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir defa 40 mg’dır.  
Doz günde bi r defa 40 mg - 80 mg doz aralığı içinde  doktorunuz tarafından  artırılabilir veya 
azaltıl abilir. Maksimum günlü k doz 80 mg’ı geçme melidir.   
 
Yaşlılarda kul lanımı:  
Normal böbrek fonk siyonu olan yaşlı hastalar için doz tavsiyeleri normal böbr ek fonksiyonu 
olan yetişkinlerle ay nıdır. Ancak,  yaşlı   hastalarda  böbrek fonksiyonu azalmış olabilece ği için, 
doz ayarlamasının hastanı n böbrek fonksiyonu durumuna göre yapılması gerekebilir. Yaşlı 
hastaların,  yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde sınırlı veriler b ulunmaktadır. Yaşlı 
hastaların,  160 mg lurasidon  hidroklorür  ile  tedavisinde  veri  b ulunmamaktadır.  65  yaş  ve  
üzerin deki hastala rın, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif b öbrek yetmezliği olan hastalard a doz ay arlanması gerekmez.  
Orta, şiddetli v e son evre bö brek yetmezliğ i olan hastalarda ön erilen başlangıç dozu 20 mg’dır . 
Maksim um doz günde bir defa 80 mg’ı geçme melidir. Son evre böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  LEDASON  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğe r yetmez liği:  
Hafif karaciğer yetmezliği ol an hastalarda d oz ayarlanması  gerekmez.  
Orta ve ş iddetli k araciğer yetmezliği olan hasta larda doz ayarlaması önerilmektedir . Önerilen 
başlangıç dozu 20 mg’dır. Orta şiddette karaciğer  yetmezliği olan hastalarda m aksimum gü nlük 
doz 80 mg’ı geçmemelidir ve ş iddetli karaciğ er yetmezliği olan hastalarda günd e bir defa 40 
mg’ı geçmemelidir.  
 
Eğer LEDASON ’un etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız ge rekenden daha  fazla LEDASON  kulla ndıysanız :  
LEDASON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
Uyuklama, yor gunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, düşük 
kan basıncı ndan dolayı  baş dönmesi ve anormal kalp atış ı ile karşılaşa bilirsiniz. 
 
LEDASON ’u kullanmayı  unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, u nuttuğunuz dozdan sonraki günde bir so nraki dozunuzu alınız. Eğer iki 
veya daha fazla dozu unutursanız, doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEDASON  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
LEDASON  almayı s onlandırırsanız ilacın etkileri azalac aktır. Belirtileriniz geri dönebileceğinden 
doktorunuz tarafından söylenmedikçe bu ilacı kesme melisiniz.     
                                                                            6/11 Eğer LEDASON  kullanımı ko nusunda herhangi bir sorun il e karşılaşırsanız, doktorunuza veya 
eczac ınıza danışınız.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, LEDASON ’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz h emen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ateş; ağızda, yüz de, dudak ta veya dilde şişme, nefes darlığı, kaşı ntı, deri döküntüsü ve 
bazen kan basıncında düşm e şeklinde görülen ciddi allerjik reaksiy on. Bu reaksiyonl ar 
seyrek gö rülür (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen) . 
 
• Cilt, ağız, gözler ve genital bölgeleri etkileyen ciddi kabarcıklı döküntü (Stevens -Johnson 
sendromu) . 
 
• Ateş, terleme, kas sertliği ve bilinç a zalması. Bunlar  nöroleptik malign sendrom u olarak 
bilinen bir durumun semptomlarıdır. Bu reaksiyonlar seyrek gö rülür  (1000 kişiden 1’ini 
etkileyebilen).  
 
• Kan damarlarınd an akciğerlere geçerek göğüs ağrısına v e solunum zorluğuna neden ola n 
özellikle bacakla rdaki damarlarda kan pıhtıları (bacakta ş işme, ağrı ve kız arıklık 
semp tomları).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
Bilinm iyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yetişkinlerde  aşağıdaki yan etkiler  de görüle bilir:  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 kişi den 1’den fa zlasını etkileyebilen) :  
• Huzursuzluk hissi ve hareketsiz otur amama  
• Bulantı ( mide bulantısı ) 
• Uykusuzluk  
 
Yaygın yan etkil er (10 kişiden 1’ini etkileyebilen) :  
• Parkinso nizm:  Bu, tükürük salgısında artış veya sulu a ğız, salya akması, uzuvları 
bükerken sarsılma, yavaş, azal mış veya bozulmuş vücut hareketleri, yüzde if ade yokluğu, 
kas gerginliği,  boyun tutulması , kas sertliği, küçük, ayak sürüyerek  acele  adımlar ve 
yürürken  normal kol hareketlerinin olmaması, alnın haf ifçe vurulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kırpma nın (anormal refleks)  dahil oldu ğu birçok semptomu tanımlayan tıbbi 
bir terimdir.  
• Konuşma problemleri,  olağan dışı ka s hareketleri; tipik olarak olağandışı ama çsız istem siz 
kas hareketlerini içerecek ekstrapir amidal semptomlar (EPS) olarak bilinen semptomların 
bir koleksiyonu.     
                                                                            7/11 • Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Kan basıncı nda artış (hipertansiyon)  
• Baş dönmesi  
• Kas spazmı ve sertliği  
• İshal  
• Sırt ağrısı  
• Döküntü ve k aşıntı 
• Hazımsızlık  
• Ağız ku ruluğu veya salya artışı  
• Karın  ağrısı  
• Uyuklama , yorgun luk, endişe ve kaygı  
• Kilo artışı  
• Aşırı duyarlılık   
• Mide rahatsızlığı  
• Kan testlerin de görülen kre atininde (böbrek fonksiyonun b ir belirteci) artış  
• Kanda kreatin in fosfokinaz  artışı 
• İştah azalması  
 
Yaygın olmay an yan etkil er (100 kişi den 1’ini etkileyebilen):   
• Geveleye rek konuşma  
• Geniz ile yutağın birleştiği bölgenin iltihaplanmas ı (nazofarenjit ) 
• Hareketsizlik ve durgunluk hal i (katatoni ) 
• Düşük tansi yon (hipotansiyon ) 
• Kabuslar  
• Yutma zorluğu  
• Midede tahriş  
• Ani kaygı hissetme  
• Kasılma (kon vülsiyon)  
• Göğüs ağr ısı 
• Geçici bilinç kaybı  
• Baş dönmesi  
• Kalpte anormal sinir uyarıları  
• Yavaş k alp hızı 
• Ereksiyon p roblemleri 
• Adet p eriyodların ın ağrılı  olması veya yokluğu  
• Kırmızı k an hücrelerinin  (vücutta oksij en taşıyan ) düzeylerinde azalma  
• Kas ağrıları  
• Eklem ağrıları  
• Yürüme problemleri  
• Bükülmeyen duruş  
• Kan testlerinde görülen prolaktin, glukoz (kan şekeri) ve bazı karaciğer enzimlerinde artışlar  
• Bayıl maya neden ol abilen kan basıncında düşme  
• Soğuk algınlığı  
• Sıcak basması  
• Bulanık görme  
• Terleme  
• İdrar geçişin de ağrı  
• Ağız , dil ve uzuvların  kontrol  edilemez hareketleri (tardif diskinezi)     
                                                                            8/11 • Yorgunluk ve kafa karışıklığı, kas  çekilmesi ve koma ya neden olabilen k andaki sodyu m 
düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
• Enerji eksik liği ( letarji ) 
• Gaz (flatulans)  
• Boyun ağrısı  
 
Seyrek yan etkiler (1000 ki şiden  1’ini etkileyebilen):  
• Kas ağrısı , kusma, kafa karışıklığı, anormal k alp hızı ve ritmi ile koyu renkli idrar 
ihtimali olarak g örülen ve kan dolaşımına kas lifi içeriklerinin (miy oglobin) 
salıverilmesine yol açan kas liflerin in bozulması (rabdomiyoliz ). 
• Eozinofillerde artış (beyaz kan hücresinin bir tipi)  
• Cilt yüzeyinin altı nda şişme (anjiyoö dem) 
• Ateş, terleme, kas sertliğ i ve bil inç azalması  (nöroleptik malign sendrom ) 
• Normal gece  uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması  (uyku apnesi)  
• Kendin e kasten zarar vermek  
• Beyin damar hastalığı  
• Böbrek yetmezliği  
• Beyaz kan hücrelerinin  (enfeksiyonla savaşan)  düzeylerinde azalma  
• Meme ağrıs ı, memelerden süt s algılanması  
• Ani ölüm  
 
Bilinmeyen  yan etk iler (mevcut veri lerden sıkl ığı tahmin  edilemeyen):  
• Beyaz kan hücrelerinin bir alt grubunun (nötrofiller)  düzeylerinde azalma  
• Ciddi k abarcıklı döküntü (Stevens -Johnson sen dromu)  
• Uyku bozu kluğu  
• Yeni doğan bebe klerde sıkıntı, kas gerginliğinde artma  veya azalma, titreme, uy uklam a, 
solunum veya b eslenme problemleri  
• Anormal meme büyümesi  
 
Bunaması olan yaşlı insanlarda , bu ilaçları  alma yanlar ile karşılaştırıldığında  şizofreni için 
ilaçları ala n hastalar da ölüm sayısınd a küçük bir artış bildirilmişti r. 
 
Erge nlerde aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 kişide n 1’den fa zlasını etkileyebil en):  
• Huzursuzluk hiss i ve hareketsiz oturamama  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama  
• Bulantı  
 
Yaygın ya n etkiler (10 kişiden 1’ini etkileyebilen) : 
• İştah azalması veya a rtışı 
• Anormal rüya lar 
• Uyumada  zorluk, gerginlik, ajitasyon, endişe  ve sinirlilik  
• Fiziksel zayıflık, yorgu nluk 
• Depresyon  
• Psikoti k boz ukluk: Bu, anormal düşünce ve a lgılara neden olan birçok zi hinsel hastalığı 
tanımlayan tıbbi bir terimdir;  psikozlu insanlar  gerçeklikle bağlarını kaybeder ler. 
• Şizofreni belirtileri  
• Dikkat güçlüğü     
                                                                            9/11 • Baş dönmesi  
• C-reaktif protein ar tışı 
• Anormal istemsiz hareketler (diskinezi)  
• Boyun eğriliğ i ve gözlerin istemsiz olara k yukarı ya doğru sapması dahil anormal kas tonusu  
• Parkin sonizm: B u, tükürük salgısında artış veya sulu ağız, salya akması, uzuvları 
bükerken sarsılma, yavaş, azalmış veya  bozulmuş vücut hareketleri, yüzde if ade yokluğu, 
kas g erginliği, boyun tutulması, kas  sertliği,  küçük, ayak sürüyerek  acele  adımlar ve 
yürürken normal  kol hareketl erinin olmaması, alnın hafifçe vurulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kırpma nın (anormal refle ks) dahil olduğu  birçok semptomu tanımlayan tıbbi 
bir teri mdir. 
• Hızlı kalp at ışı 
• Bağırsakları boşaltmada zorluk (kabızlık)  
• Ağız kuruluğu veya aşırı tük ürük 
• Kusma  
• Terleme  
• Kas sertliği  
• Ereksiyon problemleri  
• Kan test lerinde görülen kreatin fosfokinazda (kasla rdaki bir enzim) artış  
• Kan testlerinde görülen prolaktin de (bir hormon) artış  
• Kilo alımı veya kaybı  
 
Yaygın olmay an yan etkiler (100 kişiden 1’ini etki leyebilen):   
• Aşırı duyarlılık  
• Soğuk algınlığı, boğaz ve burun enfeksiyonu  
• Boğaz ağrısı  (orofarenjeal ağrı ) 
• Nefes darlığı  (dispne)  
• Tiroid aktivitesinde azalma, tiroid i ltihabı  
• Agresif davranış , dürtüsel davranış  
• İlgisizli k 
• Zihin  karışıklığ ı  
• Depr esyon  
• Norma l zihinsel süreçlerin ayrılması (ayrışma)  
• Halüsinasyon (işitsel veya görsel)  
• Cinayet düşünceleri  
• Uyumada zorluk  
• Cinsel iste ğin artması  veya azalma sı 
• Enerji eksikliği  
• Zihinsel durum değişiklik leri 
• Takıntılı düşünceler  
• Akut ve engelleyici a nksiyet e hissi (pa nik atak)  
• Hiçbir amaca hizmet etmeyen istemsiz hareketlerde bulunmak (psikomotor hiperaktivite)  
• Vücuttaki  kasların hiperaktivitesi (hiperkinezi), dinlenememe (huzursuzluk)  
• Bacakları hareket e ttirmek için kontrol edilemey en dürtü (huzursuz  bacak sendromu), 
kontrol edil emeyen ağız, dil ve uzuv hareketleri ( tardif  diskinezi)  
• Uyku bozukluğu  
• Kasıtlı intihar düşünc eleri 
• Anormal düşünce  
• Baş dönmesi  
• Tat değişikliği     
                                                                            10/11 • Hafıza bozukluğu  
• Anormal cilt hissi (parestezi)  
• Baş çevresinde sı kı bir bant  hissi (gerilim ti pi baş ağrısı), migren  
• Odaklanmada gözlerin zorluğu, bulanık g örme  
• Artan işitme hassasiyeti  
• Çarpıntı, kalp ritmi nde değişiklikler  
• Ayağa kalkarken bayılmaya neden olabile n kan basıncın da düşme  
• Kan ba sıncında artış  
• Karın ağrısı v eya rahatsızlı k 
• Tükürük salgısının y okluğu veya eksikliği  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Dudak kuruluğu  
• Diş ağrısı  
• Kısmi veya tamamen saç yokluğu, anormal  saç büyümesi  
• Döküntü, ürtiker  
• Kas spazmları ve sertliği, kas ağrıları  
• Eklem ağrıları,  kollarda ve bacaklarda ağrı,  çenede ağrı 
• İdrarda bilirubin varlı ğı, idrarda protein varlığı, böbrek fonksiyonunun bir b elirteci  
• İdrar yaparken ağrı veya zor luk, sık idra ra çıkma, böbrek bozukluğu  
• Cinsel işlev bozukluğu  
• Ejakülasyonda zorluk  
• Anormal meme bü yümesi, meme ağrısı, memelerd en süt salgıla nması  
• Adet  yokluğu vey a düzensizliği  
• Kontrolsüz sesler ve hareketler yapmak ( Tourette hastalığı)  
• Titreme  
• Yürüme problemleri  
• Halsizlik  
• Göğüs ağrısı  
• Ateş 
• Kasıtlı aşırı doz  
• Kan testlerinde görülen tiroid fonksiyonu ü zerindeki etk iler, kan koles terolünde artış, kan 
trigliseri dlerinde artış, yüksek yoğunluklu lipoproteinde azalma, düşük  yoğunluklu 
lipoproteinde azalma  
• Kan testlerinde g örülen kan glukozunda  (kan şekeri)  artış, kan insülininde artış, bazı 
karaciğer enziml erinde artış (kar aciğer fonk siyonunun bir belirteci)  
• Kan testleri nde görülen artmış veya azalmış kan testosteronu, kanda  tiroid uyarıcı 
hormon un artması  
• Elektrokardiyogra m değişiklikleri  
• Hemoglobinde azalma, kan testlerinde görülen beyaz kan hücrelerinin ( enfeksiyonla 
savaşan) a zalmas ı 
 
  Seyrek yan etkiler (1000 ki şiden 1’ini etkileyebilen):  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
    
                                                                            11/11  
Yan etkilerin raporla nması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  LEDASON ’un saklanması  
LEDASON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kulla nma tarihinden sonra LEDASON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz LEDASON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mah allesi, Balaban dere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 21 2 362 17 38 
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sano vel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahalles i, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İsta nbul 
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı 08.12.2022  tarihinde on aylanmıştır. 
 
