1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LATİXA® 500 mg uzatılmış salımlı t ablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : 500 mg Ranolazin  
• Yardımcı maddeler: Karnauba mumu, hipromelloz  (2910) , magnezyum stearat, 
metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1), mikrokristalin selüloz, sodyum hidroksit, 
titanyum dioksit, makrogol 3350, polivinil alkol -kısm en hidrolize, demir oksit sarı, 
demir oksit kırmızı, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LATİXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATİXA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATİXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LATİXA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LATİXA nedir ve ne için kullanılır?  
 
LATİXA, sıklıkla  egzersiz y a da çok aktivite  ile vücudun üst yarısında  karnın üst kısmı ila 
boyun arasında kalan bölgede herhangi bir yerde rahatsızlık ya da göğüs ağrısı şeklinde 
kendini gösteren anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı)  tedavi sinde  diğer ilaçlarla birlikte kullanılan bir ilaçtır.  
 
İyi hissetmiyor veya daha kötü hissediyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
LATİXA 60 adet uzatılmış salımlı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
 
 2 
 2. LATİXA’ yı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
LATİXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Ranolazin’e ya da bu ilacın  diğer yardımcı maddelerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) 
var ise, 
• Ciddi böbrek sorunlarınız var  ise, 
• Orta dereceli ya da ciddi karaciğer sorunla rınız var  ise, 
• Bakteriyel enfeksiyonların (klaritromisin, telitromisin), mantar enfeksiyonlarının 
(itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, posakonazol), HIV enfeksiyonunun (proteaz 
inhibitörleri), depresyonun (nefazodon)  ya da kalp ritim bozukluklarının (ör neğin kinidin, 
dofetilid veya sotalol) tedavisi için bazı belirli ilaçları kullanıyorsanız . 
 
LATİXA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Hafif ya da orta dereceli böbrek sorunlarınız var ise, 
• Hafif derecede karaciğer sorunlarınız var  ise, 
• Herhangi bir zamanda anormal elektrokardiyogram (E KG- kalbin elektriksel etkinliğine ait 
kayıt)  bulgularınız tespit edildiyse , 
• İleri yaşta  iseniz,  
• Düşük vücut ağırlığına  sahip iseniz  (60 kg ya da altı) , 
• Kalp yetmezliğiniz var  ise. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LATİXA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
LATİXA aç veya tok karnına  alınabilir. LATİXA  ila tedav iniz süresince, greyfurt yemeyiniz 
veya greyfurt suyu içmeyiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz almanızı önermediği sürece hamileyken LATİXA  kullanmayınız. Hamile 
olduğunuzu düşünüyor veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız LATİXA  kullanma yınız .  
 
Araç ve makine kullanımı  
LATİXA’nın araç ve makine kullanı mı üzerine  etkisiyle ilgili hiçbir çalışma 3 
 bulunmamaktadır . Doktorunuzdan araç veya makine kullanımı üzerine tavsiye alın ız. 
 
LATİXA araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek baş dönmesi ( yaygın ), görme 
bulanıklığı ( yaygın  olmayan), zihin karışıklığı ( yaygı n olmayan), hayal görme ( yaygın  
olmayan), çift görme (yaygın olmayan), koordinasyon sorunları (seyrek) gibi yan etkilere 
neden olabilir. Belirtiler ortaya çıkarsa sorun tamamen ortadan kalkana kadar araç veya makine kullanmayınız.  
LATİXA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LATİXA alıyorsanız aşağıdaki ilaçları kullanmayın ız: 
• Bakteriyel enfeksiyonların (klaritromisin, telitromisin), manta r enfeksiyonlarının 
(itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, posakonazol), HIV enfeksiyonunun (proteaz 
inhibitör leri), depresyonun (nefazodon) ya da kalp ritim bozukluklarının (örneğin kinidin, 
dofetilid veya sotalol) tedavisinde kullanılan belli ilaçlar . 
 
Aşağıdaki ilaçları k ullanıyorsanız LATİXA  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
başvurunuz . 
• Organ nakli sonrası organın vücut tarafından reddini önlemek için bir ila cın (siklosporin) , 
diltiazem ve ya verapamil gibi bazı kalp ilaçlarının, bakteriyel enf eksiyon un (eritromisin) 
ya da mantar enfeksiyonunun (flukonazol) tedavisinde kullanılan belli ilaçlar ın kullanıldığı 
durumlar . Bu ilaçlar; LATİXA’nın olası yan etkileri olan baş dönmesi, mide bulantısı ya 
da kusma gibi yan etkilerin görülme sıklığında  artışa neden olabilir . Doktorunuz daha 
düşük dozda ilaç vermeye karar verebilir.  
• Sara hastalığı ya da diğer nörolojik (sinir sistemi) hastalıkların tedavisi için kullanılan 
ilaçlar  (örn. fenit oin, karbamazepin veya fenobarbital) ; bir enfeksiyon ( örn. verem ) için 
alınan rifampisin ya da bitkisel bir ilaç olan sarı kantaron  (St.John’s Wort) gibi ilaçlar 
LATİXA’nın daha az etkili olmasına neden olabilir. 
• Digoksin ya da metop rolol içeren ilaçlar : LATİXA  aldığınız süreçte doktorunuz bu 
ilaçların dozunu değiştirme k isteyebilir.  
• Alerji ( örn. terfenadin, astem izol, mizolastin ), kalp ritim bozuklukları ( örn. dizopiramid , 
prokainamid) ve depresyon (imipramin, doksepin, amitiriptilin gibi) hastalıkların ın tedavis i 
için alınan belli ilaçlar EKG’nizi  etkileyebilir.  
• Depresyon  (bupropiyon, paroksetin), psikoz (ruhsal bozukluk tedavisi için kullanılan 
pimozid gibi ilaçlar), HIV enfeksiyonu (efavirenz) ya da kanser (siklofosfamid) tedavisi 
için kullanılan belli bazı ilaçlar . 
• Kandaki yüksek kolesterol seviyelerinin tedavisine yöne lik birtakım ilaçlar (örn. 
simvastatin, lovastatin , atorvastatin ). Bu ilaçlar kas ağrısı ve kas hasarına neden olabilir. 
Doktorunuz, LATİXA  aldığınız sürece bu ilacın dozunu değiştirmeye karar verebilir.  
• Nakil yapılan organ reddini önlemede kullanılan birt akım ilaçların (örn. takrolimus, 
siklosporin, sirolimus, everolimus) dozunu doktorunuz LATİXA  aldığınız sürece 
değiştirmeye karar verebilir. 
• Cilt enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan fusidik asitin kapsül ve tablet formları.  4 
 • Bazı kanser türlerinin ted avisinde kullanılan ilaçlar (idelalisib, pazopanib, vinkristin ve 
topotekan)  
• Vücutta su tutulumundan sorumlu olan ADH hormonunun uygunsuz salınımının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (konivaptan)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LATİXA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Bu ilacı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız h erhangi 
bir durumda lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Yetişkinler için başlangıç dozu günde iki kez alınan 375 mg’lik tablet tir. 
•  Doktor unuz  2-4 hafta sonra tam  etki sağlayabilecek doza, öncelikle günde iki kez 500 
mg’a, daha sonra tedaviye cevabınıza göre günde iki kez 750 mg’a yükseltebilir . Doz, 
önerilen maksimum doz olan günde iki kez 1000 mg’a çıkarılabilir . 
• Baş dönmesi veya hasta olma ya da hasta hissetme  gibi yan etkiler gelişirse doktorunuza 
başvurmanız önemlidir. Doktorunuz dozunuzu düşürebilir veya bu yeterli gelmezse 
LATİXA tedavisine son verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri daima bütün olarak ve suyla yutunuz. İlacın vücudunuzda tabletten salım şeklini 
etkilediğinden dolayı tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz, çiğnemeyiniz ya da ikiye 
bölmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım ı: 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenler  LATİXA  kullanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda d oz ayarlaması dikkatli bir şekilde yapılmalıdır . 
 Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği:  
LATİXA şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Hafif -  orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
LATİXA orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. 5 
 Eğer LATİXA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LATİXA kullandıysanız:  
LATİXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
LATİXA’ yı kullanmayı unutursanız:  
Günlük a lmanız gerek en dozunuzu almayı unuttuysanız ve  bir sonraki dozunuzu alma 
zamanınıza (6 saatten az) yakın bir zaman değilse, hatırlar hatırlamaz alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LATİXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Klinik çalışmalarda tedavinin aniden sonlandırılması sebebiyle göğüs ağrısında tepki sel artış 
görülmese de LATİXA tedavisini sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, herkesi etkilemese de bu il acın yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LATİXA' yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cildin derin kısımlarında şişme nin (anjiyoödemin)  aşağıdaki belirtileri:   
• yüz, dil veya boğaz şişmesi  
• yutma güçlüğü  
• deri döküntüsü veya nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LATİXA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Baş dönmesi, kendini hasta hissetme, kusma gibi  yaygın  yan etkiler yaşamanız halinde 
doktorunuza başvurunuz . Doktorunuz ilacınızın dozunu azaltabilir  veya LATİXA tedavisine 
son verebilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olabilir:  
 
Aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Kabızlık  
• Baş d önmesi  
• Baş a ğrısı 
• Mide bulantısı, kusma  
• Güçsüz hissetme  (asteni)  
 
Yaygın olmayan : 
• Duyusal histe değişiklik  
• Anksiyete  (kaygı, endişe) , uyuma güçlüğü, zihin karışıklığı (konfüzyon), hayal görme  
• Bulanık görme, görme bozuklukları  
• Duyu larda değişiklikler (dokunma veya tat), tremor (titreme) , yorgunluk veya halsizlik 
 hissi, uyuklama ya da sersemlik, baygınlık veya bayılma, ayaktayken baş dönmesi  
• Koyu renkli idrar, idrarda kan, idrar yapmada zorlanma,  
• Dehidratasyon(su kaybı)  
• Nefes alıp verme de güçlük , öksürme, burun kanaması  
• Çift görme  
• Aşırı terleme, kaşıntı  
• Şişkinlik veya kabarıklık hissi  
• Sıcak basması, düşük kan basıncı  
• Kanda kreatinin adı verilen maddenin veya ürenin artması,  
• Kanda kan pulcuklarının veya akyuvarların  artması , EKG (kalb in elektriksel etkinliğine ait 
 kayıt)  izleminde değişiklikler,  
• Eklemde şişme, ekstremitede ağrı  
• İştah ve/veya kilo kaybı  
• Kas krampları  
• Kulak çınlaması ve/veya dönme hissi  
• Karın ağrısı veya  mide  rahatsızlığı, hazımsızlık, ağız kuruluğu veya gaz çıkarm a 
• Kas zayıflığı  
• Kalp atım sayısının azalması (bradikardi)  
• Hızlı ve sert kalp atışı dahil farkedilir kalp atışları, çarpıntı hissi (palpitasyon)  
• El, ayak veya deri altında şişlik görülmesi (periferal ödem)  
 
Seyrek:  
• İdrara çıkamama  
• Karaciğer için anormal lab oratuar değerleri  
• Ani böbrek yetmezliği   
• Koku duyusunda değişim, ağızda veya dudaklarda  uyuşukluk, duyma bozukluğu  
• Soğuk terleme, döküntü  
• Koordinasyon sorunları  
• Ayaktayken kan basıncının düşmesi  7 
 • Bilinç eksilmesi veya kaybı  
• Desoriyantasyon  (zamanı,  yeri ve çevreyi algılamada bozukluk)  
• Elde ve ayaklarda soğukluk hissi  
• Deri döküntüleri , alerjik cilt reaksiyonu  
• Erektil disfonksiyon (Erkeklerde meydana gelen, cinsel birleşmeyi sağlayamayacak 
düzeyde olan sertleşme bozukluğu veya sertleşememe hali)  
• Dengesizlik ne deniyle yürüyememe  
• Pankreas iltihabı veya bağırsak iltihabı (eroziv duodenit)  
• Hafıza kaybı  
• Boğazda sıkışma hissi  
• Yorgunluk ve zihin karışıklığı (konfüzyon), kas seğirmesi, kramplar ve komaya neden 
olabilen kandaki sodyum düzeyinin düşüklüğü (hiponatremi)  
 
Bilinmiyor:  
• Kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LATİXA’nın saklanması  
 LATİXA’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LATİXA’ yı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LATİXA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Menarini  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No:4 Maslak Office  
Building Kat:7 -8 34485 M aslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No.12 34010 Topkapı/  
İstanbul  
 8 
 Bu kullanma talimatı  ….. tarihinde onay lanmıştır.  