frKULI;\NMA mr,iultr
ALYSE 150 mg kapsfll
Alzdan almrr.
Etkin madde: Her bir ALYSE kapsiil 150 mg pregabalin igerir.
Yorduttcr Moddelm Mikrokristalin seltiLloz (tip 102), msr nigastasl talk, magnezyum
stearat.
Bu ilacr tarllanmaya baglamadan 6nce bu KULIIIIIIUATALIMATINI dikkedice
okuyunuz, gllnkll sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
c Kullanra talimatmt saHayma. Dalra sonm telrar olamaya ihfiyg &ryabilirsiniz.o EEer ilane sontlanna oluna liitfen doHoranuza veta eczacmtza darugmtz.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin rcgete edilmiStia bagkalanna vermeyiniz.c Bu ilacm laillaruru srasmda, dolaora vqn lrastaneye gitti$inizde bu ilacr
laillandfinrn s 0yleyiniz.o Bu talimatta yanlanlara oynen tqrunuz. ilag hakfuda size anerilen doam &Smda
yfilrsek veya dfrg frk doz lailanmaynu.
Bu Kullanma Talimatnda:
1. ALYSE nedhve ne igin hillarulu?
2. ALYSE'| hallanmadon Ance dihlcot edilmesigerehenler
3. ALYSE nasl knllonilr?
4. Olnx yan dkilct nelcrdb?
5. ALYSE'in sahlanmast
Baghklan yer almaktadrn
1. ALYSE nedir ve ne igin larllanrhr?
ALYSE etkin madde olarak 150 mg pregabalin igeren, 28 ve 56 kaps0lliik blister
ambalaj larda sunulan beyazrenkli kapsiildiir.
ALYSE, a$zdn ahnan ve krsmi sara (epilepsi) n6betlerinin tedavisinde diler n6bet ilaglan
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezde,n uzak (periferik) sinir hasanna bagh a$nmn (n6rop*ik
aEn) tedavisinde, yaygn anksiyete (kayg) bozuklulunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas
olarak kaslan ve kaslann kemi[e yapr$u$ b6lgeleri etkileyen ve yaygn aEnya neden olan bir
gegit yumugak doku romatizmasr) tedavisinde kullamlan bir ilagnr.
ALYSE, 18 yq ve iistti olan yetigkinlerde kullamlrr, 18 yagrn dtrndakilerde yeterli giivenlilik
ve etkinlik bilgisi bulunmadr$ igin, kullammr Onerilmez
N6ropatik Aln
ALYSE yetigkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar g6rmesinden kaynaklanan
uzun siireli afnlarda kullamlrr. $eker hastahg ve rcna gibi bir gok hastahk sinirlerinize zarar
vererek sinir hasanna ba$h a*tya sebep olabilir. Bu a[n hissi, scakhk, yanma, batma,L
1tr;vunn4 zonklama, srdamq uyugma, kanncalanma geklinde ya da elektrik garpmasr, ilpe
bafinasr gibi, delici, keskin veya kramp tarandabir a[n geklinde tammlanabilir.
Noropatik a[n, duygudurumunuzda de$gikliklere, uyuma sorunlanna ve yorgunlu[a neden
olup fiziksel ve sosyal yagamrnm ve genel ya$arn kalitenizi etkileyebilir.
Epilepsi
ALYSE yetigkinlerde, sara n6betlerinin bir gegidini tedavi efinek igin kullamlrr (sekonder
jeneralize konv0lsiyonlann eglik etti$ ya da etmedili parsiyel konviilsiyonlar). Doktorunua
almaha oldu[unuz ilaglarla durumruruzu konfiol dtrnda tutamadr& zdnnan, ALYSE'i
tedavinize ekleyebilir. ALYSE sara n6betlerinin tedavisinde tek bagrna kullamm igin de$ldir
ve her zaflrart sara nobetlerini kontrol alf,nda tutrnak igin kullamlan diler ilaglarla birlikte
kullamhr
Yaygn fuiksiyete Bozuklulu
ALYSE yetigkinlerde, yaygn anksiyete (kaye) bozuklulunu tedavi etmek igin kullamlr.
Yaygn anksiyete (kayg) boz*lulunun belirtileri kontrol etnesi zor olan, uzun stireli agrn
kaygr ve endigedir. Yaygn anksiyete (kayg) bozuklulu ayil zamanda huzursuluk, ani ve
giddetli heyecan, kogeye srkrgunlmrghk hissi, kolayhkla bitkin du$mg konsartrasyon
gugltigu, ani unutkanhk, ahnganhk hissi, kas sertli$ veya uyku sorunlan gibi durumlara yol
agabilir. Bu gunluk yagamm srkrntlanndan ve stresinden farkhdrr.
Fibromiyalji
ALYSE y*igkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullamlrr. Fibromiyalji esas olarak kaslan ve
kaslann kemile yapr$tr$ b6lgeleri etkileyen ve yaygn agryL neden olan bir gegit yumugak
doku romatiana$ olup, daha 9ok erigkinlerin hasah$drr.
2. ALYSE kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler
ALYSE'i apa$daki durumlarda KULII\NMAYINIZ:
E[er ALYSE'in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacrn igeri[inde bulunan di[er
maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz (agrn hassasiyainiz) varsa ALYSE kullanmayrmz.
ALYSE'i aga[rdaki dummlarda oiro<lfli KULLAUI\I1Z:
. Sara tedavisinde etkili (antiepileptik) ilaqlarla tedavi edilen baz hasalarda intihar duquncesi
ve davramgr g6riilmiigtiiu. Akhmzdan bu tip dtStinceler gegiyor veya bu tiir dawaruglar
sergiliyorsamz doktorunuzdan yardrm almahsrmz.
o ALYSE ile tedavi, uyku hali ve bag donmesine neden olabilece$nden, yagh hastalarda kaza
sonucu yaralanmalann (dtigme) omilnr artrrabilir. Dolayrsryl4 65 yaqrn tiaerindeyseniz.llar;rn
ttlm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dik*atli olmaltsruz.
. Diyabetiniz (geker hasahlr) varsa ve pregabalin kullammr srasmda kilo aldrysamz, diyabet
ilaglannrzda bir de$giklik yaprlmasrna gerek duyabilirsiniz.
. Konjestif kalp yetnedili olan hastalarda kullammrna iligkin strurlt bilgi olmasr nedeniyle
bu durum ile ilgili bir gegmiginiz varsa pregabalin tedavisine baglamadan 6nce doktorunuza
sdyleyiniz.
o ALYSE kultanan baz hastalarda bdbrek yetmedi$ bildirilmi$ir. Eler i&ara grkmamzda
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu dtlzeltnek igin ilag
kullanrmrm kesebilir.t/Uo Pazarlama sonrasrnda alerji sonucu ytia ve boEazda $gmeyi de igeren agrn duyarhhk
durumu bildirilmigtir. Ytizde, agz iginde veya tist solunum yolunda gigme gibi belirtiler
ortaya grkarsa ALYSE derhal kesilmelidir.
o Pazarlama sonrasr deneyimde gegici olarak g6rmede bulamkhk ve g6rme netli$nde
degigiklik bildirilmi$ir. Bu belirtiler ALYSE'in kesilmesi ile iyilegebilir veya sona erebilir.
o Omurilik hasan sonra$ geligen n6ropatik aln tedavisi gOruyorsamz, bu tedavi igin
kullandrsmz ayil etkiyi g6steren diler ilaglann da(qgn ve spastisite ilaglan gibi) etkisi
nedeni ile uyku hali gibi bazr yan etkilerin giddeti artabilir.
. Pazarlama sonrasl deneyimlerde, ALYSE'in morfin ve benzeri aln kesiciler (opioid
analjezikler) gibi kabrdrla sebep olabilecek ilaglarta birlikte almmasr sonucu balrrsak
fonksiyonlann da azalma (6m. ba[rrsak trkanmasr, kabrdrk) bildirilmigtir.
o Alkol veya ilag balrmhhg oykthriia var ise doktorunuza s6yleyiniz. E[er da]ra gok ilag
kultanmaya ihtiyacruz oldupunu dugilriiyomamz bu durumu doktorunuz ile paylagrmz.
o ALYSE ile tedavi srasmda veya tedavi sonlandrnldrktan krsa bir stire sonra konviilsiyon
(n6beQ bildirilmigtir. Eler n6bet gegirirseniz derhal doktorunuz ile iletigime erylrntz.
o ALYSE kullanan baa hastalarda" di[er kogullann da etkisi ile beyin fonksiyonlannda
azalnn(ensefalopati) bildirilmi$ir. Ciddi bir karaciler veya b6brek hastah$ dyktiniia var ise,
doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde datri olsa sizin igin gogerliyse liifen
doktorunuza damgrmz.
ALYSE'in yyecek ve igecek ile kullanilmasr
ALYSE ag ya datok olarak kullamlabilir.
ALYSE kullamrke,n alkol almayuuz ALYSE ile birlikte alkol ahnmast uyku hali ve bag
donmesi gibi yan etkilerin goriilme srkh$m artrracaktr. Butehlikeli olabilir.
Eamilelik
ilaq laillanmadan 6nce dolaorunuzavqw ecz(rctntm danrgmu.
ALYSE doktorunuz tarafindan onerilmedikge hamilelikte kullamlmamahdrr. Qocuk do[urma
potansiyeli olan kadrnlar gebelikten etkin bir dolum kontrol y6ntemi ile korunmahdrr. Eler
tedavi srasmda hamile kaldrysamz, hamile oldu[unuzu dtigthriiyorsdfirzvryahamile kalmayr
planhyorsamz derhal doktorunuza danrytntz.
Tedaviniz nmsmda hamile oldu$tmuzu fa* ederseniz hemen doldorunuza vqp eczactnaa
darugmtz.
Emzirme
ilaa lailanmadan dnce dolaarunuzavEw ec%rctntm darugmrz.
Anne siittture gegip gegmedi$ bilinmedi$ igin ALYSE kullamrken bebe$nizi emzirmemeniz
6nerilir.
Arag ve makine kullanrmr
ALYSE bag donmesi ve uyku hali yaraabilir ve dikkatinizi azaltabilir. ALYSE'in sizi nasrl
etkiledi$ni anlayana kadar araba veya makine kullanmayluz ve tehlikeli olabilecek
aktivitelerde bulunmayrmz\/t/ALYSE'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhnda dnemli bilgiler
igerilinde bulunan yardrmcr maddelerin higbiri igin kullamm yolu veya dozu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Di[er ilaglarla birlikte kullammr
ALYSE ve diler baa ilaglar birbiriyle etkilegebilir.
o ALYSE'in merkezi sinir sistemini etkileyen belli baqh bazl ilaplarla birlikte kullammt
sonucunda bu ilaglar ile ortaya grkabilen solunum yetmedi$ ve koma grbi yan etkilerde arflg
giirtilebilir.
o ALYSE'in oksikodon gibi narkotik agn kesicilerlg lorazepam gbi kaygr (anksiyete)
tedavisinde kullamlan ilaglarla veya sakinlegtiricilerle ve alkol igere,n iiriinlerle birlikte
kullanrlmasr g6rtilebilecek bag d6nmesinin, uykusuzlu[un ve dikkat a,almastrun giddetini
arrrabilir.
o ALYSE ve geker hastahgnda (diyabet) etkili bir ilag olan tiazolidindionun birlikte
kullmrldr[r durumlarda kol ve bacaklarda srvr toplanmasura ba$r gigme (6dem) ve kilo arfiqr
daha srk meydana gelebilir.
o ALYSE agz yoluyla alman dopum kontrol ilaglan ile birlikte kullamlabilir.
E$er rcgeteli ya da regetesiz herlungi bir ilaa gu anda lailanryorsantz veya son a monlarda
lailandma ise l*tfen doloorunuza vEla eczacmtza bunlar lal*mda bilgi veriniz.
3. ALYSE nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhF igin talimatlar:
ALYSE her zaman doktorunuz tarafindan size tarif edildi$ gekliyle kullamnrz. Emin
de$lseniz doktorunuza veya eczactfiza damgrmz.
o ALYSE'i ne zarnan ve ne kadar almaruz gerektiSnini doktonnuz s6yleyecektir.
oDoz genellikle gthrde 2 ayn dozda ahnmak iizere toplam 150 mg ile 600 mg arasrnda
de$gmektedir. Doltorunuz tedavi srasmda aldr$mz dozu deEi$irebilir. Doktorunuda
gortiqmeden dozu kendiniz de$gtirm Yyinrz.
.ALYSE'i her gtlr aynl saatte ahnrz.
pALYSE'in etkisinin sizin igin gok kuwetli veya zayf oldulunu duSthttiyorsana
dolrtorunuza viEya eczacrmza s6yleyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
o ALYSE a$z yoluyla ahntr
. ALYSE bir bardak su ile biitiin olarak yutunuz.
Deligikyag gruplan:
Qocuklarda kullanmu:
ALYSE'in gocuklarda ve genglerde (18 yagrndan ktigtiklerde) kullammrna iligkin yeterli
giivenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadrlr igin bu ya; grubundaki hastalarda
kullanrlmamahdrr.
Yaghlada kullanlmr:
Bobrek fonksiyonlan normal olan yagh (65 yaq ustii) hastdarda ALYSE normal dodannda
kullamlabilir.\,OzeI larllamm dunrmlan:
Bdbrckyetmezli$:
Bdbreklerinh ile ilgili bir sonrnunuz varsa doktonmuz sizin igin daha deligik bir doz
planlamasr velveyadozu regeteleyebilir.
Karaciler yetmezlilinde kullanrm:
Karaciler yetrnezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
E$er ALYSE'1n etkisinin gok giiglii veya zayf olduf,una dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
vetn eczacma ile lanuEunuz.
trftrllanmanrz gerrckenden daha fazla ALYSE loilIandrysanrz:
ALYSE'| lailawtaruz gerekenden dala fazla lailanmrgsuta bir doldor veln eczaa ile
konuymuz.
L, Eler almamz gerekenden fazla ALYSE kullandrysam4 doktorunuzu araylrnrz ya daY kullanmakta oldulunuz ALYSE kutusunu da yarnrrmza alarak, derhal en yakrn sa$rk
merkezine bagvurunuz. Bu duruma balh olarak uykulu hissetme, kafa kangrkh$, saldrrganhk
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.
ALYSE'i kullanmay unutursanz:
ALYSE'i her gtlr a5mr saatte dtiaenli olarak kullanmamz Onemlidir.
Almanz gereken dozu almay unuttulunuz taktirde:
. llaurladr$nrzda bir sonraki doz zall,rmrmz de$lse, hatrrlar hatrlamaz alnrlrz.
.tlafirladr$ruzy'rabir sonraki dozu alaca$ttz zamerir gelmig veya ona yakln ise unuttulunuz
dozu almaymz. Bir sonraki dozu regetenizde belirtildi$ gekilde zamarunda alarak normal doz
takviminize devam ediniz.
Unutulor dozlan dengelemekiCtn gxfr doz almayna.
ALYSE ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler:
r o Doktorunuda g6rtigmede,n ALYSE'i aniden brrakmaymz. Tedaviniz qt az I hafta siire ile\.l kademeli olarak azalularak sonlandrnlacaktrr. Uzun ya da hsa stireli tedavi sonrasrnda,
tedaviniz sonlandrnldr&nda bazl yan etkiler g6rtiilebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorlufu, ba$
alpsr, mide bulanusr, kaygl, ishal, nede benzeri belirtiler, havalg sinirlilik, depresyon, a!9,
terleme ve sersemliktir. Datra uzun s0re ALYSE kullanmamz halinde, bu yan etkilerin
srkh$mn ve qiddetinin arhp arfrnayaca$ konusundayeterli bilgi yoktur.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ALYSE'in igeri$nde bulunm maddelere agrn duyarhh$ olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doldonrnuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bdlfimfine bagvumnuz:
oYtiede gigme
.Dilde gigme!ASaFda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastahktan veya birlikte kullamlan ilaglardan da
kaynaklamyor olabilir.
Yan etkiler aga$daki kategorilerde g6sterildi[i gekilde srmfl andrnlmrgtr:
Qokyaygn :10 hastrmn en az birinde gortilebilir.Yaygn :10 hasamn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazlag6rtilebilir.
Yaygrnolmayan :100 hastamn birinden & fakat 1.000 hastanrn birinden fazla
gtiriilebilir.
Sepek
g6rillebilir.
Qok seyrek
Bilinmiyor:1.000 hastamn birinden az fakx 10.000 hastamn birinden fazla
:10.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
:Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygm:
oBag d6nmesi, uykuhali
Yaygm:
. igatr artrgr
.Abartrh bir gekilde kendini oldulundan daha iyi hissetme, biling bulamkh$, cinsel istekte
azalmar gewesel uyanlara kargr aqrn hassasiyet, uykusuduk, kiginin yer ve zdmdn kawamrm
yitirmesi
. istemli kas hareketlerinde dtizensidik (ataksi)
.Koordinasyon bozuklufu, dikkat kaybr, hafiza bozuklu[u, titreme (tremor), konugma
boz*lulu (dizartri), yanma, batma, kanncalanma hissi, denge bozuklu[u, urutkanhk,
sakinlik, agrn halsidik, bag agrsr
. Bulamk g6rme, gift g6rme
. Bag d6nmesi (vertigo)
. A$zkunrlulu, kabrdrlq kusma, gaz, kann boglu$unda gigkinlik
. Peniste serflegme bozuklulu
.Yorgmluk, sarhogluk hissi, kol ve bacaklarda slvl toplanmasrna ba$r $i$me (periferik
6dem), 6dem, yuruyiige anormallik, anormallik hissi
oKilo artE
Yaygn olmayan:
.igtah kaybr
. Kendine yabancrlagma" kigisel kimlik duygusu kaybr (depersonalizasyon), orgazm olamama,
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) degiqiklikleri, depresif ruh hali
(duygudurum), kelime bulmada zorluk, sann (haltisinasyon), anormal riiyalar, cinsel istekte
arhg, krsa siireli agrn huzursuduk durumu (panik atak), gevresel uyanlara ilgisiz kalma (apati)
.Bilme ve kavramaya iliqkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, duyularda uyaranlara kargr
hassasiyet kaybr (hipoestezi), g6rme alamnda bozukluklar, 96z tiremesi (nistagmus),
konugma boztrklu[u, kaslarda seyirmg reflekslerde zxylflan4 istemli hareketlerin bozulmasr
(diskinezi), diiEtlrce ugugmasl (psikomotor hiperaktivite), ayala kalkarken g6riilen baq
d6nmesi, duyularda uyaranlara kargr agrn hassasiyet, tat alamama, yanma duygustl amaqh
hareketlerde titreme (remor), sersemlik/uyugukluk, bayrlma hali, unutkanhk
.Gdrme bozukluklan, g6rme alamnda bozukluklar, 96z kurulu[u, gOderde gigme, grirsel
keskinlikte azalm4 g6derde a$t, gilzyorgunlu[u (astenopi), 96z yaqmda artrna
. KaIp afim hranda deligiklikler ve ritim bozukluklan
.Birinci derece AV blok
.Kalbin normalden hrdr atnasr (aSikardi)Uv.Yttz kuarmasr, srcak basmasr, diistik tansiyon (kan basrncr), el ve ayaklarda (periferik)
solukluk, yuksek tansiyon (kan basrncr)
. Nefes darh$, 6ksiir0k, burunda kuruluk
.T[kiirtik salgtsrnda artma, yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna geri kagmasr
(gastrroozofageal refl ti), a$zda hissidegme
. Terleme, krrmrz renkli kabartrh (paptifler) d6kilrttiler
rKas seEirmesi, eklemlerde gigme, kas kramplan, kas afnsq eklem alpst, srt alpsr, kol veya
bacaklarda a!n, kas sertliEi
. Alnh ve gtigltikle idrara 9rkm4 istem drgr idrar kagrrma
. Ejaktilasyonda gecikme (geg bodma), cinsel fonksiyon boarklulu
. OlaSan drgr halsidik, dtEme, susuduk, g6ltiste srkrgma, yaygn 6dem, aEn, tiEiirne
.Baa.karaciler ve bobrek fonksiyon testlerinde (alanin aminotransferaz, kreatinin fosfokinaz
ve aspartat aminofiansfe raz.da) y0kselme, trombosit sayrsrnda az'alma
. Bunm ve bo[az yollan iltihabr (nazofarenjit)
. Sese hassasiyet (hiperakuzi)
Seyrek:
. Kandaki alr.yuvar sayrsrnln azalmasr (notropeni)
. Dtlgiik kan gekeri seviyeleri (hipoglisemi)
. Disinhibisyon, artnug ruh hali (duygudurum)
.llareketlerde yavaglama" var olmayan bir kokuyu alglama (parosmi), yaa yazr.laa
yetene$nde bozulma (disgrafi )
. COrmi alanrnda krvrlqm geklinde rgrk ve renk algsr (fotopsi), gdzlerde iritasyon, gdz
bebeklerinde btiytirne, g6zle bakrlan cisimlerin titregiyor izlenimi vermesi (osilopsi), gdrsel
derinlik alglsrnda de$gme, g6rme alamnda gwresel (periferik) gOrme kaybr, gagrhk, g6rsel
parlakl*
. Kalp atm hranda de$giklikler ve ritim bozukluklan
. Sints taqikardisi
o Siniis aritnisi
. Siniis bradikardisi
.Burun flkamkh[r, burun kanama$, burun boglupu dokusu iltihabr (rinit), horlamq boEraa
ktrulu[u
. Kann-boglulunda srvr toplanmasr, yufina gtigliigti! pankreas iltihabr (pankreatit)
. Soluk terleme, kurdegen (tirtiker)
.Bolun b6lgesinde ko-p (servikal spazm), boyun alprsr, kaslarda giddetli zayflrk ve aln
(rabdomiyoliz)
.Normalden azidrar yapmq b6brek yetmezli[i
.Aybaqr yoklulu; aa& gOrememe (amenore), g6ltis algsr, memede akmfi, aEnh adet / aybaqr
d6nemi (dismenore), memelerde bilyiime
. AteSi vticut l$srmn normalden ytrksek olmast
.Kan'gekerinde (gltrkoz) ytikseime, kan kreatininde artma" kan potasyumunda dugme, kilo
kaybr, akyuvar (l6kosit) saysrnda azalma
Bilinmiyor:
. eT uzamasr adr verile,n kalpte ani ritim bozukluklanna ve ani Oliirnlere yol apabilen bir
durum
. Ciltte ve 96z gewesinde kan oturmasr, giglik ve krzankhkla seyreden iltihap (Stwens-
Johnson sendromu)UPazarlama sonrasl g6zlem srasmda ilave olarak
. Alerji sonucu yiD ve bo[azda gigme, alerjik reaksiyon, agrn duyarhhk
o Bag alnsr, biling kaybr, zihinsel bozukluk
. Konjestif kalp yetrnedili
. G6zthr saydam cisminin (komea) iltihabt
. llalsizlik, krnkhk
. Dil 6demi, ishal, mide bulantrst, yiizde gigme, kaqrnt
. idrar yapamama nedeniyle mesanede agrn idrar toplanmast
. Akcilerlerdeki hava yollannda srvr toplanmasrna ba$r gigme (pulmoner 6dem)
. Erkeklerde meme biiyiimesi
.Kalp ritim dtizensidili anlamrna gele,n kalpteki elektiksel faaliyetlerin kayrtlannda (EKG)
de[igiklik.
gibi ek yan etkiler bildirilmigtir.
E{er bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lcargilagtrsauz
doknnmuzu vqla eczacmrn bilgilendiriniz.
lV 5. ALYSE' in saklanmasr
ALYSE'| gocaHann gdremeyece{i, erigemeyece{i yerlede ve ambalajmda saklayntz.
ALYSE' i 25oC ve dtndaki oda srcakh$nda saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak lullanmz.
Ambalqi rndaki son kullanma tarihinden sonra ALYSE' i kullanmayruz
E[er tiriinde ve/veya ambaldrnda bozukluklar fark ederseniz ALYSE'i kullanmayrmz.
gewqn korumak amacryla kullanmadl$mz ALYSE'i gehir suyuna veya g6pe atmaynz.
Bu konuda eczactnt?a dam grmz.
Ruhsat Sohibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitp4ga lvlah. Eski Buytikdere Cad. No:4 34467
Masl aVS anyer/istanbul. Te1202123668400\-, Faks:02122762020
firaimyeri:
Abdi ibratrim ilag San. ve Tic. A.$.
Sanayi Mah. Tung Cad. No:3
Esenyurt/istanbul
Bu hillarum nlimafi ..... tarihinde onaylanmqff.