 / 11 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DUXALTA® 30 mg gastro- rezistan sert k apsül  
Ağızdan alınır . 
 ● Etkin madde : Her gasto -rezistan sert  kapsül 30 mg duloksetine eşdeğer 33,69 mg  
duloksetin hidroklorür içerir . 
 
● Yardımcı madde ler:  
Şeker kürecikleri  (bileşimi: baz şeker veya temel şeker, şeker tozu, PVPK (30), HPMC E5, 
mısır n işastası , demineralize su) , polisorbat 80 (tween 80), poliplasdon- XL (krospovidon), 
hipromelloz (HPMC 6 CPS), talk, hipromelloz ASMF, trietil sitrat, izopropil alkol, metilen 
klorür, jelatin  (sığır jela tini), titanyum dioksit , indigo karmin. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen , doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. DUXALTA® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. DUXALTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUXAL TA® nasıl k ullanılı r? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. DUXALTA®’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUXALTA® nedir ve ne i çin kullanılır?  
DUXALTA®, opak beyaz gövdeli ve opak lacivert kapaklı, “3” büyüklüğünde, sert jelatin 
kapsüllerin içinde beya z renk li pelletlerd ir. DUXALTA®, 28 kapsüllük Al/PVC -PVDC blister 
ambalajlarda kullanıma sunulur .  
 
DUXALTA® duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DUXALTA® sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin seviyeleri ni artırır.   / 11 2 DUXALTA® size (yetiş kinle re),  
• Depresyo n (ruhsal çökkünlük) ,  
• Diyabete bağ lı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı , 
bıçak saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi 
kavram larla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölge de his 
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden olabilir.),  
• Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sini rli 
hissetme halidir.),  
• Fibromiyalji (f ibromiyalji öze llikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm  
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.),  
• Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen k ronik ağrı, devam lı hissed ilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)  
 
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.  DUXALTA
®, depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içind e etkisini 
göstermeye başlar, ancak ken dinizi daha iyi  hissedene kadar geç en bu süre 2- 4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DUXALTA
® vermeye deva m edebilir.  
 Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hiss edene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 2. DUXALTA
® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUXALTA® yalnızca doktor tarafından re çete e dileb ilir. 
Antidepresan  ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin başlangıc ı ve ilk aylarda ilaç dozunun artır ılma /azaltılma ya da 
kesilme dönemleri nde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
DUXAL TA®’yı aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Duloksetine veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
varsa (“Yardımcı maddeler” kısmına bakınız) , 
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa , 
• Halen monoamin oksida z i nhibitörü (MAOİ) ol arak bilinen ilaçlarda n 
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız , 
• Genellikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılan siprofloksasin ve enoksasin kullanıyor sanız, 
• Duloksetin içeren ba şka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız) .  / 11 3 Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
DUXALTA® alıp alamayacağın ızı size s öyleyecektir.  
 
DUXALTA®’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Aşağıdakiler DUXALTA®’nın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer  
aşağıdakilerden herhangi bi r tanesi sizde mevcutsa DUXALTA®’yı kullanmada n önce  
doktorunuz ile  konuş unuz:  
 
Eğer,  
• Depresyon tedavisi için  başka ilaçlar kullanıyorsanız  (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız) , 
• Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız , 
• Böbrek hastalığını z varsa, 
• Daha önce nöbet geçirmi şseniz, 
• Taşkınlık (mani) durumunuz varsa , 
• Ruhsal durumunuzda zıt yönlü değişiklikler (bipolar bozukluk) varsa , 
• Bazı glokom (gözdeki basıncın a rtması) türleri gibi göz problemleriniz varsa , 
• Kanama bozuklukları ( ciltte çürük oluşma eğ ilimi) ö ykünüz vars a, özellikle 
hamileyseniz (“Hamilelik” bölümüne bakınız) , 
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örne ğin diüretik ilaç kullanıyorsanız, 
özellikle  de ile ri yaştays anız), 
• Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek bir ilacı hal en kullanıyor sanız,  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa,  
• Duloksetin i çeren başka bir ilaç kullanıy orsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız) , 
• İstenm eyen  veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize  
akatiziniz varsa , 
 
DUXALTA® huzursuzluk hissi ne ya da oturm a veya hareketsiz durabilme  güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle bir  şey olursa doktorunuza bildirin. 
 
DUXALTA® gibi ilaçl ar (SSRI/SNRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu 
belirtilerine nede n olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi 
durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  İntihar düş üncesi ve d epresyonun artması veya anksiyete bozu kluk ları 
Depresyonda iseniz  ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize z arar 
verme veya ken dinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 h afta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, an tidepresan ilaçlar 
ilk kull anılmaya başlandığında bu durum artabilir.  
Eğer aşağıda belir tilenlere sahipsen iz bu şeki lde düşünme ihtimalin iz daha fazladır:  
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgil i düşünceleriniz olmuşsa , 
• Genç bir yetişkinseniz . Klini k çalışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin da ha fazla intihar 
eğiliminde olduğunu göstermiştir. 
    / 11 4 Herhangi bir zaman da kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünc eniz 
olduysa veya olur sa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bir akrabanıza vey a yakın bir arkada şınıza dep resyonda olduğunuzu veya anksiyete 
bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz. 
Bu, kendini z içi n faydalı olabi lir. D epresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha 
kötüye gidi p gitmediğini veya davranışl arınızdaki değişiklik ten dolayı endişe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.  Çocuklar ve 18 yaş  altındaki ergenlerde kullanımı:  
DUXALTA
®’nın normal olarak çocuklar  ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. Bu 
tip ilaçla r 18 yaş altındaki hastalard a kullanıldığında int ihar girişimi, intihar düşünceleri ve 
düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan e tkilerin 
görülme ris kinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararı na olacağı 
inancıyl a, 18 yaş  altındaki hastalara DUXALTA® önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş 
altındaki bir hastaya DUXALTA® reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak ist iyorsanız 
lütfen doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar DUXALTA® kullan ırken, yukarıda 
bahsedilen b elirtilerden herhangi  biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar 
etmelisiniz. DUXALTA®’nın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olg unlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de h enüz gösterilme miştir. 
 Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUXALTA
®’nın yiyecek ve içecek  ile ku llanılması  
DUXALTA® aç veya tok karnına kullanılabilir. DUXALTA® ile tedavi olurken alko l alınması 
halinde di kkatli olunmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
DUXALTA®’yı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz içi n oluşturduğu potansiyel 
riskleri doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı i le kullan abilirsiniz.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde DUXALTA® kullanmayınız. 
 Doktorunuzun DUXALTA
® kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken i laç 
aldığınızd a, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış  verişini hızlandırıp  
mavimsi g örünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak 
adlandırılan  ciddi bir durumun olma riskini artırabilir. Bu belirtiler  genellikle bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda is e doktorunuz 
ile derhal temasa geçiniz.  
 
Eğer DUXALTA®’yı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirt iler göster ebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra bi rkaç gün iç inde başl ayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, titreme, 
heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe,  nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer 
doğduğunda bebeğini zde bu  belirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı 
hakkında endişeleniyorsanız, size tavsiyede buluna bilecek doktorunuzu arayınız. 
  / 11 5 DUXALTA®’yı hamileliğinizin son dönemle rinde alırsanız, özellikle de bir kanama 
bozukluğu öykünüz  varsa, doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama  riski artar. 
Doktorunuz duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilirler.  
 
Duloksetinin hamileliğin ilk üç ayında k ullanımından elde edilen mevcut veriler, genel olarak 
çocukta  genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermeme ktedir. DUXALTA® hamileliğin 
ikinci yarısında alınırsa, çoğunlukla hamileliğin 35 ile 36. haftaları arasında bebeğin erken 
doğma riski artabilir  (hamileliğin ikinci yarısında duloksetin alan her 100 ka dın için 6 ilave 
erken doğan bebek).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız . 
Eğer emziriyor sanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DUXALTA® kullanı mı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUXALTA® kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir.  
DUXALTA®’nın sizi n asıl etkile diğini bilmeden araç v eya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız. 
 DUXALTA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
DUXALTA® şeker kürecikleri içerir. Şeker küre cikleri, s ukroz ihtiva eder. Eğer daha önceden 
doktorunuz tar afından bazı şekerl ere karşı  intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
DUXALTA®’nın etki n maddesi  olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşa ğıdaki 
durumlarda kullanılab ilir: 
 
Diyabetik  nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, 
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
 Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Hal ihazırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanm adığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
 Diğer ilaçlarla birlikte DUXALTA
® kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar  
vermelidir. Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkis el kökenli 
ilaçlar da dâhil  olmak  üzere herhangi bir ila ç kullanmaya baş lamayınız ve kullandı ğınız 
ilacı bırakmayınız.  
      / 11 6 Aşağıdakilerden herha ngi bir ilacı kullanı yorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri  (MAOİ): Halen monoamin oksi daz inhibitörü ( MAOİ) adı 
verilen d iğer anti depresan  ilaçla rdan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde 
kullandıysanız) DUXALTA® kullanmamalısınız. MAOİ’ lerin örnekleri bir antidepresan olan 
moklobemid ve bir  antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DUXALTA® da dâhil  olmak 
üzere reçetey e tabi b irçok ilaçla birli kte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike 
oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. DUXALTA® kullanmadan en az 14 gün önce 
MAOİ ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde  bir MAOİ kullanmadan 5 gün 
önce DUXAL TA® kullanmayı kesmeni z gerekir.  
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbit al 
ve antihistaminikler de dâhil  olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
 
Serotonin düzeyini artıran ilaçlar: Triptanlar  (migren tedav isinde) , tramadol  (ağrı kesici) , 
triptofan  (beslenme desteği) , SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların te davisinde) , SNRI’lar (venlafaks in gibi)  (depresyon vb. ruhsal hastalıkların 
tedavisin de), trisiklik antid epresanlar (klomipramin, amitriptilin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların te davisinde) , petidin (ağrı kesici) , sarı kantaron (St.John’s Wort) ve MAOİ’ler 
(moklobemid (depresyon , sosyal fobi tedavisinde)  ve linezolid  (antibak teriyel tedavide)  gibi) 
örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini 
DUXALTA® ile birlikte alarak herhangi bir a lışılmadık belirti yaşayacak olursanız, 
doktorunuza başvurunuz.  
 Oral antikoagülanlar  veya antiplate let a janlar : Kanı sulandırıc ı ilaçlar  veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DUXALTA
® antidepresan ilaçlar grubunda yer alan 
fluvoksamin gi bi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kulla nılma malıdır.  
 
CYP1A2 in dükleyiciler: Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle  sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda  %50 daha düşük duloksetin konsantrasyonları göste rilmiş tir. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUXALTA® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulam a sık lığı için  talimatlar:  
Bu ilacı he r zaman doktorunuzun veya e czacınızın önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danış ınız. 
 
Depresyon, diyabetik nöropat ik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için: 
Öneri len DUXAL TA® dozu günde bir kez 60 mg’dır (2 kapsül).  
 
    / 11 7 Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DUXALTA®’nın alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların 
çoğunluğu daha s onra gü nde bir kez 60 mg dozu ile te davisine deva m eder,  ancak doktorunuz 
size sizin için en u ygun olan dozu reçete edecektir. Sizin DUXALTA®’ya vermiş olduğunuz 
yanıta göre, doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu   
 DUXALTA
® ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birl ikte bütün ola rak yutunuz.  
 DUXALTA
® alma yı ha tırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha  
kolay olabilir.  DUXALTA
®’yı ne kadar süreyle kulla nmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuzla konuşmadan DUXALTA® kullanmayı bırakmay ınız veya do zunuzu 
değiştirmeyiniz. E ğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi 
daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklar  ve ergenl ik döneminde  kullanımı  
DUXALTA®’nın normal olarak çocuklar ve 18 ya ş altı ergenlerde kullanı lmaması g erekir.   
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
DUXALTA
® son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bul unan (tahmini kreatinin kl irensi < 30 mL/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği  
DUXALTA® herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmama lıdır. 
 
Eğer  DUXALTA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUXALTA® kullandıysanız : 
Kullanmaları gerekenden daha fazla DUXALTA® kullanan hasta lar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: uyuklama, koma, ser otonin sendromu  (aşırı mutluluk hissi, sersemlik , sakarlık, 
huzursuzluk, sa rhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden 
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntısı.   
 
DUXALTA®’dan kullanmanız ger ekenden fazla sını kullanmışsanız , bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
  / 11 8 DUXALTA®’yı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Unuttuğunuzu fark ettiği niz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun za manı  
gelmişse , kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planla nmış  zamanında alınız.  
Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla  
DUXALTA® kullanmay ınız. 
 
DUXALTA® ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkil er: 
 Kendini zi daha iyi hissetseniz bile , doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı 
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DUXALTA
® kullanmaya ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, t edaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca doz unuzu 
azalt manızı isteyecektir. DUXALTA®’yı aniden kesen bazı hast alarda şu belirtiler görülebilir; 
 
Baş dönmesi, i ğne batıyor gibi karıncalanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisle r 
(özellikle başınızda),  uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabus lar, uyuyamam a), yorgunluk, 
uyuklama, rahatsız veya tedirgin hissetme,  kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş  
ağrısı, kas ağrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukl uğundan 
kaynaklanan baş dönmesi) gibi belirtiler görülmüş tür.  
 
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, bi rkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için 
sorun yaratan belirtiler ya şayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danı şmalısınız.  
 Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza v e eczacı nıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUXALTA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hast anın 1’ inden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden a z fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiy or: El deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUXALTA
®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
 
• Dudak veya  dilin şişmesi ile beraber baş dön mesi v eya solunum z orluğuna neden olan 
ciddi al erjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile 
seyreden ciddi bir hastalık), anjiyoödem ( yüz ve boğazda şişmeye neden ola n ciddi 
alerjik reaksiyonlar)  
 
 
 
  / 11 9 Çok yaygın   
 
• Baş ağrısı, uykulu hissetme , 
• Bulantı, ağız kuruluğu. 
 
Yaygın   
• İştahsızlık , 
• Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da 
yaşanmaması, anormal rüyalar görme , 
• Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji), titreme, titre meyle b irlikte ciltte  batma ve 
karıncalanma, 
• Görm e bulanıklığı , 
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma ), 
• Göğüste kalp atımının hissedilmesi , 
• Kan basıncında art ış, ateş basması , 
• Esnemede artış , 
• Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekş imesi veya hazımsızlık, gaz çıkar ma, 
• Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler , 
• Kas ağrısı, kas kasılması , 
• Ağrılı idrara çık ma, sık idrara çıkma , 
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma , 
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk, 
• Kilo kaybı . 
 Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya 
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş ve cinsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  Yaygı n olm ayan   
 
• Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma,  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı 
hissetmek, motivasyon kaybı , 
• Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama, 
sinirli hiss etme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketlerin 
kontrolünde güçlük, örneğin;  koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz 
hareketleri, huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinin bozukluğu, 
• Göz bebeklerinin (gözün koyu re nkli mer kezi) büyümesi, görme problem leri, 
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı , 
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon) , 
• Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak 
parmaklarında  üşüme, 
• Boğazda sıkışma, burun kanaması , 
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada zorluk, 
• Karın  ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı , 
• Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terl emeler, güneş  ışığına  duyarlılık, morarma 
eğilimin de artış , 
• Adale sertliği, adale seğirmesi,  / 11 10 • Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmad a zorluk, geceleri idrara çıkma isteği, 
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma , 
• Vajina bölgesi nde anor mal kana ma, ağır, ağrılı, düzensiz veya uz amış aralıklarda 
anormal adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu, 
testislerde veya testis torbas ında ağrı , 
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş ta rzında an ormallik, 
• Kilo alma , 
• DUXALTA® karaciğer enzi mlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker 
(hiperglisemi) veya kolester ol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz 
etkilere de neden olabilir.  
 
Seyrek  
• Dudak veya dilin şişmesi ile  beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden ola n 
ciddi alerjik reaksiyonlar , 
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi a ktivitelerinde azalma , 
• Dehidrasyon, kanda sodyum seviyes i düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: 
baş dönme si, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yor gun hissetme, kendini 
iyi hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve d üşmeler), anti -diüretik 
hormonun yetersiz salınımı sendromu (SIADH) , 
• İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları ve  uyku i htiya cı azalmasının 
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık, 
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden ol abilen se yrek olarak 
görülen bir reaksiyon), nöbetler , 
• Göz içi basıncının artması (glokom) , 
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kr iz), 
• Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşin eşlik edebileceği nefes darlığı , ağızda  
iltihaplanma, dışkıya parlak kı rmızı ren kte kan bula şması, nefes kokusu, kalın 
bağırs akta iltihaplanma (ishale neden olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık) , 
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve geni tal bölgede kabarcıklar ile 
seyreden ciddi bir hasta lık), a njiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar ), 
• Çene kaslarında kasılma, 
• Anormal idrar kokusu, 
• Menopozal belirtiler , erkek veya kadında göğüste n anormal süt gelmesi, 
• Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı va jinal kan ama (postpar tum hemoraji) . 
 
Çok s eyrek  
     •  Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  / 11 11 Yan etkile rin rap orlanm ası 
Kullanma Talimatında yer ala n ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine ka tkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 
5. DUX ALTA® ’nın saklan ması  
DUXALTA®’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DUXALTA®’yı kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kulla nılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim Yeri:       
Ali Raif İla ç San . A.Ş.  
Başakşehi r / İSTANBUL  
  
Bu kullanma talimatı …………… . tarihinde onaylanmıştır.  