           
  
          
  
  
  
1 
                                                            
                                                       KULLANMA TAL İMATI 
 
 
   FLEBOGAMMA % 5  0.5 g/10 mL IV infüzyon için solüsyon içe ren flakon  
   Damar içine uygulanır. 
 
  Etkin madde: 1 mL çözelti içinde insan normal immünglobulini (IVIg) 0.05 g  
 
  Yardımcı maddeler : D-sorbitol, enjeksiyonluk su 
     
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için 
önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya dü şük  doz 
kullanmayınız. 
 
        
   Bu Kullanma Talimatında ;  
 
1. FLEBOGAMMA % 5  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLEBOGAMMA % 5  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. FLEBOGAMMA % 5  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLEBOGAMMA % 5’in saklanması   
  
      Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLEBOGAMMA % 5  nedir ve ne için kullanılır? 
      FLEBOGAMMA % 5, intravenöz immün globulinler olarak isimlendiri len ilaç grubundandır. Vücudu 
savunma sisteminin hastalı ğa kar şı gere ği gibi çalı şmadı ğı durumların tedavisi için kullanılır. 
FLEBOGAMMA % 5, damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir. FLEBOGAMMA % 5, 0.5 g çözelti 
içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmı ştır. Her bir flakon tek bir doz içerir.  
FLEBOGAMMA % 5 a şağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
 
• Ba ğışıklık sisteminin yetersiz oldu ğu durumlar (primer immün yetmezlik sendromları), 
• Ciddi enfeksiyonlar, kanda gamaglobulin proteininin dü şük seyretmesi ve kemiklerde tümör 
olu şumuyla karakterize durumlar (sekonder hipogamaglobulinemi geli şmi ş multiple myeloma), 
• Kanda akyuvarların (lökositler) a şırı ço ğalmasıyla karakterize durumlar (kronik lenfositik lösemi),            
  
          
  
  
  
2 
  • Kemik ili ği nakli sırasında görülen ba ğışıklık sistemi yetersizlikleri (allojenik kemik ili ği nakli 
sürecinde geli şen immün yetmezlik tedavisi), 
• Çocuklarda AIDS hastalı ğına bağlı enfeksiyonlar (pediyatrik HIV infeksiyonu),  
• Çevresel sinir sisteminde görülen Guillain Barre sendromu, 
• Ba ğışıklık sisteminin yetersiz oldu ğu steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride yaygın 
kanama ve kılcal damarlarda a ğır ve öldürücü pıhtı olu şmasıyla karakterize hastalık durumu 
(idiopatik trombositopenik purpura-ITP), 
• Kandaki trombositlerin dü şük oldu ğu ITP hastalı ğında cerrahi i şlemler ve dala ğın çıkarılması 
ameliyatlarına hazırlık amacıyla, 
• Vücut kaslarının (özellikle göz kasları) güçsüz olmasıyla karakte rize hastalık durumu (bulber 
tutulumu olan myastenia gravis),  
• Sıklıkla be ş ya şından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ate ş, ciltte döküntü, çilek görünümünde dil, 
kırmızı ve çatlamı ş görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının kızarık renkte görünüm ü ile 
karakterize bir damar iltihabı hastalı ğı (Kawasaki hastalı ğı),  
• Hamileli ğe ba ğlı pıhtı olu şması durumu (gebelik sırasında geli şen sekonder immün trombositopeni 
veya gebelik ve ITP beraberli ği). 
 2. FLEBOGAMMA % 5’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
 
Özel güvenlik uyarısı 
 
İnsan kanı ve plazmadan hazırlanan ilaçlar için, hastalara  geçebilecek enfeksiyonlardan korumak amacıyla 
bazı önlemler alınır. Bunlar; enfeksiyon ta şıyıcıları riskinin dı şlandı ğından emin olmak için kanın ve kan 
ba ğışı yapanların dikkatle seçimi ile virüs ve enfeksiyonların spesi fik i şaretleri için her bir ba ğışlanan kanın 
ve plazma havuzlarının test edilmesini içerir. Bu ürünlerin ür eticileri, kan veya plazmanın i şlenmesi 
sırasında, virüsün etkisizle ştirilmesi ve ortadan kaldırılması için de önlemler alırlar . Bu önlemlere ra ğmen, 
insan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulandı ğı zaman, enfeksiyon geçme olasılı ğı 
tümüyle ortadan kaldırılamamaktadır. Bu aynı zamanda, yapısı bil inmeyen veya yeni çıkan virüsler ve 
Creutzfeldt-Jakob ajanı gibi di ğer tip enfeksiyonlar için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin  insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B  virüsü (HBV) ve hepatit C virüsü (HCV) 
gibi kılıflı virüsler ve hepatit A  (HAV) kılıfsız virüsü i çin etkili oldu ğu dü şünülmektedir. 
 
Parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere kar şı bu önlemler sınırlı bir de ğere sahip olabilir. 
 
Hepatit A eksikli ği veya immün globulinlerle parvovirüs B19 geçi şi ile ilgili güven tazeleyici klinik 
deneyimler mevcut olup, ayrıca antikor muhtevasının viral güvenl i ğe önemli bir yardımda bulundu ğu da 
kabul edilmektedir. 
 
Kullanılan serilerin bir kaydını tutmak için, FLEBOGAMMA % 5’ in her uygulanı şında, ürünün adı ve seri 
numarasının kaydedilmesi önemle tavsiye edilir. 
 
 
 
            
  
          
  
  
  
3 
  FLEBOGAMMA % 5’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
• Normal insan immün globulinine veya FLEBOGAMMA % 5’in bile şiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa (yardımcı maddeler hakkında özel uyarılar için bu 
bölümün sonuna ve tüm yardımcı maddeler için Bölüm 6’ya bakınız), 
 
• Anti-IgG antikorları olan immün globulin A (IgA) eksikli ğiniz varsa ya da IgA antikorlarına kar şı 
geli şim bulunuyorsa. 
 
FLEBOGAMMA % 5’i a şağıdaki durumlarda  D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Belirli yan etki reaksiyonları daha fazla sıklıkla olu şabilir: 
 
• İnfüzyon hızının yüksek olması durumunda, 
 
• Eğer kanınızda immün globulin G (IgG) ve/veya IgA ve /veya IgM se viyeleri dü şük ise 
(hipogamaglobulinemi) veya kanınızda dü şük immün globulin seviyelerini i şaret eden bir durum 
(agammaglobulinemi) varsa, 
 
• İlk defa FLEBOGAMMA % 5 kullanıyorsanız veya sizin son in füzyonunuzdan  sonra uzun bir ara- 
lık (örne ğin, birkaç hafta) oldu ğu zaman, potansiyel yan etki i şaretlerinin belirlenebilmesi için, 
infüzyondan sonraki ilk bir saat içerisinde dikkatle gözlenmelisini z. 
 
Alerjik reaksiyonlar seyrektir. Bunlar, özellikle kanınızda tip I gA immün globulinlerin yeterli düzeyde 
olmaması ya da IgA’ya kar şı antikorların geli şmesi halinde olu şabilir. 
 
İnsan normal immün globulini, nadiren, normal immün globulini ile daha önc eki tedaviyi tolere etmi ş olan 
hastalarda  bile, allerjik reaksiyon sonucunda kan basıncında dü şmeye neden olabilir.  
 
Önceden var olan risk faktörlerine sahip hastalar 
Önlem gerektirdi ği için, özellikle a şağıda belirtilenler olmak üzere sahip oldu ğunuz sa ğlık sorunu ve/veya 
hastalı ğınızı lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
• Şeker hastalı ğı 
• Yüksek kan basıncı 
• Geçmi şinizdeki damar  hastalı ğı problemleri (damar hastalı ğı veya damar tıkanıklı ğı) 
• Aşırı kilo 
• Kan hacminde azalma 
• Kan yo ğunlu ğunu arttıran hastalıklar 
• İlerlemi ş ya ş 
 
Böbrek problemi olan hastalar 
 
İnsan normal immün globulini tedavisi gören, genellikle risk faktörlü h astalarda akut böbrek yetmezli ği 
rapor edildi ği için, şayet böbrek probleminiz varsa, doktorunuz, tedavinin durdurulup durdurulmayaca ğını 
dikkate almalıdır.            
  
          
  
  
  
4 
   
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danı şınız.  
 
Kan testlerine etkisi 
 
FLEBOGAMMA % 5 uygulandıktan sonra kan testine alınıyorsanız, lütf en analiste veya doktorunuza bu 
ilacı aldı ğınızı söyleyiniz. Belirli antikorların düzeyi yükselebilir. 
 
FLEBOGAMMA % 5’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FLEBOGAMMA % 5’in kullanımı üzerinde yiyecek ve içece ğin etkisi yoktur. Aç ya da tok karnına 
uygulanabilir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Şayet hamileyseniz veya emziriyorsanız bunu muhakkak doktorunuza söylem elisiniz. FLEBOGAMMA % 
5’in hamilelik ya da emzirme dönemi süresince kullanılıp kullanıl amayaca ğına doktorunuz karar verecektir.     
   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda FLEBOGAMMA % 5 kullanıyorsanız,  ilacın içeri ğindeki antikorlar 
(vücudun savunmasında ba ğışıklık olaylarında görev alırlar) anne sütüne de geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Araç ya da makine kullanma yetene ği üzerinde olumsuz etkisi gözlenmemi ştir. 
 
FLEBOGAMMA % 5’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 
Yardımcı madde konusunda özel uyarı: Bu tıbbi ürün yardımcı madde olara k 1 mL’de 50 mg sorbitol içerir. 
Kalıtsal fruktoz intoleransı (bazı şekerlere kar şı toleransınız bulunmaması)  problemleri bulunan hastalar bu 
ürünü kullanmamalıdırlar.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşılar üzerinde etkisi: FLEBOGAMMA % 5, kızamık, kızamıkçık,  kabakulak ve  su çiçe ği gibi belirli tipte 
aşıların etkilerini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz. 
            
  
          
  
  
  
5 
   
3. FLEBOGAMMA % 5 nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ürün damar içi (intravenöz) yolla uygulanmalıdır. İnfüzyonun ba şlangıcında FLEBOGAMMA % 5 yava ş 
bir hızda (0.01-0.02 mL/kg/dk) verilecektir. Kendinizi rahat hissediyor sanız, doktorunuz infüzyon hızını 
aşamalar halinde arttıracaktır (0.04 mL/kg/dk’ya kadar). 
 
Çözelti berrak veya hafif opelesan olmalıdır. Çözeltide bulanıkl ık veya çökelti gördü ğünüz taktirde 
FLEBOGAMMA % 5’i kullanmayınız.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklardaki doz vücut a ğırlı ğına ve hastalı ğa ba ğlı olarak verilece ğinden, eri şkinlerinkinden farklı olarak 
dü şünülmez. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
FLEBOGAMMA % 5, tromboembolik vakalar ve akut böbrek yetmezli ği gibi belirli advers reaksiyonların 
geli şimi için  yüksek riskte oldu ğu kabul edilen 65 ya ş üstü hastalara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
Önerilen doz a şılmamalı ve FLEBOGAMMA % 5, olabilecek en dü şük infüzyon hızıyla uygulanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek yetmezli ği riskini ta şıyan hastalarda, FLEBOGAMMA % 5 olabilecek en dü şük dozda ve infüzyon 
hızında uygulanmalıdır. 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
 
Eğer FLEBOGAMMA % 5’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLEBOGAMMA % 5 kullandıysan ız : 
 
FLEBOGAMMA % 5’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, hemen bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
FLEBOGAMMA % 5’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.            
  
          
  
  
  
6 
   
 
FLEBOGAMMA % 5  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi  FLEBOGAMMA % 5  herkesde olmasa bile y an etkilere neden olabilir. 
 
Seyrek ve izole durumlarda, immün globulin preparatları ile a şağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir. 
İnfüzyon sırasında veya bitiminde a şağıdaki yan etkilerden birisi olu şursa FLEBOGAMMA %  5’i 
kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Kan basıncında ani dü şme ve izole durumlarda, önceki uygulamada hiçbir a şırı duyarlılık gözlenme- 
yen hastalarda bile  ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok) varsa,  
 
• Geçici menenjit vakaları (geri dönü şümlü aseptik menenjit) (Ba şlıca belirtileri: Şiddetli ba ş a ğrısı, 
ense sertli ği, uyku hali, ate ş, ı şığa kar şı hassasiyet, a ğrılı göz hareketleri, bulantı ve kusma) varsa, 
 
• Kandaki kırmızı hücrelerin sayısında geçici dü şüş vakaları (geri dönü şümlü hemolitik 
anemi/hemoliz) (Ba şlıca belirtileri: Kanda oksijen ta şınmasının azalması, pozitif direkt antiglobulin 
reaksiyonlar, dü şük kırmızı kan hücre sayısı, dü şük kan basıncı ve şok) varsa,  
 
• Geçici deri reaksiyonları vakaları (Ba şlıca belirtileri: Kızarıklık, yüzde kabarma, şişlik, cilt 
döküntüsü, ka şıntı, kabarma, morarma, döküntü, kurde şen, hassasiyet) varsa,  
 
• Serum kreatinin düzeyinde artı ş ve/veya akut böbrek yetersizli ği (Ba şlıca belirtileri: İdrara 
çıkamama, ani kilo alma, özellikle bacak ve ayaklarda şişme, su tutulumu/ödem,  bel a ğrısı, kreatin 
ve kan üre azotu düzeylerinde artı ş) varsa,  
 
•    Damarlarınızda kanın pıhtıla şma problemleri (Miyokard enfarktüsü, inme, akci ğer embolisi, derin 
ven trombozu gibi tromboembolik reaksiyonlar) varsa. 
 
 
Klinik çalı şmalarda farklı yan etkiler gözlenmi ştir. Bu yan etkiler ve sıklık a şağıdaki kategorilere göre 
sıralanır: 
 
      -Çok yaygın (10 ki şiden 1’den fazlası etkilenir) 
      -Yaygın (100 ki şiden 1 ila 10’u etkilenir) 
      -Yaygın olmayan (1.000 ki şiden 1 ila 10’u etkilenir) 
      -Seyrek (10.000 ki şiden 1 ila 10’u etkilenir) 
      -Çok seyrek (10.000 ki şiden en fazla 1 ki şi etkilenir) 
      -Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor). 
 
            
  
          
  
  
  
7 
  Yaygın: 
 
• Bulantı 
• Kusma 
• Titreme/ate ş  
• Halsizlik 
• Ağrı 
• Ba ş a ğrısı 
 
Yaygın olmayan: 
 
• Nefes darlı ğı 
• İshal 
• Ate ş 
• Enjeksiyon yerinde yanma 
• Huzursuzluk 
• Hızlı solunum 
• Cilt kızarması  
• Tansiyon dü şmesi 
 
Seyrek: 
 
• Hemoglobinde dü şüş 
• Morarma 
• Kalp çarpıntısı 
• Sıcak basması 
• Geçici menenjit (geri dönü şümlü aseptik menenjit) 
• Derinin karıncalanması, i ğnelenmesi, uyu şukluk hissi 
• Gö ğüs sıkı şması 
• Hırıltılı solunum 
• Eritem (Ciltte iltihaplanmaya ba ğlı olu şan kızarıklık) 
• Kabarmı ş yüz 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
   5. FLEBOGAMMA % 5’in saklanması   
 
FLEBOGAMMA % 5’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLEBOGAMMA % 5’i  kullanmayınız .  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
2º-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Ürünü dondurmayınız. İlaç donmu ş ise, çözdürüp kullanmayınız.            
  
          
  
  
  
8 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLEBOGAMMA  % 5’i  kullanmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız FLEOBOGAMMA % 5’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
 
Dem İlaç San. ve Tic. A. Ş.   
Dem Plaza İnönü Mah. Kayı şda ğı Cad. No:172  
34755  Ata şehir-İstanbul   
Tlf:    0216.4284029   
Faks: 0216.4284069 
  
Üretici: 
 
Instituto Grifols, S.A. 
Can Guasch, 2-Parets del Vallès 
08150 Barselona- İspanya 
 
   
Bu kullanma talimatı  07.03.2012 tarihinde onaylanmı ştır. 
 