1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NORVADİN  5 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet, 5 mg amlodipin baza eşdeğer  6,94 mg  amlodipin besilat  içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mikrokristalin  selüloz , anhidr  dibazik kalsiyum fosfat,  sodyum nişasta 
glikolat,  magnezyu m stearat  
  
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunu z. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. NORVADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NORVADİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORVADİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nele rdir? 
5. NORVADİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NORVADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NORVADİN  ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlod ipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak b ilinen ilaç grubuna dahildi r. 
• NORVADİN , 20 ve 30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak  
ve beyaz renklidir.  
• NORVADİN  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verilen belirli tip göğüs  
ağrısının tedavisinde kulla nılan bir ilaçtır.  
• Hiper tansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. NORVADİN    
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha k olay dolaşmasını sağlayarak kan    
basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan g itmediğinde oluşan ağrı  veya rahatsızlık  
hissidir. Anjina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir.  2 
       Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da hissedilir. NORVADİN                                                    
      bu ağrıy ı geçirebilir.  
 
2. NORVADİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NORVADİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• NORVADİN 'in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipi n, dihidropiridin kalsiyum  kanal 
blokörle ri olarak adlandırılan bir ilaç grubu na dahildir), dihidropridinlere veya içeriğindeki 
herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum 
antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kız arıklığı veya nefes 
darlığı  şeklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar)  kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort  stenoz u) 
veya  kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamad ığı b ir duru m) durumunuz 
varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetm ezliği oluşmuşsa  
 
NORVADİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar i çinde ) 
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekil de aniden  yükselm esi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen d oktor unuza 
danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
NORVADİN , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. NORVADİN  sadece 6 ila 17 yaş  
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (Bkz. bölüm 3). 
Daha detaylı bilgi için doktorunuz la kon uşunuz. 
 
NORVADİN ’in yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
 
NORVADİN ’i yiyecek ve içec eklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
NORVADİN  kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni  greyfurt 
veya greyfurt suyunun etkin madde ol an amlodipinin kan seviyelerinde artışa  yol açarak 
NORVADİN ’in kan basıncı düşü rücü etkilerinde beklenmedik artışa  neden olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
  
NORVADİN ’in insanlarda gebelik  dönemindeki güvenlil iği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamiley seniz ancak daha emin bir tedavi al ternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunu z NORVADİN ’i tavsiye edebilir. 
Hamile olduğunuzu düşü nüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyor sanız NORVADİN  almad an 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınız a 
danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza vey a eczacınıza dan ışınız.  
  
Amlodipini n küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız ve ya 
emzirmeye  başlayacaksanız NORVA DİN’i kullanmadan önce dok torunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
 
NORVADİN , araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta,  sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrıs ı yapıyorsa, araç veya  makine 
kullanmayınız ve hemen doktoru nuza bildiriniz.  
 
NORVADİN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
NORVADİN’in  içeriğinde  uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız  veya yakın zamanda aldı ysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi verini z. 
 
NORVADİN  aşağıdaki ilaçları etk ileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir,  indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol açan 
virüs tedavisi nde kullanılan  ilaçlar )  
• Ketokonazol v eya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcakl ığında şiddetli artışa karşı  damardan kullanılan bir ilaç ) 
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklin i 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  4 
 • Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
  
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız  NORVADİN  kan 
basıncınızı daha da fazla d üşüre bilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NORVADİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
 
NORVADİN  kullanırken her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  talimat larına kesin olarak 
uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç  dozu gün de bir defa bir (5 mg) tablettir.  Bu d oz günde 10  mg NORVADİN ’e 
yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz . Doktorunuzu görme k için  tabletlerinizin  bitmesini 
beklemeyiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
İlacınızı,  yiyecek ve içecekler den önce veya sonra kullanabilirsiniz. NORV ADİN ’i greyfurt  suyu 
ile almayınız.  İlacı hergün ayn ı saatte almaya özen g österiniz.  
 
Değişik yaş grup ları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 
2,5-5 mg'dır. Amlodipin in 2,5 mg ’lık formu  mevcut değildir. NORVADİN  5 mg tabletler iki eşit  
parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2 ,5 mg doz elde edilmez . Günde 5 mg’ın  üzerindeki 
dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
NORVADİN 'in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerin e etkis i bilin memektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Doktorunuz sizin için ö zel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek   yetmezliği:    
 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yap mayacaktır.  
 5 
 Karaciğer  yetmezliği :  
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz NORVADİN  dozunu ona göre ayarlayacaktır .  
 
Eğer NORVADİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gere kenden daha fazla NORVADİN  kullandıysanız  
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve  hatta teh likeli derecede  düşmesine sebep 
olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıf lık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı 
düşüşün üz çok şidde tliyse, şok meydana gelebilir.  Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok  fazla NORVADİN  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe 
başvurunuz.  
 
NORV ADİN ’den kullan manız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir d oktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
NORVADİN ’i kullanmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unuturs anız, o gün  o dozu almayınız. Sonraki gün  ilacınızı 
doğru zamanında alınız . 
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
NORVADİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz  NORVADİN ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size s öyleyec ektir. Önerilenden 
daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki hali ne geri  dönebilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kesmeyiniz.  
 
NORVADİN ’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya  
eczacınıza sorunu z. 
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NORVADİN ’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORVADİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların  şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksi yonları, ürtiker, tüm vücudunuzda  cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcı klanması, soyulması ve şişmesi,  muköz 6 
 membranla rda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu ), toksik epidermal nekroliz  veya  
diğer alerjik  reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anorma l kalp atışı 
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden ola bilen pankreas  iltihabı  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya h astaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görüle bilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağıdaki çok yayg ın yan etkiler rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler problem ya şaman ıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun s ürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki  yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu ya n etkiler problem yaşamanıza neden  
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  dokt orunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
• Karın ağrısı, hastalık  hissi (bulantı)  
• Bağırsa k harek etlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsız lık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  Bu yan etkile rden herhangi biri  
ciddileşirse v eya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark  
ederseni z, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
• Duygudurum dalga lanmaları, anksiyete  (kaygı,  endişe) , depresyon , uykusuzluk  
• Titreme,  tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  
• Düşük kan ba sıncı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) seb ebiyle akıntı, aksırma  7 
 • Öksürük  
• Ağız kuruluğu,  kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride re nk değişikliği  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iy i hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı , sırt ağrısı  
• Kilo ar tışı veya azalması  
 
Seyrek  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma  veya kolay kanama  ile 
sonuçlanabile cek pıhtılaşma hücrelerinin s ayısında azalma  
• Kan şeker inde artış  (hiperglisemi)  
• as güçsüzlüğüne , uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabil ecek bir sinir bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşm ası (sarılık), bazı 
medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzi m yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı  ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bu yan etkilerden biri ciddile şirse doktora ba şvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 31 4 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. NORVADİN ’in saklanması  
 
NORVADİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında  sakla yınız. 
 
250C altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 8 
 Son kull anma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra NORV ADİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar f ark ederseniz NORVADİN’i  kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski B üyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddes i, No: 3 
Esenyurt / İstanbul           
 
Bu kullanma talimatı  ..........  tarihi nde onaylanmıştır.  
 
 