 
 
 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PEPZAN® 225 mg/225 mg  film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir film tablet 225 mg mide mu koza tozu (120 FIP ünite Pepsin - domuz 
mide dokusundan elde edilen mide enzimi) ve 225 mg glutamik asit hidroklorür  içerir.  
 
• Yardımcı mad deler:  
Çekirdek:  Mısır Nişastası, Povidon K -30, Kopovidon, Aerosil 200, Magnezyum Stearat   
Kaplama Maddesi:  Opadry  OYC 7000 A Beyaz  (Hipromelloz , Titanyum dioksit,  Etilselüloz, 
Dietil ftalat), Opadry (OY-B-28920) AMB Beyaz  (Polivinil Alkol, Titanyum dioks it, Talk, 
Soya Lesitin i, Ksantan zamkı)   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PEPZAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEPZAN ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. PEPZA N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEPZAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEPZAN nedir ve ne için kullanılır ? 
PEPZAN , domuz midesinin mukoza membranı tabakalarından  salgılanan, proteinleri 
parçalayan bir enzim olan mide mukoza  tozu (pepsin) ve glutamik asit hidroklorür içerir. 
Pepsin , midede proteinlerin küçük parçalara bölünerek emilmesine yardımcı olur. Glutamik 
asit ise mide de mevcut olan inaktif  (aktif durumda olmayan) pepsinin aktif hale gelmesine  
yardımcı olur.   
 
 
2 / 5 
 PEPZAN, beyaz renkli, oval şekilli, düzgün yüzeyli film tablettir.  
Karton kutuda 20 film tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
PEPZAN, mide asit azlığı veya yokluğu durumları, uzun süreli mide iltihabı, mide cerrahisi 
sonrası gelişen sindirim bozuklukları, mide rahatsızlıklarına bağlı gelişen ishal tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. PEPZAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PEPZAN ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer  mide mukoza tozu, glutamik asit veya ilacın içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden her hangi birine  karşı aşırı duyarlılığınız  (alerjik) varsa  
• Ağır hastalık tablosu içeren dürtü ve heyecan artışlarınız varsa  
 
PEPZAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Enzimlere duyarlı lığı olan hastalar  ilacı dikkatle kullanmalıdır.  
Bu uyarılar geçmi şteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın ız. 
 
PEPZAN ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
PEPZAN  yemek lerden önce  alınmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PEPZAN ’ın gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili bilgi yetersiz dir. Bu ila ç kullanılırken  etkili 
bir doğum kontrol yöntemi uygulayınız.   
İlacı gebelik süresince kullan mayınız .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
PEPZAN ’ın anne sütüne geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  İlacı emzirme  süresince 
kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
PEPZAN araç ve makine kullanımını olumsuz yönde etkile yebilir.  Bu ne denle  PEPZAN  
alırken , motorlu araçlar  da dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olunuz.  
 
PEPZAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
 
3 / 5 
 PEPZAN soya lesitini ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz vars a bu tıbbi  ürünü 
kullanmayın ız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilg i veriniz.  
 
3. PEPZ AN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacın kullanımı konusunda her zaman doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz ayrı 
bir tavsiyede bulunmadıkça, aşağıdaki  talimatları takip ediniz:  
PEPZAN’ı günde 3  kez 1 tablet alınız.  Gerekirse bu m iktar arttırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PEPZAN  günde 3 kez bir miktar sıvı ile  birlikte , yemeklerden önce , çiğnenmeden 
yutulmalıdır. Tableti bölmeyin, parçalamayın.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklard a kullanımı:  
PEPZAN ’ın 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim bilinmediğinden  bu yaş 
grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda PEPZAN  kullanımına dair özel bir uyarı bu lunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde güvenir liği bilinmediğinden kullanmayınız.  
Eğer PEPZAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEPZAN  kullandıysanız  
Eğer  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  endişe ve uyku bozukluğu gibi yan 
etkilerde şiddetlenme gör ülebilir.   
Çok yüksek dozlarda mide yanması, bulantı , kusma yapabilir.  
Gereğinden  fazla PEPZAN  aldığ ınızda  derhal  doktorunuzla temas kurmalı ya da en yakın 
hastaneye başvurmalısınız .  
PEPZAN’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
 
 
4 / 5 
 PEPZAN ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan do zları d engelemek için çift doz  almayınız . 
 
PEPZAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhang i olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i PEPZAN 'ın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok y aygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fak at 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın  1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
PEPZAN, genellikle iyi tolere edilmektedir.  Mide asidini (hiper klorohidrat ) arttırdığı 
görülmemi ştir. 
 
PEPZAN kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etki ler ortaya çıkabili r: 
 
Bilinmiyor  
• Endişe  
• Uyku bozukluğu  
• Motor ajitasyon ( huzursuzl uk, yerinde duramama hissi ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi   
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İl aç Yan Etki Bildirimi" ikonun a tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaksınız.  
 
  
 
 
5 / 5 
 5. PEPZAN ’ın saklanması   
PEPZAN ’ ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC  altındaki oda sıcaklıklarında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra PEPZAN ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEPZAN ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
Üretim Yeri : 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Kar aağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  __.__.____ tarihinde onayl anmıştır. 