KULLANMA TALáMATI
RIMANS 2 mõml oral ëûzelti
Aõz yolu ile alınır.
o Etkán madde: Her bir mililitre ëûzelti 3.2 mg rivastigmin hidrojen tartarataeşdeõer bazda
2 mg rivastigmin iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum benzoat. sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat,
kinolin sarısı C[ 47005 (E-l04), saflaştınlmlş su.a
a
oBu kullanma talimatında :
L RáMANS nedár ve ne áëán kullanılır?
2, NMANS'ı kullanmndan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. náMııvs na.şıl kullanıIır?
4. olosı yan etkáIer nelerdár?
5. RáMANS'ınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizán iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma lalimatını saklayınız. Daha sr-ınra tel<rar okumaya ihıiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olurscı, llt/bn dohorunuza veya eczacınızu danışınız'o Bu ilaë kişisel olarak 'sizin iëin reëeıe etáilmiştir. başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasınıJa. c]oktora veya hastaneye gilliõiniztJe doktorunuza bu ilacı
ku lla nd ıõı nız ı s ûyleyiniz.
o Bu lalimalta yazanlara aynen uyunuz. álaë hakkınıtu size ûnerilen rJozun dışında ytiksek veya
diış lik doz ku lla nmayınız.l. niuaNs nedir ve ne iëin kullanılır? 
'ryRIMANS oral ëûzelti, ëocuk emniyet kapaklı, şişenin iëine daldırılmış halde bir boru ve
şişenin aõzına yerleşik tıpalı amber bir cam şişe iëerisinde 120 mililitrelik berrak sarı renkli
bir ëûzelti olarak takdim edilmektedir. Plastik tüp muhaf'aza iëinde oral dozlama şırıngası ile
birlikte paketlidir. Her l ml ëûzelti, 3.2 mgrivastigmin hidõen tartarataeşdeõer bazda2 mg
rivastigmin iëerir.
zuMANS, kolinesteraz inhibitûrleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfına dahildir.
o Alzheimer Veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda haf\za bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. RáMeNs'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.
RiMANS'ı kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz
oRIMANS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
ı Rivastigmine ya daRiMANS'ın iëerdiõi yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,. RáıııANS ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise.
Bu durumlan RáMANS'ı kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
RáMANS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:
' Eõer mide bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar
yaşadınızsa.
Eõer kusma ya da ishal uzun süreli olurs a ëok fazlasıvı kaybı gûrülebilir (dehidrasyon).
o Eõer düzensiz kalp atışınıZvarsaya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
o Eõer aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
o Eõer idrar yapmada zorluklarlnız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
2a' Eõer nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsantz ya d,a geëmişte bu tip bir
durum yaşadınızsa.
o Eõer titreme şikayetiniz Varsa.
' Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg,dan daha az).o Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz Varsa.
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınız zamandoktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün RiMANS kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz
almayınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse Iütfen
doktorunuza danı şınız.
RáMANs'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RáMANS',ı bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak üzere günde
iki kez alabilirsiniz. náıııaNs oral ëûzeltiyi bir iëecek ile birlikte alabilirsiniz.
ı Hamiletik
álqcı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Eõer hapileyseni7 ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, RáMANS'ın yararları doõmamış ëocuõunuz iizerindeki oluşbilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedavináz sırosında hamile olduõunuzu .fark ederseniz hemen dokıorunuza veya eczocınıZ(]
danışınız'
Emzirme
Ilacı kullonmadan ûnce doktorı,ınıtzü veyq eczocınıza ráanışınız
3RIMANS ile tedaviniz sırasında bebeõinizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak araë Ve makine kullanmaya izin verip vermedigini
size sûyleyecektir. RiMANS tedavinin başında ya da doz arttırıld ıõı zaman bE dûnmelerine
ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle. bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın
hangi etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz. makine kullanmayınlz veya dikkat
O gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
RáM.INS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
RiMANS'ın iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşın duyarlılıõınız yoks4 bu
maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.
RáMANS, koruyucu madde olarak sodyum benzoaá iëerir. Bu tıbbi ürün her dozund,a 23
mg'dan az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanlz, dozu deõiştirmeniz ve/veya başka ûnlemler almanız
gerekebilir:
RáMANS iıe etkileri benze-r olaıı diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da
anlikolinerjik ilaëlar (ûrneõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da
seyahat hastalıõını ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
RáMANS alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden
ûnce doktoruntzu bilgilendirmelisiniz ëünkü Rıııı,Ns anestezi srrasında bazı kas
gevşeticilerin etki lerini arttırabilir'
Eõer reëeteli ya da reëelesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veyo Son zomanlarda
kullandınız ise ltitfen doklorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında hilgi veriniz.a
a
4o3. RiıvınNs nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı olsalar doktorunuz tarafindan size verilen
tüm talimatları dikkatle izleyiniz. ûnerilen dozu aşmayınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıktıõı iëin talimatlar:
ı Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak,
dozu giderek arttırarak, ne kadar RáMANS kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
o En yüksek doz günde 2kezolmak izere 6 mg olmalıdır.
. ilacınızdan yaralanmak iëin her gün kullanmalısınız.
' RáMANS'ı kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Aynca ilacı birkaë gün
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.
o Bu ilacın reëete edilmesi uznan tavsiyesini ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendiri lmesini gerektirir.
ı Doktronuzu siz bu ilacı alırken aõırlıõınlzı ayrlca takip edecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
a
51
)
şl. Oral dozlama şlrıngaslnı koruyucu
kabından ëıkartınız.
âişeyi aëmak iëin, ëocuk emniyet
kapaõını bastırarak ëeviriniz.o
Ot3ş2
ştnngada büyük hava
kabarcık|arı oluşmuşsa şırlngayı
şişeden tızaklaştırmadan ûnce pistonu
birkaë kez ileri ve geri hareket
ettirerek bu kabarcıkların gitnesini
saõlayınız. Eõer küëük hava
kabarcıkları kalmışsa ëok ûnemli
deõildir, dozlamayı etkilemez.4. Eõerbelirli miktarını ëekiniz.3. âişeden oral ëûzeltininaZ tıpanın aëıklıõına ştrlngantn2Bey
aõzını geëiriniz.
6o
6l!
f?,5
6.Kullandlktan Sonra, temiz bir kaõıt
mendil ile şınnganın dışını siliniz ve
tekrar koruyucu kutusunun iëine
yerleştiriniz.
Éocuk emniyet kapaõını kullanarak
şişeyi kapatınız.5 NS oral ëûzelti direk olarak
şırıngadan yutunuz ya da ilk ûnce
küëük bir cam bardak iëinde su ya da
soõuk meyve suyu Veya gazlı iëecek
iëine ekleyiniz. Karıştırınız Ve
karışımın tümünü iëiniz.
o RáMANS'ı bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak üzere günde
iki kez almalısınız.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanımı:
RáMANS'ın ëocuklarda kul]anımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır Ve bu nedenle
RiMANS'ın ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
RIMANS'ın yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ùzel kultanım durumları:
Bû b rek/I(araciõer yetmezliõi :
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
7Doktorunuzayn bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
I|acınlzı zamanında almayı unutmayın ız.
Doktorunuz RIMANS ile tedavini zin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen son ucu a|wnazsınız.
Eõer RáMANS'ı7ı etkisinin ëok güëlü veya zayı/' olduõuna dair bir izleniminiz var ise
drıkIorunuz veyo eczacınız ile konuşunuz.
o Kullanmanız gerekenden daha fazla RáMANS kullandıysanız:
Ráıı'IANS'ıaT kullanmanız gerekenden /azlasını kullanmıâSanıZ bir dohor veya eczacı ile
kıınuşunuz.
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla RiMANS aldıõınlzı anlarsanız doktorunuza
bildiriniz. Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza ile ëok fazla R1MANS alan bazı
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı Ve sanrılar
geëirmişlerdir. Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.(haIüsinasyonlar)
oRáMlNs'ı kullanmayı unutursanız:
Eger RáMANS'ın bir dozunu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her zamanki
saatinde bir sonraki dozu alınız. Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
RiıvılxS ále tedavi so n landırıld ıõındaki otuşabilecek etkiler
Dqktorunuzla kqnuşmadan
deõiştirmeyiniz.RIMANS kullanmayı bırakmayıruz ya da dozunuzu
Eõer birkaë gün boyunca RáMANS almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almayınlz.
4. OIası yan etkiler nelerdár?
Tüm ilaëlar gibi, RiMANS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilefde yarı etkiler
8olabilir.oilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi zamanyan etkileri dahafazlagûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyiık bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanınenaz l,inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygınolmayan : l00 hastanın birinden aZ' fakat l.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir:
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
SıkIıõı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
o Mide bulantısı, kusm4 ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili
etkiler
Yaygın:
o Huzursuzluk (ajitasyon)
o Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
o Kaygı hali (anksiyete) O
o Mide aõııları
o Yemekten sonra midede rahatsızlık
o Terleme
o Yorgunluk
ı Zayıflık
ı Genel iyi olmama hissi
ı Kilo kaybı
9oYaygn olmayan:
o Bunalım
o Bayılmak
o Uyuma güëlüõü
ı Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
o Kaza ile düşmeler
Seyrek:
o Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
o Gûõüs aõnsl
. KalP kt',zi (ezici gûõüs aõnsı)
o Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
o Kızarıklıklar
o Kaşınma
Éok seyrek:
o Sanrılar
. KalP ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
ı Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
: , .., , t' . Pankreaş iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli iist mide aõrısı)
* -]] O',.P'qrki4şon,ihastalõı buJgulannin kûtü|eşmesi veya benzer bulgulann gelişmesi (kas
sertliõi, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
Sıklıõı bilinmeyen:
o Éok fazla sıvınrn kaybedilmesi (dehidrasyon)
' Karaciõer hastalıklan (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda aııormal
koyulaşma ya daaëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
o Saldırganlık
t0oo Huzursuzluk
. Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik
Bunlar RiMANS'ın genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
olup, genellikle zaman iëerisinde azalmaktadır.
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda düa az gûrüliir: iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme.
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme Veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız' di| Ve uzuv hareketi'
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëok fazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullonma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bár yan etká áIe knrşılaşırsanız
dohorunuzu veyo e czocınız ı bilgilendáriniz'
Yan etkilerin rıporlanması
Kullanma Talimatında yeá alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczAclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız ian
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkl saõlamış olacaksınız.a
1lo5. RIMANS'ın saklanması
nánı,qus'ı ëocuHarın gûremeyeceõi' erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
RáMANS, 30 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
RIMANS'ı kendi orijinal ambalajında dik tutularak saklayınız. DondurTnaylnlz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Etiket veya ambalajın ijzerinde belirtilen Son kullanma ıarihinden Sonra RáMANS'ı
laıllanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RiMANS'ı kullanmayınız.
Ruhsal sahábá: GENERiCA áLAÉ SAN. VE TiC. A.â
Dikilitaş Mü. Yıldız Posta Cad.48/4
3 43 49-Esentepe- i sıeNnu ı
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
Uretám yerá: Berko ilaë ve Kimya Sanayi A.â
Sultanbeyli / iSTANBUL
Bu laıllanma talámatı . t ar i hi nde o nay l anm ı ş I ır.
o
li;:,i ,,.: l.l
t2