 
1/6 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
HEXOS %0.1 steril oftalmik solüsyon, 5 mL  
 
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 mg/ml olopatadin  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, disodyum fosfat anhidr, sodyum klorür veya 
 hidroklorik asit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun üzerinde 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. HEXOS nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEXOS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEXOS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEXOS’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
  
2/6 
  
1. HEXOS nedir ve ne için kullanılır?  
 
HEXOS vidalı kapaklı,  kendinden damlalıklı, 5 mL’lik şeffaf LDPE (dü şük yo ğunluklu 
polietilen) şişede sunulan bir göz damlasıdır. Renksiz, berrak, homojen çöze ltidir 
 
HEXOS etkin madde olarak olopatadin içerir.  
 
HEXOS mevsimsel alerjik konjunktivitin oküler belirtilerinin ve semptomlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan kürkü gibi bazı maddel er (alerjenler) göz 
yüzeyinde şişmenin yanısıra kızarıklık, şiddetli ka şıntıya neden olabilir.  
 
HEXOS gözün alerjik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir i laçtır. Alerjik 
reaksiyonların şiddetini azaltarak etki eder. 
 
2. HEXOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HEXOS’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer Olopatadine veya HEXOS’un içerdi ği di ğer yardımcı maddelere kar şı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) var ise kullanmayınız. Öncelikle doktorunuza sorunuz.  
 
HEXOS’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ  
• HEXOS’u 3 ya şın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
HEXOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa ilacı kul lanmadan önce doktorunuza 
danı şınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emziriyorsanız HEXOS’u kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HEXOS kullandıktan sonra görü şünüzde bir süreli ğine bulanıkla şma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
HEXOS’un içeri ğinde bulunan bir yardımcı madde hakkında önemli bilgiler  
Kontakt lens kullanıyorsanız; lensleriniz gözünüzde takılı iken damla yı kullanmayınız. 
Damlatmanın ardından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika  bekleyiniz. HEXOS 
içerisinde yumu şak lenslerde renk kaybına yol açan bir koruyucu madde (benzalkonyum 
klorür) bulunmaktadır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
3/6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HEXOS nasıl kullanılır?  
 
HEXOS’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz . Emin 
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
• Günde iki kez, sabah ve ak şam hasta göze veya gözlere bir damla damlatılır.  
• Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
• HEXOS’u iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
• HEXOS’u doktorunuzun size söyledi ği süre boyunca kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
HEXOS’u sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
 
1.  HEXOS şişesini ve bir ayna alınız.  
2.  Ellerinizi yıkayınız.  
3.  Kapa ğını açınız.  
4.  Ucu a şağıya bakacak şekilde şişeyi ba ş parma ğınız ve di ğer parmaklarınızla tutunuz. 
5.  Ba şınızı arkaya do ğru itiniz. Gözünüz ve göz kapa ğınız arasında bir alan olu şuncaya kadar 
temiz bir parma ğınızın yardımıyla göz kapa ğınızı a şağıya do ğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 1).  
6.  Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7.  Gözünüze ya da göz kapa ğınıza, etrafındaki alanlara veya di ğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8.   İş aret parma ğınızla a şağı do ğru çevrilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla 
HEXOS damlamasını sa ğlayacaktır  
9.  Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basılmasını 
gerektirmektedir (resim 2).  
10.  Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları di ğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
11.  Kullandıktan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız.  
12.  Her defasında sadece bir şişe kullanınız.  
 
Damlayı gözünüzden dı şarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 3 ya şının altında olan çocuklarda HEXOS kullanılmamalıdır.   
4/6 
 Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEXOS kullandıysanız  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki damla zamanına dek ba şka damla damlatmayınız.  
 
HEXOS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
HEXOS’u kullanmayı unutursanız  
Hatırladı ğınız anda tek bir doz damlatınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.   
 
Eğer ba şka göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında be ş ila on 
dakika bırakınız.  
 
HEXOS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, HEXOS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek   :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 
Yaygın yan etkiler:  
• gözde a ğrı veya şişme 
• gözde tahri ş 
• göz kurulu ğu  
• anormal göz hassasiyeti  
• ba ş a ğrısı  
• halsizlik  
• burun kurulu ğu  
• tat alma bozuklu ğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• bulanık, azalmı ş veya anormal görme  
5/6 
 • kornea bozuklu ğu  
• konjunktivada inflamasyon veya infeksiyon  
• gözde akıntı  
• göz alerjisi  
• ışığa kar şı hassasiyet  
• göz ya şı artı şı  
• gözde ka şıntı  
• gözde kırmızılık  
• göz kapa ğında anormallik  
• göz kapa ğında ka şıntı  
• göz kapa ğında kızarıklık  
• göz kapa ğında şişme  
• göz kapa ğında çapaklanma  
• anormal ve artmı ş hassasiyet  
• ba ş dönmesi  
• burun akıntısı  
• kuru cilt  
• deride inflamasyon  
• kızarıklık ve ka şıntı  
 
Rapor edilmi ş di ğer yan etkiler  
• göz bebe ği büyümesi  
• nefes daralması  
• artan alerjik belirtiler  
• yüzde şişme  
• sersemlik  
• genel dermansızlık  
• bulantı  
• kusma  
• sinüs enfeksiyonu  
 
Bunlar HEXOS’un hafif yan etkileridir.  
 
Genellikle bu belirtiler ciddi olmadı ğı sürece ilacınızı kullanmaya devem edebilirsiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. HEXOS’un saklanması  
 
HEXOS’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında, oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEXOS’u kullanmayınız.   
6/6 
  
 
Şişeyi açtı ğınız tarihi a şağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldı ğı tarih:  
 
Kullanmadı ğınız zaman şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
İlacınızı evdeki çöpünüze veya sulandırarak atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın atılma 
ko şullarını eczacınıza danı şınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi il e temasa geçiniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  
Mefar İlaç Sanayi A. Ş. 
Kurtköy/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 02/02/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 