KULLANMA TALIMATI
ASELiP 201100 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 20 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 20,83 mg
rosuvastatin kalsiyum ve 100 mg asetilsalisilik asit iëerir.
Yardımcı maddeler: Potasyum hidrojen karbonat, sitrik asit anhidr, malik asit, PVPK-30,
PEG 6000, potasyum klorür, sukraloz (E955), aspartam (E951), kayısı ve portakal aroması
iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasındq, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey ini z'
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayıruZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1.ASELáP nedir ve ne iëin kullanılır?
2.ASELáP'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3.AS ELáP nasıl k ullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. ASELáP'\n saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. ASELIP nedir ve ne iëin kullanıhr?
ASELiP, statinler olarak adlandırılan bir ilaë grubunda yer alan rosuvastatin ile asetilsalisilik
asit (aspirin) kombinasyonudur.
ASELIP, 28 ve 84 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum/PET kuşe folyo) ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadrr.
Doktorunuz tarafından reëetenize ASELIP yazılmıştır; ëünkü kolesterol düzeyiniz yüksek
bulundu velveya kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili saõlık problemleri riskinizi arttıran
diõer faktûrlere sahipsiniz'Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.
Kolesterol düzeylerinizi dizeltmek iëin beslenme şeklini deõiştirmeniz ve daha faz|a egzersiz
yapman:z yeterli olmadıõından dolayı ASELiP doktorunuz tarafindan reëetelenmiştir.
ASELIP a|dıõınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam
etmelisiniz. Kalp krizi, inme veya diõer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir
hastahktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yaõlı artıkların
birikmesidir.
ASELiP almaya devam etmek neden ûnemlidir?
ASELIP iëeriõindeki rosuvastatin, kanda bulunan, lipid adı verilen yaõ madde]erinin
düzeylerini düzeltmek iëin kullanılır. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür.
Kanda bulunan kolesterolün deõişik tipleri vardır. "Kûtü" kolesterol (LDL-K) ve "iyi"
kolesterol (HDL-K).
ı ASELiP "kûtü" kolesterolü aza|tır, "iyi" kolesterolü arttırabilir.
ı Vücudunuzun "kûtü" kolesterol üretmesinin ûnlenmesi Ve "kûtü" kolesterolün
kanınızdan uzaklaştırılması iëin vücudunuza yardımcı olur.
insanların Éoõu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, ëünkü bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yaõlı aı1ıklar kan
damarlarınızın ëeperlerinde birikir ve damar|ar ınızı daraltır.
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya ëıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geëirme, inme veya ilişkili
saõlık probleml eri ri skini zi azaltmış o lursunuz.
Kolesterolünüz istenen dizeye gelse bile ASELIP almaya devam etmeniz gerekir. Éünkü
ASELáP, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz 1|acınızı kesmenizi sûylerse veya hamile
kalırsanız ASELiP kullanmamalısınız.
2ASELIP iëeriõindeki aspirin kan pıhtılaşmaslnt engelleyerek kalp ve beyin gibi ûnemli
bûlgelere kan akışının tıkanmasını ûnler. Bûylelikle kalp kası ve beyine yetersiz kan
gitmesinden kaynaklanan kalp krizi, anjina, gûõüs aõrısı veya inme gelişimini ûnler.
2. ASELiP'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ASELiP'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Rosuvastatin, aspirin veya ASELiP iëerigindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz
VATSA,
o Mide ülseriniz Varsa Veya geëmişte olduys
o Hemofili hastasıysan:^zveya kan pıhtılaşmaslnl etkileyen herhangi bir hastalıõln|Zıarsa
o 16 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië)
o Hamile iseniz veya bebek emziriyorsan|Z. ASELIP alırken hamile kaldıysanız, ilacı
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ASELIP alan bayanlar, uygun bir korunma
yûntemi kullanarak hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
o Karaciõerhastalıõın|Zvafsa,
. Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,
o Tekrarlanan Veya aëıklanamayan kas aõrıları Veya Sancl VaISa,
o Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaë organ nakli sonrası kullanılır) alıyorsanız
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyor San|Z, lütfen doktorunuza başvurunuz.
Rosuvastatin 40 mg dozunu (en yüksek doz), aşaõıdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ
. orta derecede bûbrek probleminiZyarsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),
. Tiroid beziniz iyi ëalışmıyorsa,
.Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas aõrılarlnzveya Sanclnlz Varsa, (Kişisel veya ailesel kas
problemleri hikayesi veya daha ûnceden diõer kolesterol düşürücü ilaëlar aldıõınızda gûrülen
kas problemleri hikayesi varsa),
. Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanlyorsanlz,
. Uzakdoõu Asya kûkenli iseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),
. Kolesterolünüzü di.ıştırmek iëin fibratlar (gemfibrozil) veya ezetimib adındaki ilaëları
kullanıyorsanız,
. l8 yaşın altındaysanız.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyor San|Z' lütfen doktorunuza başvurunuz.
aJASELIP'i, aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
. Bûbreklerinizde Sorun Varsa.
. Karaciõerinizde Sorun Varsa.
. AStım, alerjik hastalıklarınız, burun polipiniz Varsa, glukoz 6 fosfat dehidrogenaz
eksikliõiniz (kırmızı kan hücre SaylSlnln azalmasınaneden olan kalıtsal bir hastalık) varsa
. Su kaybı (dehidratasyon) varsa
. Kronik yadatekrarlayan mide veya oniki parmak barsaõı rahatsızlıõınlzvarsa,
Tekrarlanan veya aëıklanamayan kas acı veya aõrılarınız olduysa, sizde veya ailenizde kas
hastalıkları veya diõer kolesterol düşürücü ilaëları kullanırken gûrülen kas problemleri
hikayesi Varsa. Ùzellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, aëıklanamayan
kas acı veya aõrıları hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz.
. Düzenli olarak fazlamiktarda alkol kullanıyorsanız,
. Tiroid beziniz iyi ëahşmıyorsa,
Kolesterolünüzü düşürmek iëin fibratlar (ûmeõin gemfibrozil) adı verilen ilaëları
kullanıyorsanız. Litfen, yüksek kolesterole karşı diõer ilaëları daha ûnce kullanmış olsanız
bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
. Hasta 10 yaşın altında ëocuk ise: ASELiP 10 yaşın altındaki ëocuklara verilmemelidir.
. HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanmakizere lopinavir/ritonavir gibi ilaëlar alryorsanız,
.Hasta 18 yaşın altında ise: 40 mg losuvastatin ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde
kullanım iëin uygun deõildir.
. 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ASELiP'in size uygun başlangıë dozuna karar
vermesi gerekir).
. âiddetli solunum yetmezliõiniz varsa,
. âeker hastalıõınız Varsa Veya şeker hastalıõı aëısından risk taşıyorsanız,
.Uzakdoõu Asya kûkenliyseniz (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli Ve Hintli).
Doktorunuzun ASELiP'in size uygun başlangıë dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde Varsa Veya Var olduõunu
düşünüyorsanız,40 mg dozda rosuvastain (en yüksek doz) kullanmayınız.
ASELiP'in herhangi bir dozunu almaya başlamadan ûnce doktorunuzaYeya eczacınf,Za
danışınız.
Bazı insanlarda statin grubundan olan ilaëlar karaciõeri etkiler. Bûyle bir durumun olup
olmadıõı basit bir kan testi (karaciõer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz,
4ASELiP kullanmaya başlamadan ûnce ve kullanırken (bir kaë ay iëinde) karaciõer fonksiyon
testlerinin yapılmasını istemelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ASELáP'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
ASELIP yemeklerden Soffa alınmalıdır.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyl eczacınıza danışınız.
Hamile iseniz ASELIP kullanmayınız. ASELIP kuııanan kadınlar uygun bir korunma yûntemi
ile hamile kalmaktan kaëınmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczlcınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız ASELiP kuııanm aylnlz'
Araë ve makine kullanımı
Éoõu insan ASELiP alırken araba ve makine kullanabilir; ëünkü ASELIP bu kişilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ASELiP kullanırken baş dûnmesi
hissedebilir. Eõer baş dûnmesi hissediyorsanlz, araba veya bir makine kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
ASELIP'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Aspartam uyansl
ASELiP fenilalanin iëermektedir. Fenilketonüri denen bir hastalıõı olan insanlar iëin zarar|ı
olabilir.
Potasyum uyansl
ASELIP her dozunda 75,74 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
aza|maya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınabilen ilaëlar da dahil olmak izere, başka ilaëları kullanıyors an|z veya kısa bir
süre ûnce kullandıysanız lütfen bunu doktorüJnuzaveya eczacınıza bildiriniz.
â u i l aëlardan herhangi bi rini al ıyorsanız, doktorunu za bildiriniz
5Siklosporin (ûrneõin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandırıcı bir başka ilaë),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü ilaëlar (ezetimib gibi), hazımsızlık
ilaëları (mide asidini gidermek iëin kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik), doõum kontrol
hapı, hormon yerine koyma tedavisi lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde
kullanılır). Bu ilaëların etkileri ASELiP iëeriõindeki rosuvastatin tarafindan deõiştirilebilir
veya bu ilaëlar rosuvastatinin etkilerini deõiştirebilir.
ASELIP iëeriõindeki aspirin steroid yapıda olmayan antiromaáizmal ilaëların etkilerini ve yan
etkilerini, metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë) Ve sülfonamidlerin
(antibiyotik) istenmeyen etkilerini, antikoagülanların (kan pıhtılaşmaslnl ûnleyen ilaëlar ûm.
heparin, varfarin, klopidogrel), zariflukastın fenitoin ve sodyum valproatın etkilerini ve
kortikosteroidlerle birlikte alındıõında mide-barsak kanaması riskini arttırır. Furosemid,
spironolakton benzeri diüretiklerin (idrar sûktürücü ilaëlar) ve ürikozürik ilaëların (idrarla
ürik asit atılımını arttıran ilaëlar) etkilerini azaltır. âeker hastalarında kullanımında, insülin
veya aõız yoluyla kullanılan şeker ilaëlarlnln (sülfonilüre grubu) dozunun ayarlanması
gerekebilir. Metoklopramit ve domperidon (mide ilaëları) aspirinin etkisini artırmaktadır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ASELIP nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ASELIP'i her zaman doktorunuzun ûnerdiõi gibi alınız. Eõer emin deõilseniz doktorunuza
v ey a eczaclnlza sorunuz.
ASELIP ile tedaviye başlangıë dozunuz aşaõıdaki durumlara gûre deõişecektir:
. Kolesterol dizeyiniz,
. Kalp |<ıizi veya inme geëirme riskiniz,
. olası yan etkilere neden olabilecek bir ûzelliõinizin olup olmadıõı.
Size uygun ASELiP başlangıë dozunu doktorunuz size sûyleyecektir.
Doktorunuz aşaõıdaki durumlarda size en düşük ASELIP dozunu verebilir:
. Uzakdoõu Asya kûkenliyseniz ( Japon, Éinli, Filipin, Vietnam, Koreli ve Hintli)
.70 yaşından büyükseniz.
. orta derecede bûbrek probleminiZyarsa,
. Kas aõrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceõiniz cevaba gûre doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.
6Uygulama yolu ve metodu:
ASELiP sadece aõızdan kullanım iëindir.
ASELIP, bir bardak suda eritilerek iëilmelidir.
ASELiP, yemeklerden Soffa alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda kul l anım sade ce uzman hekimler tarafindan yürütülme l i dir.
ASELIP iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ëocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde
kullanım iëin uygun deõildir.
l 0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozu olarak en düşük ASELIP dozu ûnerilir. Yaşla ilgili
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
ASELIP bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması ûnerilir.
ASELáP aõır bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
ASELáP karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması
ûnerilir. ASELIP, aktif karaciõer hastalıõı Ve aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda
kullanılmamalıdır.
Eõer ASELiP'in etkisinin ëok güëlü veya zayı.f olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASELIP kullandtysanz:
ASELLP'ten kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Hastaneye gittiõinizde veya bir başka nedenle tedavi aldıõınızda, sizinle ilgilenen saõlık
personeline ASELiP aldıõınızı sûyleyiniz.
ASELáP' i kullanmayr unutu rsanrz:
End i ş e l enm ey iniz, b ir s o nraki do zıı' do õru zamanında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
7ASELiP ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
ASELiP kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.ASELIP kullanmayı
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ASELIP'in iëeriginde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu yan etkilerin neler olabileceõini bilmeniz ûnemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa
süre sonra kaybolur.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ASELIP'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen
nefes alma zorluõu,
. Yüzde, dudakta, dilde velveya boõazda şişme ve buna baõlı olarak gelişebilen yutma
zorluõu
. Ciltte kabarmalarla gûrülen şiddetli kaşınma
.Stevens-Johnson sendromu (aõızda gûzlerde deride ve genital bûlgede ciddi ûlëüde kabaıtılar
oluşması)
. Kaslarınızda beklediõinizden daha uzun süren olaõandışı aõrı Veya sancl. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler ëocuklar Ve ergenlerde yetişkinlere gûre daha yaygındır. Diõer
statinlerle olduõu gibi, ëok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gûzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyo|iz adı verilen Ve yaşaml tehdit edebilen kas hasarına kadar
ilerleyebilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yaátılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli karın aõrısı (pankreas iltihabı)
. Kandaki karaciõer enzimlerinde artış
. Sarılık (cilt ve gûzlerde sararma)
8. Hepatit(karaciõeriniltihaplanması)
. idrarda kan gûrülmesi
. Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
. Eklem aõrısı
. Hafıza kaybı
. Cinsel zorluk
. Depresyon
. Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalıõı
. inatëı ûksürük velveyanefes darlıõıya da ateş dahil solunum problemleri
. Kanlı dışkı
. Trombosit (kan pulcuõu, pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi) sayısında belirgin azalma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Dûküntü, kaşıntı ve diõer cilt reaksiyonları
. idrar proteininde aıtış. Bu durum genellikle ASELiP kesilmeden kendi kendine normale
dûner.
. Baş aõrısı
. Mide aõrısı, mide rahatsızlıõı
. Kabızlık
. Bulantı
. Kas aõrısı
. Güësüzlük hissi
. Sersemlik
. ishal
. Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
Bunlar ASELIP'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullannıa talinıatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
dokt orunuzu v eya e czacının b il gil endir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
9etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ASELáP'in saklanmasr
ASELáP'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq ASELáP'i kullanmayınız.
Eõer üründevelveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz, ASELiP'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/áSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
ßretámyerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â
1.OSB. l.Yol No:3
Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş tır
10