1  
KULLANMA TALİMATI  
SEPTONAT %0,12+%0,15 oral sprey   
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 Etkin madde : Her 30 ml çözelti  (1 ĢiĢe), 36 mg klorheksidin glukonat ve  45 mg 
benzidamin HCl içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin, sorbitol ( E 420 ), hidrok sietil selüloz, çilek aroması ve saf 
su. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3.  SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEPTONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEPTONAT çilek aromalı, berrak, renksiz çözelti Ģeklinde spreydir.  
Oral aplikatör lü (ağız içine uygulama için özel ba Ģlıklı) 30 ml’lik opak PET ĢiĢ ede, 
kullanıma sunulmuĢtur . 
 SEPTONAT, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını  durduran ) etkide bir  
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olar ak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan , ayrıca  2 yüzeysel  olarak uygulandığında  lokal anestezik ( uygulandığı  bölgede hissizleĢmeyi  
sağlayan ) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 SEPTONAT ağız ve boğaz mukoza sında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diĢ eti iltihabı, 
ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
 Ağız ve boğazda iltihap oluĢturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatıl ması ve diĢ eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
 DiĢleri çevreleyen dokulardaki iĢlemlerden önce ve sonra,  
 IĢın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde)  
 DiĢlerin e trafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluĢturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır.  
 
2. SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya SEPTONAT’ı n içindeki maddelerden herhangi  birine 
karĢı aĢırı duyarlılığınız  var ise kullanmayınız.  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız SEPTONAT’ı  kullanmayınız.  
 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 SEPTONAT göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. SEPTONAT yalnızca  
ağız içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
 SEPTONAT’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaĢtırınız.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluĢmuĢ veya iltihapla birlikte görülüyorsa, SEPTONA T 
kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Ağız içinde, dil ve diĢleriniz üzerinde geri dönüĢümlü renk değiĢikliği yapabilir.  
Renklenme yi en aza indirmek için kullanmadan önce diĢlerinizi fırçalamanız önerilir.  
 Klinik çalı Ģmalar yetersiz olduğundan 6 yaĢın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anıĢınız.  3 SEPTONAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz SEPTONAT’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız SEPTONAT’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olums uz etkisi söz konusu değildir.  
 
SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ġçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı Ģekerlere 
karĢı dayanıksızlığınız olduğu söylenmiĢse SEPTONAT ’ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEPTONAT’ın bilinen ön emli bir ilaç etkileĢimi yoktur.  
SEPTONAT’ın içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü  
(anyonik) bileĢiklerle, klora mfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik  
bileĢikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileĢimi bildirilmemiĢtir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEPTONAT direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz  
5-10 spreyd ir. Gerekirse her 1 buçuk - 3 saatte bir tekrarlanır.  4 Uygulama yolu ve metodu:    
 SEPTONAT ’ı seyreltmeden (sulandırmadan) kullanınız . SEPTONAT ’ı yutmayınız  ve 
tükürmek suretiyle ağızdan  uzaklaĢtırınız . 
 Ġlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru  tutarak, düzenli bir püskürtme elde  
edinceye kadar, pompalama düğmesine  birkaç kez bası nız. 
 Ağzı iyice açıp , sprey burnu ağzın  içine sokarak , ağız boĢluğuna  sıkınız. Bu iĢlem  en az 4 
defa değiĢik  bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 Uyguladıktan sonra ĢiĢe yi kutusuna yerleĢtirip , dik duracak Ģekilde  saklayınız.  
 SEPTONAT’ın içeriğinde  bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diĢ eti iltihabı  
oluĢumunda  azalma yapar. Ağız  temizliği  yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa  
SEPTONAT en az 1 dakika ağızda  tutulmalı dır. 
 SEPTONAT’da ki klorheksidinin sebep olduğu  renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce diĢleri  fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
6 yaĢın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya in flamasyonlu alan a 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1 buçuk -3 saatte bir tekrarlanır.  
Yeterli sayıda deneyim olmaması nedeniyle SEPTONAT’ın 6 yaĢın altındaki çocuklarda  
kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalara, yetiĢkinlerle aynı do z uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
ġiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır .  
Eğer SEPTONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTONAT  kullandıysanız:  
SEPTONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  5 Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında  zehirlenme m ümkün değildir . 
Ancak, SEPTONAT’ın yanlıĢlıkla  içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi  
uygulayacaktır.  
  
SEPTONAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEPTONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki ol uşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPTONAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Ani geliĢen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde ĢiĢme  
 AĢırı duyarlılık reaksiyonları  
 Alerjik reaksiyon  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin SEPTONAT ’a karĢı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandı rılmıĢtır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  6  Ağızda serinlik hissi  
 Ağız dokusunda hissizleĢme  
 
Yaygın:   
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Tat almada değiĢiklik  
 DiĢ taĢı oluĢumunda artıĢ  
 DiĢlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme    
 
Çok seyrek  
 Alerjik reaksiyon  
 AĢırı duyarlılık reaksiyonları   
 Ani geliĢen nefes darlığı   
 Tükrük bezinde  büyüme   
 Ciltte döküntü  
 Yüzde veya dilde ĢiĢme  
 
Bilinmiyor  
 BaĢ dönmesi, baĢ ağrısı, uyuĢukluk  
 Boğaz tahriĢi ve öksürük  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirimi hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 7 sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. SEPTONAT ’ın saklanması  
SEPTONAT ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığın da saklanmalıdır.  
ġiĢe kutusuna yerleĢtirilip, dik duracak Ģekilde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Etiketin veya a mbalaj ın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra SEPTONAT ’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA    
 
Üreti m yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmış tır.   