Sayfa 1 / 9                        
KULLANMA TALİMATI 
 
MİSİNTU 20 mg Enjeksiyon luk/İnfüzyonluk Çöze lti Hazırlamak İçin  Toz 
Steril, sitotoksik 
 
Damar-içi (intravenöz) uygulanır. Gerektiği takdirde, erişkinle rde arter içine (intraarteriyel) 
veya mesane içine (intr avezikal) uygulanabilir . 
 
Etkin madde: 20 mg mitomisin.     
Yard ımc ı maddeler:  Mannitol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. MİSİNTU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MİSİNTU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MİSİNTU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MİSİNTU’nun saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİSİNTU  nedir ve ne için kullanılır?   
 
MİSİNTU kullanılmadan önce sula ndırılan enjeksiyonluk çözelti i çin liyofilize tozdur ve 
antineoplastik ajan olarak bilinen, birçok kanser türünün tedav isinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
MİSİNTU ambalajında 20 mm liyofilizasyon için uygun bromobütil tıpa ve 20 mm alüminyum 
flip off kırmızı kapak ile kapatılmış, Tip 1 nötral, amber 50 H  (60 ml) ,tek kullanımlık flakon 
bulunur. MİSİNTU mavimsi mor-gri , steril liyofilize kek veya to z şeklindedir. 
 
MİSİNTU, mesane (idrar kesesi) k anseri, meme kanseri, baş- boyu n kanseri, mide ve pankreas 
kanserleri, prostat kanseri ve rah im ağzı kanserinin tedavisind e kullanılır. 
 
 
 Sayfa 2 / 9 2. MİSİNTU kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
MİSİNTU’yu aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 MİSİNTU’ya karşı geçmişte aşırı duyarlılık oluştuysa  
 Pıhtılaşma (koagülasyon) bozukluk ları gibi kan hastalıklarınız varsa  
 Ciddi enfeksiyon hastalığınız ve  akciğer probleminiz varsa  
 Hamile iseniz veya emziriyorsanız. 
 
MİSİNTU’ yu aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Karaciğer ya da böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa (yan etkile r artabilir) dikkatli 
olunuz. 
 Kemik iliği depresyonu var ise (bu ilaç kemik iliği baskılanmas ını şiddetlendirebilir) 
dikkatli olunuz. 
 Enfeksiyon hastalığınız varsa ( bu ilacın uygulanması kemik iliğ i baskılanması sebebiyle 
enfeksiyonu ağırlaştıra bilir) dikkatli olunuz. 
 Varicella (suçiçeği) hastalığınız varsa (ölümcül sistemik bozuk luklar meydana 
gelebilir) dikkatli olunuz. 
 Bu ilacın uzun süreli uygulanma sı yan etkileri arttıracağından dikkatli olunuz. 
 MİSİNTU ile diğer antikanser ajanları birlikte kullanıyorsanız akut lösemi veya 
myelodispastik sendrom (kemik iliği ve kan kaynaklı kanserler) oluşma ihtimaline karşı 
dikkatli olunuz. 
 MİSİNTU’yu diğer kanser ilaçlarıy la birlikte kullanıyorsanız di kkatli olunuz. 
 MİSİNTU tedavisi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca ca nlı aşı (çocuk felci, 
kızamık-kızamıkçık-kabakulak, BCG (verem aşısı), tifo, sarı hum ma, su çiçeği) 
olmayınız. 
 MİSİNTU’nun mesane içine uygulanma sının ardından, mesane boşalt ıldıktan sonra 
genital bölge ve eller alerji olasılığını engellemek için yıkan malıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MİSİNTU’nun yiyecek ve içec ek ile kullanılması 
Damar içi MİSİNTU uygulamaları aç veya tok karnın a yapılabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MİSİNTU enjeksiyonunun hamilelerde kullanılması önerilmemektedi r.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren anneler, tedavi süresin ce emzirmeyi durdurmalıdırlar. Sayfa 3 / 9  
Araç ve makine kullanımı 
MİSİNTU tedavisi sonrasında yor gunluk ya da halsizlik meydana g elebilmektedir. Eğer sizde bu 
gibi etkiler meydana geldiyse araç ve makine kullanmayınız. 
 
MİSİNTU’nun içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ilacın formülünde mannitol bulunur. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MİSİNTU, asidik enjeksiyonluk çöz eltiler ile kar ıştırılmamalıdı r.  
MİSİNTU’nun asidik antibiyotiklerle, B 1 vitamini ve enjeksiyonluk sisp latin (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile direkt o larak karıştırılmasından kaçın ılmalıdır. Ayrıca, MİSİNTU’yu 
kullanıma hazır hale getirmek için, yüksek miktarlarda glukoz v e laktoz (bazı şekerler) içeren 
infüzyon (damardan uzun süreli il aç uygulaması) çözeltileri ile  sulandırılmamalıdır. 
Kullanım stabilitesi analizleri nde enjeksiyonluk dekstroz çözel tisi (%20) ve pH 7.4 Fosfat Tampon 
çözeltisi ile seyreltme stabilite sinde geçimsizlik tespit edilm iştir. 
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MİSİNTU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
İntravenöz olarak uygulanır. Gerek tiği takdirde, erişkinlerde i ntraarteriyel veya intravezikal yolla 
uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda MİSİNTU’nun güvenliği  kanıtlanmadığı için kullanılma z. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlamasına  gerek yoktur, ancak yakından izle nmelidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Herhangi bir doz ayarlamasına ge rek yoktur, ancak istenmeyen et kiler (yan etkiler) 
artabileceğinden yakı ndan izlenmelidir. 
 
Eğer MİSİNTU’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
 Sayfa 4 / 9 Kullanmanız gerekenden daha faz la MİSİNTU kullandıysanız 
MİSİNTU’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
 
MİSİNTU’yu kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MİSİNTU ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MİSİNTU’nun i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Mİ SİNTU’yu kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Kemik iliğini ve kan yapımını etkileyen hastalık (miyelodisplas tik sendrom), akut 
myeloid lösemi ve akut lösemi 
 Aşırı zayıflama hali (anoreksiya) 
 Yüksek ateş (soğuk a lgınlığı nöbeti) 
 Akut böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu 
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), aşırı duyarlılık reaksiyon u (anaflaktik reaksiyonlar), 
aşırı duyarlılık reaksiyonuna e şlik eden düşük kan basıncı (ana flaktik şok ) 
 Solunum bozuklukları, hava yolla rının geçici daralması (bronkos pazm) 
 Sepsis (tüm vücuda yayılan enfeksiyon) ve septik şok 
 Hipertansiyon 
 Parankimatöz karaciğer bozukluğu 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Nadiren görülür. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİSİNTU’ya karşı ci ddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Ağız içi iltihabı (stomatit) 
 Ödem, sistit (idrar kesesi iltihabı), hematüri (idrarda kan gör ülmesi), mesane atrofisi 
 Pnömoni (zatürre) ve öksürük 
 Sarılık 
 Kurdeşen (ürtiker), eritem (derinin kızarması), kaşıntı 
 Yüzde ve vücudun diğer bölge lerinde kızarıklık 
 Bakteriyel enfeksiyon, viral  veya mantar enfeksiyonu 
 Anemi (kansızlık), kanama eğilimi Sayfa 5 / 9  
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Seyrek görülürler. Acil tı bbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 
 Bulantı/kusma, 
 İştahsızlık, 
 Kilo kaybı, 
 Halsizlik, 
 Kabızlık, 
 Karın ağrısı, 
 İshal, 
 Enjeksiyon yerinde iltihap, 
 Saç dökülmesi 
 
Bunlar MİSİNTU’nun hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da ku llanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. MİSİNTU’nun saklanması 
 
MİSİNTU’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
MİSİNTU açıldıktan sonra seyreltilmeli ve derhal kullanılmalıdı r. MİSİNTU intravenöz 
uygulama için steril su ile son konsantrasyon 1.0 mg/mL, % 0.9 Sodyum Klorür Çözelti ile son 
konsantrasyon 0.1 mg/mL olacak şekilde seyreltildiğinde kimyasa l ve mikrobiyolojik açıdan 
mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır. Intravezikal uygula ma için % 0.9 Sodyum Klorür 
Çözeltisi ile son konsantrasyon 1.0 mg/mL olacak şekilde seyrel tildiğinde kimyasal ve 
mikrobiyolojik açıdan mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdı r. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra M İSİNTU’yu kullanmay ınız. 
 Eğer ürün ve/veya ambalajında boz ukluk fark ederseniz MİSİNTU’y u kullanmayınız. Sayfa 6 / 9  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri t ıbbi ürünlerin kullan ımlar ı sonucu bo şalan iç ambalajlar ının at ıklar ı 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu at ıklar ın yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 say ılı Resmî Gazetede 
yay ımlanan At ık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yap ılır. 
 Ruhsat sahibi: 
Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700. sokak, No:1703/2  
Çayırova/Kocaeli 
Tel: 0 850 250 66 56
   
 
Üretim Yeri : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
GOSB 1700 Sokak, No: 1703 
Çayırova/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimat ı 01/10/2019 tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Sayfa 7 / 9  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 
Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
İntravenöz uygulama 
İntravenöz uygulama mümkün olduğunca yavaş ve ekstravazasyonu ö nlemek için çok dikkatli 
olarak yapılmalıdır. Mutad doz aralığı 4-10 mg (0.06- 0.15 mg/kg) olup diğer ilaçlar la kombinasyon şeklinde ya da 
kemik iliği yenilenmesine bağlı olarak 1-6 haftalık intarvalle uygulanmasıdır.  
Kombinasyon tedavisinde genel doz şeması 10 mg /m
2 vücut yüzey alanı şeklindedir ve doz ihtiyaç 
duyulduğunda tekrarlanır. Tek başına  ya da kombinasyon tedavisi nde dozun 40-80 mg (0.58- 1.2 
mg/kg) olarak uygulanmasıyla yeterli cevap sağlanmıştır. Daha y üksek doz rejimi 2 mg/ kg’ın 
üstünde toplam kümülatif doz ş eklinde tek başına ya da kombinas yon olarak da uygulanabilir. 
 
İntraarteriyel uygulama 
Spesifik doku içine uygulamada, MİS İNTU intraarteriyel yolla do ğrudan tümör içine verilebilir. 
 Doz azalt ılmas ı 
Kümülatif miyelosüpresyondan dolayı  hastalar her bir uygulamada n sonra gözetim altında 
tutulmalı ve toksik etkilerin ortaya çıkması durumunda doz azal tılmasına gidilmelidir. 0.6 
mg/kg’dan yüksek dozların, miye losüpresyona yol açma açısından düşük dozlardan daha etkili ve 
daha toksik olmadığı görülmüştür. 
 Hastal ığın ilerlemesi 
İki tedavi rejimi arasında hastalığın ilerlemesi durumunda, min imum cevap elde edilinceye kadar 
ilaç durdurulmalıdır. 
 
Mesane tümörlü hastalarda kullan ım 
Yüzeyel mesane tümörünün tedavisinde mutad doz 20-40 mg (20-40 ml çözelti şeklinde)’dır ve 
haftada bir ya da 3 haftada bir üretral kateter yardımıyla mesa ne içine instilasyon yoluyla uygulanır. 
Çözelti mesanede minimum 1 saat tutulmalıdır. İlacın tutulduğu süre boyunca hastanın konumu 
her 15 dakikada bir değiştirilere k MİSİNTU’nun tüm mesane epite line temas etmesi sağlanmalıdır. 
Mesanenin boşaltılması esnasında , kasık ya da genital bölgeden kaynaklanabilecek kontaminasyon 
açısından gerekli önlemler alınmalıdır. 
  
Yüzeyel mesane tümörünün tekrarlanmasının önlenmesi amacıyla çe şitli dozlar uygulanabilir. Bu 
dozlar 20 mg (20 ml çözelti şekli nde) her 2 haftada bir ve 40 m g (40 ml çözelti şeklinde) ayda bir 
ya da 3 ayda bir şeklinde bir üret er kateter yardımıyla mesaney e instilasyon şeklindedir. 
Tüm vakalarda doz, hastanın ya şı ve durumuna uygun şeklide ayar lanmalıdır.  
 
 
Uygulama şekli: 
MİSİNTU, intravenöz olarak uygulan ır. Gerektiği takdirde, intra arteriyel veya intravezikal yolla 
erişkinlerde uygulanabilir. Sayfa 8 / 9  
Uygulama için önlemler: 
MİSİNTU sitotoksik kanser kemote rapisinde deneyimli bir hekim g özetiminde uygulanmalıdır. 
Doku ekstravazasyonuyla lokal ülserasyon ve selülitis ortaya çı kabileceğinden intravenöz 
enjeksiyon ve uygulama süresince azami dikkat gösterilmelidir. Ekstravasazyon ortaya çıkması 
durumunda etkilenen bölgeye der hal % 8.4’lük s odyum bikarbonat çözeltisinin uygulanması ve 
ardından 4 mg deksametazon enjek siyonu önerilmektedir. Sistemik  olarak uygulanacak 200 mg 
Vitamin B6 enjeksiyonunun, meydana g elen tahribata karşı dokula rın yenilenmesini desteklediği 
belirtilmiştir. 
İntravenöz uygulama vasküler ağr ı, flebit, tromboz, enjeksiyon yerinde sertleşme, ülserasyon, 
selülitis ve nekroza neden olabileceğinden MİSİNTU olabildiğinc e yavaş enjekte edilmeli, 
uygulama yeri ve yöntemine büyük dikkat gösterilmelidir. MİSİNTU, cilt ile temas ettirilmemelidir. Temas halinde derhal bol miktarda sabunlu suyla 
yıkanmalıdır ve ardından etkilenen bölgeye % 8,4 sodyum bikarbo nat çözeltisi uygulanmalıdır. 
Epidermal dokudan penetrasyonu ar ttırabileceğinden krem ya da n emlendirici 
kullanılmamalıdır. 
MİSİNTU’nun gözle teması halinde birkaç kez bol miktarda izoton ik sodyum klorür (salin) 
çözeltisi ile yıkanmalıdır. Korneal hasara karşı birkaç gün göz etim altında tutulmalı, gerekirse 
medikal tedavi alınmalıdır. 
 
MİSİNTU açıldıktan sonra seyreltilmeli ve derhal kullanılmalıdı r. MİSİNTU intravenöz 
uygulama için steril su ile son konsantrasyon 1.0 mg/mL, % 0.9 Sodyum Klorür Çözelti ile son 
konsantrasyon 0.1 mg/mL olacak şekilde seyreltildiğinde kimyasa l ve mikrobiyolojik açıdan 
mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır. Intravezikal uygula ma için % 0.9 Sodyum Klorür 
Çözeltisi ile son konsantrasyon 1.0 mg/mL olacak şekilde seyrel tildiğinde kimyasal ve 
mikrobiyolojik açıdan mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdı r. 
 
 Hazırlama Talimatları: 
İnfüzyonluk çözeltinin haz ırlanmas ı: 
MİSİNTU intravenöz uygulamadan önce steril distile su ile rekon stitüe edilerek ön çözelti 
(konsantre çözelti) hazırlanmalıdır. 
 Konsantre çözelti: MİSİNTU konsan tre çözeltisi, s teril enjeksi yonluk su kullanılarak 1 mg/2 mL 
(0,5 mg/1 mL) konsantrasyon oluştur acak şekilde hazırlanır. Bun un için; 
 2 mg toz içeren flakona; 4 ml  steril enjeksiyonluk su, 
 10 mg toz içeren flakona; 20 m l steril enjeksiyonluk su, 
 20 mg toz içeren flakona; 40 ml st eril enjeksiyonluk su eklenir . 
Çözünmesi için çalkalanır, çözün me hemen sağlanmazsa oda sıcakl ığına gelene kadar 
bekletilebilir. 
 İnfüzyonluk çözelti: Hesaplanan miktarda MİSİNTU içeren konsan tre çözelti 100 mL % 0,9 
sodyum klorür çözeltisi i çine enjekte edilir. 
 
Uzun süreli uygulama için intravenöz infüzyonluk çözelti: Sayfa 9 / 9  500 ml % 0,9’luk sodyum klorür çöz eltisi, infüzyon için bir kan üle bağlanır ve infüzyon süresi 
60 dakika olarak ayarlanır. MİSİN TU çözeltisi de bir kanül yard ımıyla 30-40 dakika boyunca % 
0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile eş zamanlı olarak uygulanır . 
 Arta kalan % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi (100-200 mL) 20 da kika boyunca verilir. 
İntravenöz uygulamada infüzyon boyunca enjektörün ven içinde ol duğundan emin olunmalıdır. 
Ektravazasyon oluşması durumunda ciddi inflamatuvar reaksiyonla r meydana gelebilir. Böyle 
bir durumda intravenöz uygulamay a başka bir venden devam edilme lidir. 
 
İntravezikal uygulama çözeltisinin haz ırlanmas ı: 
Hesaplanan doz MİSİNTU tozu, 1mg/ml konsantrasyon oluşturacak ş ekilde steril enjeksiyonluk 
su ile çözülür. Bunun için; 
• 2 mg toz içeren flakona; 2 ml  steril enjeksiyonluk su, 
• 10 mg toz içeren flakona; 10 m l steril enjeksiyonluk su, 
• 20 mg toz içeren flakona; 20 ml st eril enjeksiyonluk su eklenir . 
Rekonstitüe çözeltide çözünmeyen partiküller kalırsa, ılık su a ltında 2 dakika boyunca şeffaf 
çözelti elde edilinceye kadar dikkatlice çalkalanmalıdır.  
Hazırlanan çözelti bir kateter yardımıyla mümkün olan en kısa s ürede mesaneye uygulanmalıdır. 
Hastalar, intravezikal uygulama sonrasındaki ürinasyonun ardınd an kontakt dermatitin 
engellenmesi açısından ellerin ve  genital bölgenin yıkanması ko nusunda uyarılmalıdır. 
 