 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MİKASİN   500 mg / 2 ml I.M./I.V.  Ampul  
 
Kas içine veya damar içine uygulanır . 
 
 Etkin madde : Her 2 ml'lik ampul , 500 mg amikasin baz aktivitesine esde ğer miktarda 
amikasin sülfat içerir.   
 Yardımcı madde:  Sodyum metabisülfit, sodyum sitrat  dihidrat, sülfürik asit (pH ayarı için), 
aktif karbon, distile su . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MİKASİN   nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİKASİN ’i  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. MİKASİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. MİKASİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MİKASİN  nedir ve ne için k ullanılır ?  
 
Bu ilacın ismi MİKASİN ’dir. 2 ml’lik her bir ampul , etkin madde olarak 5 00 mg amikasin  sülfat 
içerir.  
 
Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adl andırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
MİKASİN  belirli bakterilerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonları tedavi etmede kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
  
2 / 7 
  
2. MİKASİ N’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
MİKASİ N’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 MİKASİN’in içerisindeki m addelere ya da di ğer antibiyotiklere kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) varsa,  
 Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlü ğe yol açan bir hastalık) hastalı ğınız varsa , 
 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmadı ğı konusunda emin  değilseniz, 
tavsiye için doktorunuza danı şın. 
 
MİKASİ N’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Böbreklerinizle ilgili bir rahatsız lığınız varsa  
 Diğer antibiyotikleri kullandıktan sonra böbrek ya da i şitme sorunları ya şadıysanız  
 Parkinson hastalı ğı gibi bi r kas hastalı ğınız varsa  
Anestezik ya da kas gev şetici ilaçların (örne ğin, cerrahiyi takiben) etkileri ortadan  kalkıncaya 
kadar, midenize enjeksiyon yoluyla MİKASİN  uygulanmayacaktır çünkü bu  uygulama nefes 
alma sorunlarına yol açabilir.  
 
MİKASİN ’in küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanması önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
MİKASİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve iç eceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız, MİKASİN kullanmadan önce doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
3 / 7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye  mi son 
verilmesi gerekti ği konusunda bir karar v erilmelidir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
MİKASİN enjeksiyonu araç ya da makine kullanma yeteneginizi etkilemeyecektir.  
 
MİKASİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda ö nemli bilgiler  
 
Bu ürün 13.2 mg (14 .48 mg sodyum bisülfite esdeğ er) sodyum metabisülfit içerir. Nadir  olarak 
şiddetli aş ırı duyarlılık reak siyonları ve bronkospazma (bronş ların daralması) neden  olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediğ i kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta oldu ğunuz ya da yakın bir zamanda  
kullandı ğınız di ğer ilaçları her zaman doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. Bazı ilaçlar  diğer 
ilaçların etkisi üzerinde etkiye sahip olabili r. Eğer asa ğıdaki ilaçları kullanıyorsanız,  bunları 
doktorunuza bildirmeniz özellikle önemlidir;  
 
 Diüretikler (idrar söktürücü); örne ğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon)  
 Penisilin tipi antibiyotikler  
 Kas gevş etici ilaçlar  
İndometazin (antienflamatuar b ir ilaç) yeni do ğan bebeklerde emilen MİKASİN  miktarını  
artırabilir.   
 
Eğer reç eteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. MİKASİN  nasıl k ullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Yetişkinler: Normal doz günde iki kere 250 – 500 mg’dır.  
Dozlar bazı enfeksiyonlarda artırılabilir.  
  
4 / 7 
  Uygulama yolu ve metodu:  
MİKASİN bir kas ya da damara ya da bazen karına enjeksiyon yoluyla uygul anır. 
 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Çocukla r: Normal doz, iki doza bölünmüş olarak uygulanan, 1 kg vücut ağırlığı baş ına günde 
7.5-15 mg’dır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böb rek fonksiyonu  değerlendirilmeli 
ve dozaj ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozuklu ğunda açıklandı ğı gibi ayarlanmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
MİKASİN kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek için kan testl erinin yanı  sıra 
işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz.  
Eger MİKASİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu guna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİKASİ N kullandıysanız : 
MİKASİN enjeksiyonu, do ğru dozun uygulanmasını sa ğlayacak, kalifiye bir sa ğlık uzmanı 
(doktor ya da hem şire) tarafından gerçekle ştirilecektir. Nadir durumlarda, size  gereğinden fazla 
MİKASİN  enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan  etki yaşamamanı z için 
doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasını sa ğlayacaktır.  
MİKASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
MİKASİN  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için ç ift doz a lmayınız.  
 
MİKASİN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuza danı şmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MİKASİ N’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabili r.  
5 / 7 
 Yan etki sıklıkları şu ş ekilde sınıflandırılır :  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyre  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Kulak ve iç  kulak bozuklukları:  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, ba ş dönmesi, kısmı geri dönü şümlü ya da dönü şümsüz  sağırlık 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:  
Bilinmiyor: İ drar miktarında azalma, kanda azot bulunması hali (azotemi), idrarda  albümin 
bulunması (albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, serum  kreatin 
düzeylerinde artı ş gibi böbrek sorunları  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: Ani kas felci  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları:  
Bilinmiyor: Solunumun kısa süreli durması (apne),  bronkospazm (bronşların daralma sı) 
 
Göz bozuklukları:  
Bilinmiyor: Do ğrudan göz küresine enjekte edilmesi gerekebilir ve bu görme  bozukluklarına yol 
açabilir.  
 
Mide -barsak bozukluklar:  
Bilinmiyor: Bulantı ve kusma  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Bilinmiyor: Şiddetli aş ırı duyarlılık reaks iyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama alanı ko şulları:  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ate şi, baş ağ rısı, karıncal anma, eozinofili sayısında artış (beyaz 
kan hücresi bağış ıklık sistemi yanıtları  yer alan bir türüdür), eklem ağ rısı (artralji),  kansızlık 
(anemi) ve kan basıncında düş me (hipotan siyon)  
 
Ayrıca nadiren, şiddetli aş ırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazm meydana gelebilir.   
6 / 7 
 Yan e tkilerden herhangi biri ciddilş irse ya da bu kullanma talimatında bahsedilmeyen yan  etkiler 
fark ederseniz, lütfe n derhal doktorunuzla ya da eczacınızla konu şun. Ne  yaşadığınızı, ne zaman 
başladığını ve ne kadar sürdüğ ünü not etmeniz yardımcı olacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz . 
 
5. MİKASİN ’ in Saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Kutuda belirt ilen son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİKASİN ’ i kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi  :   Farmalas İlaç  San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah.Tavukçuyolu Caddesi  
Beka Sok. No:9 Ümraniye / İstanbul  
Üretim yeri  :   Mefar   İlaç San. A.Ş.  
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
 Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
Bu kullanma talimat ı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDA Kİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR   
Aşağıda MİKASİN ’in dozaj ve uygulamasının bir özeti verilmi ştir. Tam reçete bilgileri  için, 
lütfen Kısa Ürün Bilgisi ’ne bakınız.  
 
DOZAJ VE UYGULAMA  
 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar  tedaviye 
24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmedi ği takdirde, alternatif tedavi düş ünülmelidir.   
7 / 7 
  
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramu sküler yol tercih edilse de, ya şamı tehdit edici enfeksiyonlarda  ya 
da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadı ğı hastalarda, yava ş bolus (2 ila 3 dakika)  ya da 
infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intavenöz uygulama gerçekle ştirilebilir.  
 
Yetiskinler ve çoc uklar:  
İki eşit doza bölünmü ş 15 mg/kg/gün (yeti şkinlerde günde iki kere 500 mg’a e şdeğer): 
Uygun dozun do ğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 ml’lik dozaj gücünün kullanılması  
önerilir.  
 
Yeni do ğan ve prematüre bebekler:  
10 mg/kg’lık bir baslangıç yükleme dozunu takiben, iki e şit doza bölünmü ş 15 mg/kg/gün.  
 
Yaşlılar:  
Amikasin böbrekler yoluyla atıldı ğı için, böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta  
değerlendirilmeli ve dozaj böbrek fonksiyonu bozuklu ğunda açıklandı ğı gibi  ayarlanmalıdır.  
 
Yaşamı tehdit e dici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar:  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 gramı  geçmemeli ya 
da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15  gramlık bir yeti şkin 
dozu geçil memelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dı sında)  
İki eşit doza bölünmü ş 7,5 mg/kg/gün (yetiş kinlerde günde iki kere 250 mg’a e şdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldi ği için, üriner alkalileş tirici bir ajan  eş zamanlı 
olarak uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz  
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Kritik serum kreatinin  
konsantrasyonu 1, 5 mg/100 ml’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma  olan 
hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin  konsantrasyonunun 
(mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat  cinsinden dozlar arasındaki  aralık 
olarak kullanılmasıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu tedavi sıra sında gözle görülür derecede değişebileceğ i için, serum  kreatinin 
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerekti ği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Diğer uygulama yolları  
MİKASİN  %0,25 konsantrasyonunda (2,5  mg/ml), apse bo şlukları, plevral bo şluk, periton  ve 
serebral ventriküllerde irigasy on çözeltisi olarak etkili bir ş ekilde kullanılabilir.  