1 / 12 KULLANMA TALİMATI 
 
GERİCA 225 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir GERİCA sert  kapsül 225 mg pregabalin içerir. 
• Yardımcı madde(ler): Laktoz mono hidrat (sığır kaynaklı) , kolloidal silikon dioksit, talk, 
jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dio ksit, su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  d o k t o r u n u z a  
bu ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talima tta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GERİCA  nedir ve ne için kullanılır? 
2. GERİCA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GERİCA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GERİCA ’nın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GERİCA  nedir ve ne için kullanılır? 
 
GERİCA  225 mg sert kapsül,  No:1 opak beyaz sert jelatin bir  kapsüldü r. Her kapsül 225 mg 
pregabalin içerir ve 56 kapsül ihtiva eden PVC/ Alüm inyum Folyo blisterler içeren ambalajlarda  
sunulmaktadır.  Kapsül içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
 
GERİCA , ağızdan alınan ve kısmi  sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde  diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) 
tedavisind e, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak 
kasları ve kasların kemiğe  yapıştığı  bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuş ak doku  ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 2 / 12 GERİCA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
  
Nöropatik Ağ rı 
GERİCA  yetişkin lerde, merkezden uzak (periferik) sini rlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi  birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir  hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sı caklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne b atması gibi, 
delici, keskin v eya kramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanımlanabilir. 
Nöropatik ağrı, duygudurumunu zda değişiklikl ere, uyuma so runlarına ve yorgunlu ğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
GERİCA  yetişkinl erde, sara nöb etlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekond er 
jeneralize konvüls iyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konv ülsiyonlar). Dokto runuz, 
almakta olduğunuz  ilaçlarla du rumunu zu kontrol altında tut amadığı zaman, GERİCA ’yı 
tedavinize ekleyebilir. GERİCA sara nöbetlerinin tedavisinde  tek başına kullanım i çin değildir ve  
her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kull anılır. 
 
Yaygın Anks iyete Bozukluğu  
GERİCA  yetişkinl erde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu t edavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bo zukluğunun  belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı 
ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) b ozukluğu  aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şidd etli 
heyecan, köş eye sıkıştı rılmışlık hissi, kol aylıkla bitkin düşm e, kons antrasyon gü çlüğü, ani 
unutk anlık, alınganlık hissi, k as sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu 
günlük  yaşamın sıkınt ılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji 
GERİCA  yetişkinl erde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe  yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuş ak doku 
ağrısı  olup, daha çok erişkinl erin hastalığıdı r. 
 
2. GERİCA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GERİCA ’ yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer GERİCA ’ nın etkin m addesi ol an pregabaline v eya ilacın içeriğinde bulun an diğer 
maddelerden herhangi birine k arşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa GERİCA kullanmayınız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  3 / 12 GERİCA ’ yı aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINI Z 
 
• GERİCA  kullanan baz ı hastalar y üzde, dudaklard a, dilde ve bo ğazda şişmenin yan ı sıra 
yayg ın cilt d öküntüsü gibi alerjik reaksiyonu d üşündüren belirtiler bildirmi ştir. Bu 
reaksiyonlar ın herhangi birini ya şaman ız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum  yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa GERİCA  
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ili şkili olarak Stevens -Johnson send romu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri d öküntüleri bildirilmi ştir. B ölüm 4'te a çıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlar ıyla 
ilgili beli rtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmay ı bırakın ve derhal 
tıbbi yard ım isteyiniz.  
• GERİCA  ile tedavi, uyku hali ve baş dönm esine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabi lir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda  yeterli deneyime sahip olun caya kadar 
dikkatli olm alısını z.  
• GERİCA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçic idir. Görmen izde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz . 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında  kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik  yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Omurilik  yaral anması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu  ilaçlar bir likte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GERİCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmeli siniz. 
• Pregabalin kullanan bazı hastalarda bö brek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer id rara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz dokto runuza bildi riniz. Dokto runuz bu  durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını k esebilir. 
 
• GERİCA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçl arla tedav i edil en bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçini z. 
• GERİCA  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya ya tkınsanız,  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. GERİCA ’ya bağımlı olma 
riskiniz daha yüksek olabilir.  4 / 12 • GERİCA  alırken veya GERİCA  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• Pregabalin  kullanan bazı hastalarda, diğer koşull arın da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bi ldirilmişti r. Ciddi bir k araciğer veya böbrek hastalığı öykünüz v ar 
ise, dokto runuzu bilgil endiriniz. 
• GERİCA  kullan ımına ba ğlı olarak solunum g üçlüğü bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
bozukluklar ınız, solunum bozukluklar ınız, böbrek yetmezli ğiniz var ise veya 65 ya şın 
üzerind eyseniz, doktorunuz size farkl ı bir doz ayarlamas ı önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darl ığı yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar GERİCA ’ya bağıml ı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiy acı). GERİCA ’yı 
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘ GERİCA  nasıl kullanılır?’ 
ve ‘GERİCA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). GERİCA ’ya bağımlı hale 
gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorun uza danışmanız önemlidir.  
 
GERİCA ’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre k ullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediy orsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız girişimlerde 
bulunduysa nız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi his setmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendi nizi 
daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun nasıl 
güvenli bir şekilde yapılaca ğı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yol unu görüşmek üzere 
doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
 
GERİCA’  nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
 
GERİCA kul lanırken a lkol almayınız. GERİCA ile  birlikte alkol alınmas ı uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etk ilerin görülme sıklığını artıracak tır. Bu tehlikeli olabilir.  5 / 12 Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GERİCA doktorunuz tara fından önerilmedikçe h amilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanım ı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan eld e edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görül müştür. Buna kar şılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıkla r), 
gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğ ü 
bildirilmiştir . 
Çocuk  doğurm a ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile k aldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışı nız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği i çin GERİCA  kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. GERİCA  
doktorunuz t arafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
GER İCA baş dönm esi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GERİCA ’ nın sizi 
nasıl etkilediğini  anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivit elerde bulunm ayınız. 
 
GERİCA ’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün laktoz i çerir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere karşı dayanıksız  
olduğunuz  söylenmişse  bu ilacı almadan önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GERİCA  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. GERİCA ’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkiler de artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. GERİCA , aşağıdakileri içeren 
ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi,  uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kay gı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  6 / 12  
GERİCA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. GERİC A nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
GERİCA’yı her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz doktorunuza veya ecza cınıza danışınız . Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 
GERİCA ’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini dokto runuz  söyleyecektir. 
 
Nöropatik A ğrı  
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ay rı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sab ah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin v e durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında olacakt ır. 
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 ke re GERİCA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu  
• Doktorunuzun sizin i çin belirled iği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle t oplam 150 mg ile 600 mg aras ında 
olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün aynı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve ak şam ola cak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  7 / 12 Fibromiyalji  
• Doktor unuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz  için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg aras ında 
olacakt ır.  
• Doktoru nuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere GERİCA  
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. Günde 3 kere 
GERİCA  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz  tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyin iz.  
 
GERİCA ’nın etkisinin sizin i çin çok kuvvetli veya zay ıf oldu ğunu d üşünüyorsan ız, doktorunuza 
veya eczac ınıza söyleyiniz.  
Doktorunuz ile g örüşmeden GERİCA ’yı aniden b ırakmay ınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• GERİCA  ağız yoluyla alınır. 
• GERİCA ’yı bir bardak su ile bütün ol arak yutunu z. 
 
Değişik  yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
GERİCA ’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına  ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik  bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Böbrek fonks iyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü)  hastalarda GERİCA  normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fo nksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir . 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekleriniz ile ilgili bir so rununuz  varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz  planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Eğer GERİCA ’ nın etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  8 / 12 Kullanmanız gerekenden daha fazla GERİCA  kullandıysanız: 
GERİCA ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız g erekenden fazla GERİCA  kullandıysanız, dokto runuzu arayınız ya da kull anmakta 
olduğunuz  GERİCA  kutusunu  da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık m erkezine b aşvurunuz. 
Bu duruma b ağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı,  saldırganlık v eya huzursuzluk 
hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmişt ir. 
 
GERİCA ’ yı kullanmayı unutursanız: 
GERİCA ’ yı her gün aynı saatte düzenli ol arak kullanmanız önemlidi r. 
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  takdirde: 
• Hatırladığını zda bir sonraki doz  zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız. 
• Hatırladığını zda bir s onraki do zu alacağınız zaman gelmiş v eya ona yakın ise unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği  şekilde zamanında alarak normal doz  
takvimini ze devam ediniz. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
GERİCA  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
GERİCA ’yı kullanmayı aniden kesmeyiniz. GERİCA ’yı kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yap manız gerektiğini si ze söyleyecektir. Tedaviniz en 
az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
Kısa ya da uzun dönem GERİCA  tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) 
görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorl uğu, baş ağrısı, mid e bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri 
belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve  sersemliktir. GERİCA ’yı daha uzun bir 
süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir. Geri çe kilme 
etkileri yaşarsanız,  doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi, GERİCA ’nın i çeriğinde bulun an maddelere duyarlı  olan kişil erde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya si ze en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  9 / 12 Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin GERİCA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  :10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 h astanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek                         :1.000 h astanın birinden az fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor  : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygı n: 
• Baş dönm esi, uyku hali, baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• İştah artışı 
• Soğuk algınlığı  (nazofarenjit)  
• Abartılı bir  şekilde  kendini olduğund an daha iyi hissetme, bilinç  bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon) 
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bo zukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu  (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hiss i, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusu zluk (insomni ), aşırı halsizlik, anormallik hissi 
• Bulanık gö rme, çift görme 
• Baş dönm esi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız  kuruluğu, k abızlık, kusm a, gaz, ishal, bul antı, k arın boşluğunda  şişkinlik  
• Peniste  sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi,  yürüyüşte anormallik 
• Vücutta kol ve  bacaklar dahil şişlik (periferik öd em), ödem 
• Kilo artışı 
• Kas krampları, eklem ağrısı, sı rt ağrısı, kol v eya bacaklarda ağrı, boyun bö lgesinde  kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli k as hareketlerinde düzensizlik (ataksi) 
• Göğüste  ağrı 
• Yüz kemiklerinin i çindeki hava boşlukl arının ilti habı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı 
• Boğaz ağrısı  10 / 12 • Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın  olmayan: 
• İştah kaybı, kilo k aybı, kan şekerinin düşm esi, kan şekerinin yükselmesi 
• Kendine  yabancılaşma, kişis el kimlik d uygusu k aybı (depersonalizasyon), hu zursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulm ada zorluk, sanrı 
(halüsin asyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk  hali, bilme ve k avramaya ilişkin 
zihins el aktivit elerde bozukluk, düşünm ede zorluk, cinsel istekte artış, o rgazm ol amamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boş alma, kısa s üreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati) 
• Görme alanında  bozuklukl ar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde gö rme 
değişiklikl eri, ışık parlaması gibi görme değişiklikl eri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken gö rülen baş dönm esi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç k aybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskin ezi) 
• Göz ku ruluğu, g özlerde şişm e, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gö zyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim b ozuklukl arı, kalp atım hı zında artma, düşük k an basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin no rmalden yavaş atması 
• Yüz kızarması, sıcak basması 
• Nefes darlığı, bu runda  kuruluk, bu runda  tıkanma 
• Tükü rük salgısında  artma, mide ekşim esi, ağız çevresinde hissizleşme 
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) dökün tüler, ateş, ku rdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da  içeren ağrı, kas sertliği, b oyun ağrısı  
• Meme ağrısı 
• Ağrılı ve  güçlükle  idrara çıkma, istem dışı id rar kaçırma 
• Halsizlik, sus uzluk, gö ğüste sıkışma, yaygın ö dem, ağrı, üşüme, ateş, vü cut ısısın ın normalden 
yüksek olm ası 
• Bazı kan ve karaciğer test sonu çlarında değişiklikl er (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminot ransferazda yükselme), trombosit  sayısında  azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan pot asyumunda  düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişm e, kaşınm a, kurdeşen, bu run akıntısı, bu run k anaması, öksü rük, 
horlama, burun boşluğu iltih abı (rinit) 
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore) 
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bo zukluğu, 
düşün ce uçuşması (psikomotor hip eraktivit e), sersemlik/ uyuşukluk, unutk anlık, s aldırganlık 
(agresyon) 
• Dekübitus ülseri  11 / 12 Seyrek: 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gö zle bakılan cisimlerin t itreşi yor izlenimi  
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı,  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık   
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dild e şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı  toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kal pteki elek tiriksel aktivite ka yıtlarında (EKG)  
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, ka slarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erke klerde mem e büyümesi  
• Aybaşı yo kluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retan siyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranı şlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel leke ler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarc ıklar, cilt soyulması ve ağız , boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekr oliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (cilt te ve gözde sararma)  
• Parkinsoni zm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes d arlığı  
• GERİCA ’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem GERİCA  tedaviniz sonlandırıldı ğında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırıl an bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ GERİCA ile tedavi 
sonlandırıldığındak i oluşabilecek etkiler’).  12 / 12 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Uyku hali gi bi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çün kü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınma sı ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi du rumunda  
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www. titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kull anmakta olduğun uz il acın gü venliliği 
hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. GERİCA ’ nın saklanması 
GERİCA’  yı çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
GERİCA ’ yı 25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kull anma tarihind en son ra GERİCA ’yı kull anmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz GERİCA ’yı kull anmayınız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız GERİCA ’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sah ibi: 
GENVEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTAN BUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:   
İLKO İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Selçuklu /KONYA  
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylan mıştır.  