1 
 KULLANMA TA LİM ATI 
 
DEKSİT  25 mg / 4 mg Tablet  
 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 Etkin maddeler: Her bir tablet  25 mg  deksketop rofene  eşdeğer  36,90 mg deksketop rofen 
trom etamol ve 4 mg tiyokolşiko sid içerir. 
 Yardımcı maddeler: Kısmi prejelatinize mısır nişastası , sodyum nişasta glikolat Tip A, 
mikrokristal selüloz PH 102, mikrokristal selüloz PH 101, magnezyum stearat  ve saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma ta limatını sakla yınız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
- Bu ila cın kullan ımı sıras ında, do ktora v eya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyeniz. 
- Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size ön erilen dozun d ışında  
yüksek ve ya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullan ma Tali matında:  
 
1.   D EKSİT  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   DEKSİT’i k ullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   DEKSİT  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nel erdir? 
5.   DEKSİT ’in sakla nması 
 
 
Başlıkları y er almaktadır.  
2 
 1.   DEKSİT  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
DEKSİT tablet, etkin mad de olarak deksketoprofen ve tiyokolşikos id içerir. 
 
DEKSİT, sarımsı , yuvarlak, düz çentikli tablet şeklindedir.   
 
DEKSİT, 20 tablet  içeren, blister ambalajlarda sunulmakt adır. 
 
DEKSİT’in iç eriğindeki  deksketop rofen  trometamol  steroid  olmayan iltihap giderici 
ilaçlar   ( NSAİİ)   olarak   adlandı rılan   ilaç   grubund an   bir   ağrı   kesicidir.   DEKSİT’in 
içeriğindeki  tiyokolşikos id ise esas olarak kas gevşeti ci etkinliğe sahiptir. 
Tiyokolşikos id, ağrılı kas kramplarının belirtile re yönelik  tedavisi amacıyla kullanıl ır. 
DEKSİT  osteoartrit (kireçlenm e), vertebral kolonun  (omu rganın) ağrılı sendromla rı, eklem 
dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarının  belirtilere yönelik  tedavisinde, travma ve  ameliyat 
sonrası o luşan ağrının ted avisinde kul lanılır. 
 
2.   DEKSİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kalp -damar sisteminde  
pıhtılaşmayla ilgili (trombotik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu 
risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
-DEKSİT  kalp-damar (koroner arter by -pass) cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etk ilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar bu ciddi istenmeyen etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.   
3 
 DEKSİT’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 Deksketop rofen  trom etamol,  tiyokolşik osid  veya  DEKSİT’in   içind eki  yardım cı 
madd elerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı d uyarlılık) varsa, 
 Kas veya kasların görev yapamam ası (kasılamam ası) du rumu va rsa, 
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa, 
 Astımınız   varsa   veya   geçmişte   asetilsalisilik   asit   veya   diğer   steroid   
olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit 
(alerjiye bağlı burun iç erisinde  kısa süreli iltihaplanm a), buru nda pol ip (alerjiye bağlı 
burun içerisinde oluşan ki tleler), ürtiker (cilt döküntüsü ), alerji sonu cu yüz ve 
boğazda şişme (yüz, gözler,  dudaklar  veya  dilde  şişlik  veya  solunum  zorluğu)  
veya  göğüste  hırıltı (wheezing) m eydana geldiyse, 
 Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması  veya süregelen sindirim sorunl arınız 
varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma)  veya daha önceden geçirdiyseniz, 
 Ağrı  kesici  olarak  kullanılan  steroid  olmayan  antiinflamatuv ar  ilaçların  
(NSAİİ) kul lanımına bağlı olarak geçmişte mide v eya bağırsak kanaması veya 
delinmesi geçirdiyseniz, 
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn  hastalığı veya ülseratif kolit) v arsa, 
 Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz,  orta veya şiddetli b öbrek sorunl arı veya ciddi karaciğer 
sorunl arınız varsa, 
 Kanama p roblemleriniz veya kan pıh tılaşma bo zukluğunuz  varsa, 
 Hamile iseniz, 
 Emziriyorsanız, 
 Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir do ğum kontrol  yöntemi  kullanmıyorsanız, 
 Koroner arter bypass greft ameliyatı öncesi dönemdeyseniz  ve ameliyat sırasında 
ağrı tedavisi almanız gerekiyorsa. 
 
DEKSİT , 18 yaşından küçüklerde kullanılmam alıdır. 
 
  
4 
 DEKSİT’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
 Alerjiniz  varsa veya geçmişte alerjik sorun larınız olduysa, 
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz  varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) v eya bu sorunl arın h erhangi bir ta nesinden geçmişte şik ayetiniz 
olduysa, 
 Diüretik (idrar söktü rücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal  veya kusm a) sıvı  eksikliği ve k an hacminde azalma sorunl arı 
yaşıyorsanız, 
 Kalp sorunl arınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşün üyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek  kolest erolün üz varsa v eya 
sigara kul lanıyorsanız) ted aviniz hakkında dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
DEKSİT  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde  (“miyokard enfarktüsü ”) veya inme gibi 
ciddi kalp damar h astalıkları riskinde  hafif artış ile ilişkilendiril ebilir. Bu ciddi 
hastalıklar h erhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir.  Göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
geveleyerek konuşm a, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, 
doktorunu zu bilgilendirini z. Yüks ek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk d aha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi sü resini aşmayınız. 
 Yaşlıysanız: istenmeyen etki yaşama olasıl ığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser 
kanaması  ve delinmesi  yaşamı tehdit  edebilir (bkz. Bölüm  4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal dok torunuza başvurunu z, 
 Üreme problem olan bir k adın iseniz ( DEKSİT  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız  varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu i lacı 
kullanmayınız), 
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz  varsa, 
 Sistemik lupus  eritemato zus (ciltte yaygın pullanmayla kendini  gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ doku su hastalığınız varsa (bağ do kusunu  etkileyebilen bağışıklık 
sistemi bo zuklukları), 
 Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn  
hastalığı), 
  
5 
  Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz, 
 Peptik ülser  veya kanama riskini  arttıracak oral steroidler, bazı antidepresanlar (SSRI 
tipi ilaçlar, örn. Seçici Serotonin G eri Alım  İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar 
veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını  önleyen ajanlar kul lanıyorsanız. Böyle 
durumla rda, DEKSİT  almadan önce doktorun uza danışınız. Dokto runuz, midenizi 
korum ak için ilave bir  ilaç almanızı önerebilir (örn. misoprostol  veya mide asidi 
üretimini en gelleyen ilaçlar). 
 Diğer NSAİ ilaçların kullanımda olduğu gibi, DEKSİT  hastaneye yatma veya ölüm i le 
sonu çlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve kanama 
gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabil ir. Tedaviniz boyunca aşağıdakile rden herhangi 
birini  yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan  kan 
gelmesi, siyah renkte katranımsı dışkı, kan kusma v eya kahve telv esi gibi k oyu renkte 
parçalar gelmesi,  
 Hazımsızlık  veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı veya diğer anormal karın belirtileri 
varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunu za danışınız. 
 Açıklanamayan kilo aldığınızda veya vücudunuzda ödem (şişlik)  oluştuğunda, 
doktorunu zu bilgilendirini z. 
 Bulantı,  halsizlik, yorgunluk,  sarılık,  kaşıntı, sağ üst kadran hassas iyeti, grip benzeri 
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirlenm esi) belirti ve semptomlarından 
biri s izde oluşurs a, tedaviyi bırakınız ve hemen tı bbi tedavi alın ız. 
 Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, DEKSİT  de hastaneye yatma veya 
ölüm  ile sonu çlanabilen eksfol iyatif dermatit (derinin soyulup dökül mesine neden olan 
cilt hastalığı), Stevens-Johnson  sendromu  (ciltte ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik 
ve kızarıklık  ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına 
neden olabil ir. Bu ciddi deri reaksiyonları herhangi bir belirti oluşturmadan da 
oluşabilir.  Kaşıntı, ateş, kı zarıklık, k abarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa 
ilacınızı kullanm ayı bırakınız ve doktorunu zu en kısa sü rede bilgilendirini z.  
 DEKSİT  kullanırken vücutta oluşan  maddelerden biri, DEKSİT  yüksek dozlarda 
kullanıldığında,  bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabil ir. Bu 
durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmal arda gösterilmiştir. İnsanl arda 
hücrelerde o rtaya çıkabilen bu hasra kanser için risk faktörü  oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kıs ırlığa neden olabil ir. Bu nedenle “uygun kul lanım ve  
6 
 doz/uygulama sık lığı için talimatlar” kıs mında b elirtilen  doza ve ted avi sür esine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek do zlarda ve 7  günden fazla kul lanmayınız. Başka 
sorularınız varsa lütfen dok torunuza danışınız. 
 DEKSİT  ile tedavi sırasında  karaciğer sorunları ortaya çıkabilir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunu za bildirini z: mide (karın) 
bölgesinde  ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah k aybı, bulantı,  kusm a, ciltte veya göz 
aklarında s ararma (sarılık), idrarın n ormalden koyu renkte ol ması, kaşıntı ve bunla rın 
yanı sıra  ateş ve yorgunluk  (öz ellikle de daha önce sayılan belirtiler birlikt eyse). 
Bunlar  karaciğer sorun larının belirtileri olabilir. 
 Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, Deksketoprofen enfeksiyon (iltihap oluşturan  
mikrobik hastalık) belirtilerini maskeleyebilir.  
  Eğer tedavi sırasında ishal o rtaya çıkarsa DEKSİT  ile tedaviyi kesini z. 
  Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle  
 kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
 
DEKSİT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Tabletleri yeteri mikarda su ile alınız. DEKSİT’i  yiyecek ile almanız m ide veya bağırsakta 
ortaya çıkabile cek yan etki riskin i azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrılarınız 
varsa, tabletleri aç karnına alınız. İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın 
biraz daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız. 
Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlar tedavi süresince  etkili doğum kontrolü  uygulam ak 
zorundadırlar. 
 
Hamile iseniz  DEKSİT  kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya 
eczacınıza danı şınız. 
  
7 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza v eya eczacın ıza danışınız. 
Emziriyorsanız DEKSİT  kullanm ayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
DEKSİT  tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklam a, sersemleme v eya uyuşukluğa 
yol açabileceğinden,  araç ve ma kine kul lanma yeteneğinizi az da olsa  etkileyebilir. Eğer bu 
etkileri fark ederseniz, belirtiler  geçene kadar araç veya makine kul lanmayınız. Tavsiye için 
doktorunu za danışınız. 
 
DEKSİT’in  içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Sodyum uyarısı;  
 
DEKSİT  her bir dozu 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
DEKSİT ’in yanında  aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız, doktorunu zu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendirini z. Bazı ilaçların bir arada 
kullanılmam ası veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanm ası gerekebilir. 
 
Tavsiye edilmeyen kom binasyonlar: 
 
 DEKSİT ’in kas iskelet sistemi üzerinde  kas gevşeti ci etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması,  birbirl erinin  etkisini arttırabileceklerinden  dolayı önerilmemekt edir. 
Aynı sebepten ötür ü, düz kaslar ü zerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte 
kullanılması durumund a, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması  ihtimaline 
karşı dikkatli olun malıdır. 
 Asetilsalisilik asit  (aspirin),  kortikos teroidler veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar 
(iltihap ted avisinde kullanılan ilaçlar) 
 Varfarin,  heparin v eya diğer antikoagülan ilaçlar  (kan pıhtılaşmasını  önlem ede 
kullanılan ilaçlar) 
 Lityum (b azı duygudurum bozukluk larının  tedavisinde kull anılan ilaç)  
8 
  Metotr eksat (haftada 15 mg veya daha yüksek dozlarda kullanıldığında kanser ve 
romatoid artrit [eklemle rde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan d evamlı bir hastalık] 
tedavisinde kullanılan ilaç) 
 Hidantoinl er ve fenitoin (epilepsi [sara] hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç) 
 Sülfametoks azol (bakteriyel enfeksiyonlar [iltihap oluşturan mikrobik hastalıkla r] 
için kul lanılan ilaç) 
Önlem ge rektiren komb inasyonlar: 
 
 ADE  inhibitörleri, diüretikler, beta-blokörl er ve anjiyotensin  II antagonistleri 
(yüksek tansiyon ve  kalp proble mlerinde kul lanılan ilaçlar.) 
 Furosemid (konjektif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı veya nefrotik sondrom gibi 
böbrek rahatsızlığı bulunan kişilerde sıvı tutulumunu(ödem) tedavi etmek için kullanılır.  
 Metotr eksat ( haftada 15 mg  veya daha düşük dozlarda kullanıldığında kanser ve 
romatoid artrit [eklemle rde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan d evamlı bir hastalık] 
tedavisinde kullanılan ilaç) 
 
 Pentoksifil in ve oksp entifilin (süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Zidovud in (viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaç) 
 Klorpropamid, sülfonilüre  ve glibenklamid  (diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Amino glikozid antib iyotikler (bakteriyel enfeksiyonlar  için kul lanılan ilaçlar) 
 
 
Dikk at gösterilmesi gereken komb inasyonlar: 
 
 Kinolon antibiyotikleri  (siprofloks asin,  levofloksasin;  bakteriyel  enfeksiyonlar  
için kul lanılan ilaçlar) 
 Siklosporin ve takrolimus   (organ  naklinde   veya   bağışıklık   sistemi   hastalıkla rı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Streptokinaz ve diğ er trombo litik veya fib rinolitik ilaçlar  (kan pıh tılarını  eritmede 
kullanılan ilaçlar) 
 Probenesid (gut hastal ığının ted avisinde kullanılan ilaç) 
 Digoksin (sü regelen kalp yetmezliğinin ted avisinde kullanılan ilaç) 
 Mifepriston (hamileliği sonlandı rmak i çin kullanılan ilaç) 
 Seçici serotonin  geri alım inhibitörleri türünde  antidepresanlar (SSRI’lar) 
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
9 
  Anti-trombos it ajanlar (trombosi tlerin agregasyonunu [kan pulcukl arının  
kümel enmesi]  ve kan pıh tısı oluşumunu  azaltmada  kullanılan ilaçlar) 
 
Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not edini z. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandıysanız lü tfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
3.  DEKSİT  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
DEKSİT ’i her zaman,  tam olarak doktorunu zun söylediği şekilde alınız. Emin  olmadığınız 
zaman dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Önerilen ve  günlük  m aksimum  do z,  her 12  s aatte bir  alınmak  koşulu yla  (12 saat  
aralık verilerek) günde  2 kez) bir tablettir . Yani bir günde  2 tabletten  (topl am 50/8 mg 
deksketop rofen/tiyokolşikos id/gün) fazla DEKSİT  25 mg/ 4 mg Tablet kullanm ayınız. 
 
Normalde  DEKSİT  25 mg/ 4 mg Tablet  ile tedavi süresi 5-7 gündü r. İlacı 7 ardışık  
günden fazla kullanm ayınız. 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan  kaçınınız. İlacınızı zamanında  
almayı unut mayınız. 
Dokto runuz  DEKSİT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü isten en sonu cu alamazsınız. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
DEKSİT  sadece ağızdan kul lanım içindir.  
DEKSİT tablet tok karnına  alınmalıd ır. 
 
 
 
  
10 
 Değişik  yaş g rupları 
 
Çocuklarda kullanımı: 
DEKSİT  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıd ır. 
 
Yaşl ılarda kullanımı: 
DEKSİT ’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve  etkinliği incelenm emiştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
  DEKSİT  orta ve şiddetli böbr ek fonks iyon bozukluğu ve/veya şiddetli ka raciğer fonks iyon 
bozukluğu olan h astalarda  kul lanılmam alıdır. 
DEKSİT ’in böbr ek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenm emiştir. 
Eğer DEKSİT ’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSİT  kullandıysanız 
Yanlışlıkla alınması  veya aşırı kullanım durumund a, derhal, hastanın  klinik durumuna göre 
semptomatik  tedavi uygulanm alıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’d an 
daha fazla alındığında bir  saat içind e, aktif kömür  uygulanması düşünü lmelid ir. 
 
Alternatif  olarak,  yetişkinlerde,  potans iyel  hayati  tehlike  oluşturan  bir  aşırı  doz  
alımı durumunda  bir s aat içinde gastrik lavaj (mide içeriğini boşaltmak için yapılan tıbbi 
prosedür)  düşünül melidir. İyi idrar çıkımı sağlanm alıdır  
  Hastanın klin ik durumuna göre, başka tedbi rler alınması gerekebilir.  
 
DEKSİT ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Lütfen ilacın ambal ajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız. 
 
DEKSİT ’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız.   
11 
 Almayı unuttuğunuz  dozu atlayıp bir sonraki dozu her zamanki  gibi alınız. Birden fazla 
doz almayı unu ttuysanız doktorunu za bildirini z. 
 
DEKSİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Eğer DEKSİT  kullanımı konusunda  herhangi bir sorun  ile karşılaşırs anız doktorunu za 
veya eczacınıza danışınız. 
Dokto runuza danışarak DEKSİT  kullanımını sonlandırabilirsiniz. 
 
4.   O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, DEKSİT  içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden   biri   olursa,   DEKSİT’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERH AL 
 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi  ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes alm ayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Vücudun  alerji oluşturan madd elere karşı verdiği çok şiddetli  yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(Anafilaktik r eaksiyon), 
 
 Kaşıntı,  deri  ve  muko za  üzerinde,  yüzde  veya  dudaklarda  ve  boğazda  şişmeler 
(anjiyonörotik öd em), 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şi şlik, kı zarıklık, açık yaralar (Stevens Johnson  
sendromu ), 
 Baygınlık (vazovagal senkop),  bayılma, 
 Havale (nöbet), 
 Toksik epidermal n ekroliz  (deride içi  sıvı  dolu  kabarcıklarla  seyreden  ciddi  bir 
hastalık . Lyell sendromu ) 
 Kan kusma  veya siyah dışkı ile kendini  gösteren, peptik ülser  delinmesi 
veya kanaması,  
 Çarpınt ı, 
 Hava yollarının d aralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkosp azm).  
12 
  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunla rdan biri s izde mevcut ise, sizin DEKSİT ’e karşı ciddi a lerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastadan  en az 1'inde  görülür.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek  :  1.000  hastanın   birinden  az  görülebilir,   fakat   10.000  hastanın  birind en  
fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 
 İshal,    
 Sindirim sorunl arı (hazımsızlık), 
 Şişkinlik,       
Bulantı ve/veya kusma,  
Karın a ğrısı, 
  Uyuklama,  
Mide ağrısı,  
 
Yaygın olmayan:  
 
 Uyku dü zensizlikleri - uykusuzluk ,    
 Sinirlilik,      
 Baş ağrısı,    
 Kızarma,      
 Mide  ağrısı, mide sorunl arı, 
 Kabızlık,     
 Ağız kuruluğu,       
13 
  Ağrı,    
 Genel kırıklık, k eyifsizlik hissi,      
 Baş dönmesi (vertigo),    
 Sersemlik,       
 Uyuklama,       
 Deri döküntüleri,    
 Baş dönmesi (vertigo),    
 Hızlı kalp atışı  kalp çarpıntısı,    
 Kaygı,  
Güçsüzlük,  
Yorgunluk,  
Kaşıntı,  
Bulantı -kusma,  
Alerjik deri reaksiyonu,     
 
Seyrek:  
 
 Akne,      
 Terleme artışı,      
 Sırt ağrısı,   
 Sık idrara çıkma,     
 Adet düzensizlikleri,     
Mide ya da bağırsakların  kanaması veya delinmesi,             
 Yüksek kan basıncı,  
 Çok yavaş nefes alıp verme,     
 Böbrek sorunları (ani gelişen böbrek yetmezliği) ,     
 Prostat sorunları,     
Karaciğer fonksiyon testi anormalliği,  
Gırtlak ödemi,  
  İştahsızlık,   
Uyuşma - bayılma,  
Kurdeşen,   
14 
  Bölgesel periferal) ödem,  
    Düşük kan bası ncı (hipotansiyon),  
 
Çok Seyrek:  
 
 Bulanık  görme,       
 Kulaklarda çınlama (tinnitus),     
 Deride hassasiyet,     
 Işığa karşı duyarlılık, 
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgel erinde  şişlik (örn. ayak 
bileklerinin şişmesi),     
 Duyularda anormallik,        
 Anormal k araciğer fonksiyonu testl eri (kan testl eri),     
 Nefes darlığı(dispne),  
 Pankreasta il tihapl anma (pankreatit) ,     
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit),        
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük  olması (nötrop eni), kan pulcukl arı 
sayısının azlığı (trombosi topeni),      
  Düşük k an basıncı,    
 Mide  (karın) bölgesinde  ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı,  kusma,  
ciltte veya göz aklarında sararma (sarılık),  idrarın normald en koyu renkte olması, 
kaşıntı, ateş ve  yorgunluk (bunl ar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
Allerjen maddelere karşı vücudun aşırı duyarlılığına bağlı olarak şok dahil olmak 
üzere reaksiyonlar,  
Dakikada ki kalp atım sayısının normalin üzerine çıkması (taşikardi),  
Soluk borusunun akciğere giden kolları n düz kaslarının kasılması  
 
Bilinmiyor:  
 
 Geçici ola rak bilinçte  bulanıklık taşkınlık hali, havale,  
 Vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen ciddi bir alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
şok),   
15 
  Şiddetli kaşıntı, dışkının ren ginin neredeyse beyaz olması, idrann rengi çok koyu 
olması.  
 
Daha ö nce antiinflamatuvar ilaçların u zun süreli kullanımına b ağlı sizde bir yan etki 
meydana geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında  herhangi bir karın/b ağırsak 
yan etkisi fark ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama). 
 
Cilt döküntüsü  veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını 
veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEKSİT  kullanım ını bırakınız. 
 
Steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlar ile tedavi esnasınd a, sıvı tutulumu ve şi şlik 
(özellikle ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının  yükselm esi ve k alp yetersizliği 
bildirilmiştir. 
 
DEKSİT  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü ”) veya inme riskinde  hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir. 
Bağ dokusunu  etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus  eritemato zus veya 
karışık bağ dokusu  hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuv ar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
  
16 
 5.   DEKSİT’in  saklanması 
 
DEKSİT ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayını z. 
 
25ºC alt ındaki oda sıc aklığında nemden ve ışıktan ko ruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra  DEKSİT ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz DEKSİT ’i kullanmayınız. 
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik     
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:        Drogsan  İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
06520 Balgat / Ankara – Türkiye  
Tel:   0312  287 74 10  
Faks: 0312  287 61 15  
 
 
Üretim Yeri:            Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mahallesi Çubuk Caddesi No: 31  
06760 Çub uk  / Ankara - Türkiye  
Tel:   0312 8271116  
Faks: 0312 8271115  
 
Bu kullanma tal imatı 20/03/2023  tarihinde ona ylanm ıştır. 