KULLANMA TALİMATI 
KLADA 1000 mg vajinal yumuşak kapsül 
Vajinal yoldan uygulanır. 
Etkin maddeler: Fentikonazol nitrat 1000 mg 
Yardımcı maddeler: Soya lesitini, sıvı parafin, beyaz vazelin, jelatin (sığır kaynakli), 
gliserol (E422), titanyum dioksit (E171), sodyum etil paraben (E215), sodyum propil 
paraben (E217) 
Bu ilac1 kullanmaya baslamadan énce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ¢iinkii sizin i¢in 6nemli bilgiler icermektedir. 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
Eger ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczaciniza danışınız. 
Bu ilaç kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarina vermeyiniz. 
Bu ilacin kullanimi sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacı 
kullandigimiz1 doktorunuza séyleyiniz. 
Bu talimatta yazilanlara aynen uyunu=. İlaç hakkinda size énerilen dozun disinda 
yiiksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: A A RRN N KLADA nedir ve ne için kullanılır? 
KLADA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
KLADA nasıl kullanılır? 
Olası yan etkiler nelerdir? 
KLADA'nın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 1. KLADA nedir ve ne için kullanılır? 
KLADA, antifungal bir ajan olan fentikonazol nitrat aktif maddesini içeren bir vajinal 
yumuşak kapsüldür. 
KLADA belirli cins mantarların yok olmasını sağlar ve çoğalmasını engeller. 1 kutuda 2 
vajinal kapsül bulunur. 
KLADA, komplike olmamış vulvavajinal kandidiyazis (Candida albicans mantar türününün 
neden olduğu kızarıklık, hassasiyet, ağrı belirtileri gösteren genital bölge enfeksiyonu) 
tedavisinde kullanılır. 
2. KLADA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz. 
KLADA'yı kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz. 
KLADA'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
e Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. ketokonazol, mikonazol, klotrimazol) 
olarak bilinen diğer benzer ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise, KLADA kullanmayınız. 
KLADA'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
e Belirtiler bir hafta içinde geçmezse ve tekrarlayan belirtilerde (son 6 ayda 2'den fazla 
iltihabi durum) 
e Önceden cinsel yolla bulaşan hastalık öyküsü veya cinsel yolla bulaşan hastalık 
öyküsü bulunan eşe maruz kalma 
e İmidazollere (örn. ketokonazol, mikonazol, klotrimazol) veya diger vajinal antifungal 
ürünlere bilinen aşırı duyarlılık (pimarisin) 
e Herhangi bir anormal veya düzensiz vajinal kanama 
e Vajinal akintida herhangi bir kan lekesi 
e Herhangi bir vulva (cinsel bölge dış kismi) veya vajinal yara, ülser veya kabarciklar 
e  İlişkili herhangi bir alt karin ağrısı veya agrili idrara çıkma (diziiri) 
e Tedaviyle iligkili kilcal damarda kan toplanmasi (eritem), kaşıntı veya döküntü gibi 
herhangi bir yan etkie Bazı yardımcı maddeleri alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bölgesel hassasiyet veya 
alerjik reaksiyon meydana gelirse tedavi kesilmelidir. 
e Gebe iseniz doktorunuza danışmadan KLADA'yı kullanmayınız. ( Bknz. " Gebelik ve 
Laktasyon" başlıklı paragraf). 
e KLADA bariyer doğum kontrol yöntemleriyle birlikte kullanılmamalıdır. 
e Emzirme döneminde KLADA'yı kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, 
hastanın yararına doktor tarafından önerilmedikçe, emzirme döneminde kullanımı 
önerilmez. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız. 
KLADA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KLADA'nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Fentikonazolün vajinal emilimi oldukça zayıf olmasına rağmen, hamilelik döneminde 
doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç kullanılmamalıdır. 
Vajinal yumuşak kapsüldeki yağ yardımcı maddeleri ve yağlar lateksten yapılan doğum 
kontrol yöntemlerine zarar verebilir bu sebeple bariyer doğum kontrol yöntemleri ile bir arada 
kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Araç ve makine kullanımı 
KLADA'nın araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur.KLADA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sodyum etil paraben ve sodyum propil paraben muhtemelen gecikmiş 
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Vajinal yumuşak kapsüldeki yağ yardımcı maddeleri ve yağlar lateksten yapılan doğum 
kontrol yöntemlerine zarar verebilir 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. KLADA nasıl kullanılır? 
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz. Önerilen dozu aşmayınız. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
KLADA'yı ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Candida enfeksiyonlarında gece yatarken tek doz 1 kapsül vajinaya uygulanmalıdır. 
Semptomlar devam ederse doktorunuz üç gün sonra ikinci bir uygulama daha önerebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Vajinal kullanım içindir yutmayınız. 
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir KLADA vajinal yumuşak kapsül yutarsa hemen 
bir doktora başvurunuz. 
KLADA 1000 mg vajinal yumuşak kapsül'ün vajinaya uygulanması: 
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın. 
2. Vajinal yumuşak kapsülü, rahat olabildiğiniz kadar vajinanın derinine itin. 
3. Bu işlemden önce ve sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. KLADA 
yagli degildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir. 
Eger iyilesme gozlenmez ya da durum daha kétiilesirse, doktorunuza danışınız. Eger ü 
kullanımıyla ilgili baska sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacimza daniginiz.Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı 
KLADA'nın çocuklarda kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı 
Özel kullanımı yoktur. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel kullanımı yoktur. 
Eger KLADA'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLADA kullandıysanız: 
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik emilim göstermesinden dolayı, doz aşımı 
görülmez. 
KLADA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
KLADA'yı kullanmayı unutursaniz: 
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
KLADA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafından söylenmedikçe ilaç almayı durdurmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
e Tüm ilaçlar gibi, KLADA'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLADA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:e  Ciltte döküntü, kaşıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun herhangi bir 
yerinde şişme; nefes darlığı, hırıltılı ya da zor nefes alma. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KLADA'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır. 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok seyrek: 
e Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hizlica kaybolan 
yanma hissi 
e Döküntü, 
e Kaşıntı, 
e Deriüzerinde oluşan kızarıklık 
Bunlar KLADA'nın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. KLADA’nin saklanması 
KLADA'yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altindaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLADA'yı kullanmayınız. 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLADA 'yı 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLADA 'yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: 
Nobis Scientific İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Tuzla/İstanbul 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
Bu kullanma talimatı 27.08.2024 tarihinde onaylanmıştır.