1  
 
 
 
  KULLANMA TAL İMATI  
 
FLIXOTIDE Diskus 100 mcg  inhalasyon için toz  
İnhalasyon yoluyla  alınır (inhalasyon: nefesle  birlikte  akciğerlere  çekme) . 
 
• Etkin  maddeler:  Her doz  100 mcg flutikazon  propiyonat  içerir.  
• Yard ımcı madde (ler): Laktoz (inek sütünden elde edilir) . 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. FLIXOT IDE Diskus nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. FLIXOT IDE Diskus’u kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FLIXOT IDE Diskus na sıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. FLIXOT IDE Diskus’un saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLIXOTIDE Diskus  nedir  ve ne için kulla nılır? 
 
FLIXOTIDE  Diskus,  flutikazon  propiyonat  içerir.  Flutikazon  propiyon at “kortikosteroidler ” 
(“steroidler ” olarak da adlandırılır) adı verilen  ilaç grubunun  bir üyesidir ve  yangı  (iltihap, 
enfla masyon)  giderici etkisi  olduğundan, akciğerlerdeki hava  yolla rının duvarla rında olu şan şişme 
ve hassasiyeti  azaltarak  nefes alıp verme sorunla rını rahatlat ır. 
 
FLIXOTIDE  Diskus  düzenli  tedavi  gereken  hastalarda  astım atakla rının önlenmesine  yardımcı 
olur.  Bu nedenle  “önleyici”  olarak  da adlan dırılır. Düzenli  olarak  her gün kulla nılması gerekir.  
 
FLIXOTIDE Diskus nefes  darlığı hissett iğiniz ani astım atakla rının tedavisinde  kullan ılmaz.  
 
FLIXOTIDE  Diskus  her uygula mada 100  mikrogram  flutikazon  propiyonat  salıveren  28 veya  60 
dozluk  bir cihaz dır. Diskus  cihazı folyo  poşet  ile ambalajl anmıştır ve folyo  poşet yalnızca ilk kez 
kulla nıma başlan acağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet  atılmalıdır. 
 
FLIXOTIDE Diskus, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla 
alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  2  
 
 
 
   
2. FLIXOTIDE Diskus’u kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FLIXOTIDE  Diskus’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• Flutikazon  propiyonata  veya  FLIXOTIDE  Diskus’un  yardımcı maddesi  laktoza  karşı 
alerjiniz varsa , 
• Şiddetli süt proteini alerjiniz varsa . 
 
FLIXOTIDE  Diskus’u  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
Eğer:  
• Astım belirtil erini gidermek için kısa etkili  bronkodilatör  (bronş  genişletici) kulla nımını 
artırdıysanız doktorunuza  bildiriniz ; bu durum  astım kontrolünüzün  kötüleş tiğini gösterir. 
• Astımınız ani ve ilerle yen şekilde  kötüle ştiyse  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• FLIXOTIDE  Diskus’u  ani astım ataklarını rahatlat mak için kullan mayınız. Ani astım 
belirtilerini  gider mek için hızlı ve kısa etkili  bronkodilatöre  ihtiyac ınız vardır. Bu 
ilaçları yan ınızda bulundurunuz.  
• FLIXOTIDE  doz uygula ması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini  
gösteren bronş spaz mı ortaya  çıkabilir.  FLIXOTIDE ’ı hemen  kesip  doktorunuzu  arayınız. 
• Yanıt eksikliği veya  şiddetli astım alevlen meleri duru munda  doktorunuz  inhale  
FLIXOT IDE dozunu  artırabilir  ve gerekli  olduğunda  sistemik steroid  ve/veya  enfeksiyon  
varsa  antibiyotik kullanarak  sizi tedavi  edebilir.  
• FLIXOTIDE  Diskus  özellikle  yüksek  dozlarda  uzun  süre kulla nıldığında, içerd iği 
kortikosteroid nedeniyle  Cushing  sendro mu (sırtta kambura benzer  yağ biriki mi, yüzde 
yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özelli kle bel ve leğen kemiklerinde k emik erimesi), 
Cushingoid  özellikler  (Cushing  sendro munda  görülenlere  benzer  özelli kler), adrenal 
supresyon  (böbrek üstü  bezinden hor mon salınımının baskılanması) çocuk  ve ergenlerde 
büyü me geriliği,  kemik mineral  yoğunluğunda  azalma, göze  perde  inmesi (katarakt), göz  
içi bas ıncının artması (gloko m) ve daha  seyrek  olarak psiko motor hiperaktivite (a şırı ve 
yoğun etkinlik  ya da hareketlilikte  olma duru mu), uyku  bozuklukla rı, anksiyete  (endişe),  
depresyon (ruhsal  çöküntü)  ya da agresyonu  (saldırganlık, özelli kle çocuklar da) içeren  
ruhsal ya da davran ışsal etkiler  gibi sistemik etkilere  yol açabilir.  
• Uzun süredir  yüksek dozda  inhale  steroid  kulla nıyorsan ız trafik  kaza sı ya da ameliyat  
öncesi gibi  stresli  duru mlarda ilave  steroidler  kullan manız gerekebilir.  Doktorunuz  bu 
dönemde  size ilave  steroid  vermeye karar  verebilir.  
• Uzun süre dir  FLIXOTIDE Diskus da dahil olmak üzere yüksek doz steroid 
kulla nıyorsanız,  doktorunuza danışmadan ilacınızı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi aniden 
durdurmanız kendinizi iyi hissetmemenize neden olabilir ve kusma, uyuşukluk, mide 
bulantısı, baş ağırısı, yorgunluk, iştahsızlık, düşük kan şekeri seviyesi , bilinç bula nıklığı  
ve nöbetler  gibi semptomlara neden olabilir.   
• FLIXOTIDE  Diskus  çocuklarda  büyü me geriliği ne yol açabilir ; bu nedenle  uzun süre 
kullanan  çocukla rın boyu  düzenli  olarak  izlen melidir.  Büyü me yavaşlar ise, dozun 
azalt ılması amacıyla doktorunuz  tedaviyi  gözden  geçirecek  ve astım kontrolünü  etkili 
biçimde sağlayan  en düşük doza  düşürece ktir. 
• FLIXOTIDE Diskus tedavisini  doktorunuza  danışmadan  aniden  kesmeyiniz.  
• FLIXOTIDE  Diskus  kan şekeri  seviyesini  artırabilir . Bu nedenle , şeker hasta lığınız 
varsa doktorunuzu  bilgilendiriniz ; tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  3  
 
 
 
  • Verem  (akciğer tüberkülozu ) hasta lığınız varsa  veya  daha  önce  geçirdiyseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz ; tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  
• KOAH hastasıysanız ve KOAH tedavisi için  onaylı bir formülasyonda  flutikazon 
propiyonat kullanıyorsanız , pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme 
riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne 
bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
FLIX OTIDE  Diskus 100 mcg KOAH tedavisi için endike değildir.  
• Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını hissettiğinizde veya 
normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduğunuzda doktorunuza danışınız.  
• Kuru toz inhalerden ölçülü doz inhalere  geçerken, ağız ve boğazdaki yan etkileri azaltmak 
için doktorunuza danışınız.  
• Bazı hastalar  inhale  (nefes yoluyla  alınan) kortikosteroi dlere daha  duyar lı olabilir ; bu 
nedenle ağ ızdan  alınan kortikosteroid  tedavisinden  inhale  kortikosteroid  tedavisine  
geçirild iğinizde doktorunuz  sizi yakından  izleyecektir.  
• Siste mik kortikosteroid  tedavisinden  inhale  flutikazon propiyonat  tedavisine  başla dıktan 
sonra ; yanınızda astım ataklar ının kötüleş mesi, göğüs  enfeksiyonu,  majör hasta lık, cerrahi  
ve travma gibi stres dönemlerinde  ek tedaviye  ihtiyaç  duyabilec eğinizi gösteren  bir uyarı 
kartı taşıyınız. 
• Siste mik kortikosteroid  tedavisind en inhale  tedaviye  geçirildiğinizde  saman nezlesi  
(alerjik rinit)  veya  egzama gibi alerjiler  ortaya  çıkabilir.  Doktorunuz bu  alerjileri tedavi 
etmek için bazı  ilaçlar kullan manızı isteyebilir.  
• Hamileyseniz veya yakın zamanda hamile kalabilecekseniz  ilacınızı kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Emziriyorsanız  ilacınızı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz . 
• Ağzınızda daha önce pamukçuk oluştuysa  ilacınızı kullanmadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Eğer reçetesiz satılabilen ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son 
zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız. Bu ilaçlara bitkisel ilaçlar da dahildir. Eğer hastaneye gitmek zorunda 
kalırsanız bu ilacı da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
Bazı durumlarda, inhale flutikazon propiyonatın diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı uygun 
olmayabilir (örneğin, bazı İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ilaçları veya oral antifungal 
(mantar önleyici) ilaçlar). Eğer “ ritonavir” olarak adlandırılan bir ilaci kullanıyorsanız, 
doktorunuza danışmadan inhale flutikazon propiyonat kull anmamalısınız.  Kendi satın 
aldıklarınız da dahil olmak üzere, doktorunuzu hangi ilaçları kullandığınız konusunda 
bilgilendirmeniz gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
FLIXOTIDE Diskus’ un yiyec ek ve içecek ile kulla nılması 
Uygula ma yolu nedeniyle  herhangi  bir etkileşim beklen memektedir.  
 4  
 
 
 
  Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik  döne minde flutikazon  propiyonat  kullan ımı ile ilgili deneyim  yetersiz  olduğ undan  
hamilelik  sırasında sadece  doktorunuz  gerekli  olduğuna  karar  verirse  kulla nınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme döne minde flutikazon  propiyonat  kulla nımı ile ilgili dene yim yetersiz  olduğundan 
emzirme döne minde sadece  doktorunuz gerekli olduğuna  karar  verirse  kulla nınız. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
FLIXOTIDE  Diskus’un  araç ve makine  kullan ma yeteneği  üzerinde  bir etki oluşturması 
beklen mez. 
 
FLIXOTIDE Diskus’ un içer iğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler  hakkında önemli  bilgiler 
FLIXOTIDE  Diskus  laktoz  içerir . Bu nedenle , eğer daha  önceden  doktorunuz tara fından  bazı 
şekerlere  karşı  dayan ıksızlığınız olduğu söylen mişse bu tıbbi ürünü  almadan  önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer;  
• FLIXOTIDE Diskus’un etkisini artırabilecek “proteaz inhibitörü” olarak bilinen ve virüs 
enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç (örn eğin;  ritonavir) veya kobisistat içeren ilaçlar 
(insan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılır)  kullanıyorsanız (bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip e tmek isteyebilir) , 
• Mantar  enfeksiyonla rının tedavisine  yönelik  bir ilaç (ketokonazol  gibi) kulla nıyorsa nız,  
Doktorunuzu  bilgilendiriniz ; tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler  belirli  bir süre önce  kullanılmış veya  gelecekte  bir zaman kulla nılacak  ürünler  için de 
geçerlidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya  son zamanlarda 
kullan dınızsa lütfen  doktorunuza veya  eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLIXOTIDE Diskus na sıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 
FLIXOTIDE Diskus’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu 
aşmayınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkinler  ve 16 yaş üzeri  ergenler:  Günde 2 kez  100-1000 mikrogr am. 5  
 
 
 
   
Doktorunuz  hasta lığınızın şiddetine  göre FLIXOTIDE Diskus’un başlan gıç dozunu  ayarlayacaktır:  
 
Hafif astım: Günde 2 kez  100-250 mikrogram  
Orta şiddetli  astım:  Günde 2 kez  250-500 mikrogram  
Şiddetli  astım: Günde 2 kez  500-1000 mikrogr am 
 
Daha  sonra  doktorunuz,  bireysel  yanıtınıza göre ilacınızın dozunu  etkili  en düşük doza 
ayarlayaca ktır. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
 
FLIXOTIDE Diskus sadece  ağızdan  nefesle  birlikte  akciğerlere  çekilir.  DISKUS’u doğru şekilde 
kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını alamayabilirsiniz.  Diskus’un 
nasıl kullanılacağına ilişkin talimatlar bu bölümün devamında verilmektedir. Eğer herhangi bir 
sorun yaşarsanız veya talimatları anlamazsanız doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
FLIXOTIDE Diskus yalnızca ağız yoluyla solunmalıdır.  
 
İlacınızın etkisi  4-7 günde  ortaya  çıkmaya başlar,  ancak  daha önceden  nefesle  birlikte  akciğerlere 
çekilen  bir kortiko steroid kullan mamış olanlarda  24 saat  içinde  belirli bir düzel me görülebilir.  
 
Tam fayda  sağla mak için FLIXOTIDE  Diskus’un  düzenli  kulla nılması gereklidir.  Kendinizi  daha 
iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz  söyle meden ilacınızın dozunu  değiştirmeyiniz  
 
FLIXOTIDE Diskus’un kullan ım talimatları: 
 
Diskus’la  ilgili:  
 
Diskus,  folyo  poşet  ile ambalajlan mıştır. Folyo  poşet neme karşı  koruma sağla maktad ır ve yalnızca 
ilk kullan ıma başla nacağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo  poşet  atılmalıdır. 
 
KAPALI:  
 
Diskus’u kutusundan  çıkardığınızda bir folyo  ambalaj  içinde  ve kapa lı durumda olacak tır. 
 
 
 
 
 
6  
 
 
 
  AÇIK:  
 
Kullan ılmamış bir Diskus içinde  28 veya  60 dozluk  ilaç bulunur.  Doz göstergesi  size Diskus içinde 
kaç doz kaldığını gösterir.  
 
 
 
Diskus içinde  korun muş olarak  28 veya  60 ayrı  doz ilaç toz halde bulun ur. 
 
Her bir doz tam olarak  ölçül müş olup hijyenik  şartlara  uygun  olarak  korun maktadır. Bakıma ve 
yeniden  doldur maya gerek  yoktur.  
 
Diskus’un  üst kısmındaki  doz göstergesi  size kaç doz kaldığını göster ir. İlaç miktarı azald ığında 
sizi uyarmak üzere  5-0 aras ındaki  rakamlar kırmızı renkte  yazılmıştır. 
 
Diskus’u  kullan mak kolayd ır. İlacı alacağ ınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki beş basamakta 
göste rilmiştir: 
 
1. Açma 
2. Kayd ırma 
3. İçine  çekme 
4. Kapat ma 
5. Ağzı çalkala ma 
 
Flixotide  Diskus nas ıl çalışır? 
 
Hareket  kolu itilince  ağızlık içinde  küçük  bir delik  açılır ve bir dozluk ilaç inhale  edilmek için 
hazırdır. Diskus  kapa tılınca hareket  kolu otomatik  olarak  ilk pozisyonuna döner  ve bir sonraki 
kulla nım için hazır hale gelir.  Dış kapak  kulla nılmad ığı zaman Diskus’u korur.  
 
1. Açma – Diskus’u na sıl kullan malısınız? 
 
Diskus’u  açmak için bir elinizle  dış kapağı  tutarken diğer elin baş parmağını baş parmak yerine 
koyunuz.  Baş parmağınızı itebildi ğiniz kadar  kendinizden  uzağa itiniz.  
 
7  
 
 
 
   
 
2. Kaydı rma 
 
Diskus’u  ağızlığı size dönük  olacak  şekilde  tutunuz. Hareket kolunu  bir “klik”  sesi duyana  kadar 
kendinizden uzağa  doğru  itiniz.  Diskus  artık kulla nıma hazırd ır. Hareket  kolu her geriye  itilişinde 
inhalasyon  için bir doz hazır hale gelir.  Bu doz göstergesinde görülür.  İlacı ziyan  etmemek için 
hareket  kolu ile oyna mayınız. 
 
 
 
3. İçine  çekme 
 
İlacı içinize  çekmeden  önce  bu böl ümü dikkatli  bir şekilde  okuyunuz.  
 
Diskus’u  ağzınızdan uzakta  tutunuz. Nefesinizi  rahatça  yapabil diğiniz kadar  dışarı veriniz. 
Unutmayınız – asla Diskus’un içine  nefes  vermeyiniz.  
 
Ağızlığı dudakla rınıza yaslayınız. Deva mlı ve derin  bir nefes  alınız - nefesi  burnunuzdan  değil 
Diskus’un içinden  alınız. 
 
Diskus’u a ğzınızdan uzaklaş tırınız. 
 
10 saniye  veya  rahatça  tutabildiğiniz  kadar  uzun  bir süre nefesinizi  tutunuz.  
 
Yavaşça  nefes  veriniz. 
 
8  
 
 
 
   
 
DISKUS’u doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
 
4. Kapat ma 
 
Diskus’u kapat mak için baş parmağınızı baş parmak yerine  koyup geriye  kendinize  doğru sonuna 
kadar  kaydırınız. 
 
Diskus kapan ınca bir “klik”  sesi duyulur.  Hareket  kolu otomatik olarak  eski yerine  döner  ve yeniden  
kurulur.  Diskus yeniden  kullan ıma hazır hale gelmiştir. 
 
 
 
5. Ağzı çalkalama 
 
Sonras ında, ağzınızı su ile  çalkalay ınız ve tükürünüz.  
 
Eğer iki doz almanız tavsiye  edildiyse  Diskus’u  kapat malı ve 1’den  4’e kadar  olan basamakları  
tekrar  etmelisiniz.  
 
UNUTMAYIN IZ! 
 
Diskusu kuru tutunuz.  
Kullan ılmadığı zaman kapalı  tutunuz.   
Diskus’un içine  asla nefes  vermeyiniz.  
9  
 
 
 
  Hareket  kolunu sadece  ilacı almaya hazır olduğunuzda  itiniz.   
Söylenen  dozdan  daha  fazla  almayınız. 
Çocuklar ın görebilece ği ve ulaşabileceği  yerlerden  uzak  tutunuz.  
 
• Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nımı: 
Astım tedavisinde:  
4 yaş  ve üzeri  çocuklar:  Günde 2 kez  50-200 mikrogra m. 
4 yaşından küçük çocu klar: 4 yaşından  küçük  çocuklarda  FLIXOTIDE  Diskus  kulla nımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı:  
Yaşlılarda  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
• Özel kulla nım durumlar ı: 
 
Böbrek/K araciğer  yetme zliği:  
Karaci ğer ve böbrek  bozukluğunda  doz ayarla ması gerekli değ ildir. 
 
Eğer  FLIXOTIDE  Diskus’un  etkisinin çok güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla FLIXOTIDE Diskus kullan dıysanız: 
FLIXOTIDE Diskus’tan kullanma nız gerekenden  fazlasını  kullan mışsanız  bir doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer size reçete edilen dozdan yanlışlıkla daha yüksek bir doz aldıysanız mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FLIXOTIDE Diskus’u  kulla nmayı  unutursa nız 
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman uygulanac ağına karar  verecektir.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
FLIXOTIDE Diskus ile  tedavi  sonlan dırıldığındaki oluşa bilecek etkiler 
FLIXOTIDE  Diskus tedavisi  yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor  gözetimi olmadan  aniden 
kesil memelidir. Tedavinin aniden kesilmesi kendinizi kötü hissetmenize ve kusma, bulantı, baş 
ağrısı, yorgunluk, iştah kaybı, kan şekerinde düşme ve nöbet gibi belirtilere neden olabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir  ? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FLIXOTIDE  Diskus’un iç eriğinde bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Eğer  aşağ ıdakilerden  biri olursa,  FLIXOTIDE  Diskus’u  kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunu za bildiriniz  veya size en ya kın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 10  
 
 
 
  • Alerjik  reaksiyonlar : Ciltte  alerji (aşırı duyar lılık reaksiyonla rı), vücud un herhangi bir 
yerinde pütürlü cilt döküntüsü veya “kurdeşen”;  yüzde, göz kapaklarında, dudaklarda, 
dilde  veya boğazda  şişme (anjiyoödem) ; solunum  belirtileri  (ani hırıltılı solunum ve göğüs 
ağrısı veya sıkışması,  nefes  darlığı (dispne)  ve/veya  bronşların daralması (bronkospaz m)); 
ani alerjik  tepkiler (anafilaktik  reaksiyonlar)  ve yutmada zorluk . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLIXOTIDE 
Diskus’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir .  
 
Nefes almanız veya hırıltılı solunumunuz kötüleşirse mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Nefes darlığınız ve hırıltılı solunumunuz, yeni ilacınızı kullanman ıza karşın, birkaç günde 
kötüleşirse veya diğer inhale ilacınızın kullanımını artırdığınızı fark ederseniz derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hasta nın en az birin de görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hasta nın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edile miyor. 
 
Çok yay gın: 
• Ağızda ve boğazda  pamukçuk  (kandidiyazis)*  
 
Yayg ın: 
• Ses kısıklığı*  
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLIXOTIDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Deride  aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
 
Seyrek : 
• Yemek borusunda bir tür mantar hastalığı (özefajiyal kandidiyazis)  11  
 
 
 
   
Çok seyrek : 
• Sırtta kambura benzer  yağ biriki mi, yüzde  yuvarlaklaş ma, aşırı kıllanma ve özellikle  
bel ve leğen  kemiklerinde ke mik erimesi belirtileri  ile görülen  bir hastal ık (Cushing  
sendro mu), Cushing  sendro munda görülenlere  benzer  özellikler  (Cushingoid  özellikler)  
• Böbreküstü  bezi bask ılanma sı (adrenal  supresyon ) 
• Uyku bozuklukları  
• Kemik mineral  yoğunluğunda  azalma 
• Göze perde  inmesi (katarakt)  
• Göz içi basıncının artması (glokom) 
• Kan şeker  düzeylerinde  artış (hiperglisemi)** 
• Genelde çocuklarda ; 
- Büyümede gecikme , 
- Endişe  (anksiyete) , 
- Uyku bozukluklar ı, 
- Aşırı ve yoğun  etkinlik  ya da hareketlilikte  olma duru mu (hiperaktivite) , 
- Uyaranlara  karşı aşırı duyarlı  olma duru mu (irritabilite) ,  
dahil davra nış değ işiklikleri 
• Tek bir akciğerde  hava  yollar ının geçici  olarak  daralması (paradoksal  bronkospaz m) 
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem  ağrısı (artralji) 
• Anjiyoödem (başlıca yüzde ve boğazda  şişme ), solunum belirtileri (  nefes  darlığı (dispne ) 
ve/veya bronşların daralması (bronkospazm )) ve ani alerjik  tepkiler (anafilaktik 
reaksiyonlar ) 
 
Bilinmiyor:  
• Ruhsal  çöküntü  (depresyon),  saldırganlık (agresyon)  (çoğunlukla  çocuklarda)  
• Burun kanaması   
• Bulanık görme  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan birini yaşarsanız derhal doktorunuzla görüşünüz:  
• FLIXOTIDE’ı kullanmaya başladıktan 7 gün sonra nefes darlığınız veya hırıltılı 
solunumunuz iyileşmezse veya daha da kötüleşirse ,  
• Siz veya çocuğunuz yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız  ve karın ağrısı, bulantı, 
ishal, baş ağrısı veya sersemlik gibi şüpheli belirtilerle kötüleşirseniz. Bu durum, viral 
enfeksiyon gibi bir enfeksiyon veya mide rahatsızlığı sırasında oluşabilir . Astımınızı daha 
da kötüleştirebileceği ve vücut hormonları ile  sorunlara yol açabileceği için, steroidinizin 
aniden kesilmemesi önemlidir.  
 
*Bazı kişilerde ses kısıklığı, yutma güçlüğü veya ağızda veya boğazda ve nadiren yemek borusunda 
pamukçuk (kandidiyazis) gelişebilir. FLIXOTIDE  Diskus’un  kullan ımını takiben  ağzın su ile 
çalkalan ması ve her dozdan sonra tükürmek yardımcı olabilir. Bu durumu doktorunuza söyleyiniz, 
ancak aksi söylenmedikçe tedaviyi bırakmayınız.  
 
**Çok  nadir  duru mlarda  kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir.  Eğer şeker 
hasta lığınız varsa  kan şekeri  seviyenizin  daha  sık izlen mesi ve genel  şeker  hastal ığı tedavisinde 12  
 
 
 
  olası  bir ayarla ma yapılmas ı gerekebilir.  
 
Bazı hastalarda, özellikle bu tür ilaçları daha yüksek dozlarda alanlarda şu yan etkilere rastlanabilir: 
yuvarlak yüz, kemik yoğunluğu kaybı, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Bazı 
hastalarda artan morarma görülebilir.  
 
Çok nadiren ilacı alan kişi endişeli hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya artan sinirlilik 
(özellikle çocuklarda) fark edebilir.  
 
Eğer anlayamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLIXOTIDE Diskus’un  sakla nması 
 
FLIXOTIDE  Diskus’u  çocukla rın göremeyec eği ve erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında 
sakla yınız. 
 
30 °C’nin  altındaki  oda sıcaklığında ve kuru bir  yerde  sakla yınız. 
 
FLIXOTIDE Diskus’u  direkt ısıdan veya  güneş ışığından  uzak  tutunuz.  Banyo  gibi nemli 
ortamlarda  sakla mayınız. 
 
FLIXOTIDE  Diskus  folyo  poşet ile ambalajl anmıştır ve folyo poşet, yalnızca ilk kez kullanıma 
başlan acağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet  atılmalıdır. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Ambalaj ındaki  son kullanma  tarihinden  sonra FLIXOTIDE  Diskus’u  kullanmay ınız. Bu tarihte ilk 
iki rakam  ayı, son dört  rakam  yılı gösterir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoS mithKline  İlaçları  San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükdere  Cad.  No.173, 1.Levent  Plaza  B Blok  
34394 1.Levent /İstanbul  13  
 
 
 
   
Üreti m yeri :  
Glaxo  Wellco me Production,  Evreux/ Fransa  
 
Bu kullanma  talimatı ../../....  tarihinde  onaylan mıştır. 
 
 