  
 
 
 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
DESİRETT  75 mcg f ilm k aplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet, 75 mikrogram desogestrel içerir.  
 
• Yardımcı madde ler:  
Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) monohidrat, mısır nişastası, povidon K -30, RRR -
alfa-tokoferol, soya fasulyesi yağı, sulu kolloidal silika , susuz kolloidal silika , silikon 
dioksit, stearik asit, hipromelloz  2910, polietilen glikol, titanyum dioksit . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  sonuna kadar 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında: 
 
1. DESİRETT  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. DESİRETT’i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. DESİRETT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. DESİRETT ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. DESİRETT  nedir ve ne için kullanılır ? 
 DESİRETT gebeliğin önlenmesi amacıyla kullanılır.  
 DESİRETT kadın cinsiyet hormonunun bir tipinin (progestogen olan desogestrel ) küçük bir 
miktarını içerir. Bu sebeple DESİRETT ‘‘sadece progestogen hapı’’ (SPH) olarak tanımlanır. Kombine hapların aksine SPH, progestogene ilave olarak östrojen hormonu içermez.  
 SPH'lerin çoğu esas olarak, sperm hücrelerinin rahime girmesini önleyerek etki gösterir ancak yumurta hücresinin olgunlaşmasını her zaman önlemezler; bu, kombine tabletlerin temel etkisidir.  
   
 
 
 2/10 DESİRETT, çoğu zaman yumurta hücresinin olgunlaşmasını önlemeye yetecek kadar yüksek 
bir doza sahip olmakla diğer SPH’lerden farklıdır. Buna bağlı olarak, DESİRETT’in gebeliği engelleyici etkisi yüksektir.  
 DESİRETT östrojenleri tolere edemeyen kadınlarda  kullanılabilir. Bebeklerini emzirmekte 
olan kadınlar tarafından dikkatle kullanılmalıdır. DESİRETT kullanımı sırasında kanamalarınız düzensizleşebilir ya da hiç kanama olmayabilir.  
 
DESİRETT, 28 tablet içeren alüminyum folyo ve PVC/PVDC blister ambalajla rda takdim 
edilmektedir. DESİRETT yuvarlak, beyaz, film kaplı tablet olarak üretilmektedir.  
 
2. DESİRETT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Tüm diğer hormonal doğum kontrol hapları  gibi DESİRETT  de, HIV (AIDS) ve diğer cinsel 
yolla bulaşan hast alıklara karşı koruyucu değildir. 
 DESİRETT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer; 
•  Fıstık veya soyaya alerjiniz varsa, DESİRETT içindeki desogestrele veya yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz; bu maddeler kullanma 
talimatının başında verilmektedir. 
•  Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizden  kuşkulanıyorsanız; 
•  Trombozunuz  varsa. Tromboz bir kan damarında [örn., bacaklarda (derin ven 
trom bozu) veya akciğerlerde (pulmo ner embolizm)] bir kan pıhtısının oluşmasıdır. 
• Şu anda  sarılık (cildin sararması) veya ciddi karaciğer hastalığınız varsa veya geçmişte 
geçirdiyseniz ve karaciğer fonks iyonunuz  halen normal  değilse. 
• Cinsiyet steroidlerine (östrojen gibi) duyar lı bir kanse riniz varsa veya böyle bir kansere 
dair şüphe  varsa (meme kanserinin belirli tipleri). 
• Henüz tanısı konu lmamış vajinal kanamanız varsa. 
 Bu durumlardan herha ngi biri sizin için geçerliyse,  DESİRETT kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, size hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 Bu durumlardan herhangi biri DESİRETT kullanırken ilk kez ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz.  
 DESİRETT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer; 
• Meme kanseri geçirdiyseniz; 
• Karaciğer kanseri varsa; çünkü DESİRETT’in olası bir etkisi göz ardı edilemez; 
• Önceden trom boz (kan damarında pıhtı oluşumu) geçirdiyseniz; 
• Diyabet (şeker) hastasıysanız; 
• Sara (epilepsi) hastasıysanız (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım bölümüne bakınız); 
• Tüberküloz (verem) hastasıysanız (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım bölümüne bakınız). 
• Kan basıncınız yüksek ise; 
• Gebelik maskesi geçirdiyseniz (gebelik sırasında, özellikle yüzde olmak üzere ciltte 
sarı-kahv erengi lekelerin oluşması); bu durumda DESİRETT  kullanırken güneşe maruz 
kalmak tan veya ultraviyole ışınlarından kaçınmalısınız; 
   
 
 
 3/10 DESİRETT  bu durumlardan herhangi birinin varlığında kullanılırsa, yakın gözetim altında 
tutulmanız gerekebilir. Doktorunuz ne yapılacağını size açıklayacaktır.  
 
Düzenli Sağlık Kontrolü  
DESİRETT  kulla nırken, doktorunuz  düzenli sağlık kontr olleri için gelmen izi isteyecektir. 
Genel olarak, bu kontrollerin sıklığı ve içeriği sizin kişisel durumunuz a bağlı olacaktır. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması durumunda en kısa zamanda doktorunuza 
başvurunuz:  
 Eğer;  
• Bacaklarınızda şiddetli ağrı ya da şişme, göğsünüzde açıklanamayan ağrılar, nefes 
alamama, olağan dışı öksürük, özellikle de öksürükte kan ortaya çıkarsa ( tromboz  
olasılığının işaretleri)  
• Ani ve şiddetli karın ağrısı ya da sarılık  gelişirse  (cildiniz ve/veya gözleriniz sararırsa  ya 
da idrar rengin izde koyulaşma olursa karaciğerde sorun  olasılığının işaretleri);  
• Göğüslerinizde bir  yumru/şişlik hissederseniz (meme kanseri   olasılığının işaretleri);  
• Karnınızın alt tarafında veya mide bölgenizde ani ya da şiddetli bir ağrı olursa (dış gebelik  
olasılığının işaretleri; bu durum rahmin dışında bir gebelik gelişmesidir);  
• Uzun süre hareketsiz yatmanızı gerektirecek bir durum olursa ya da ameliyat geçirecekseniz (en az dört hafta öncesinden doktorunuza başvurunuz);  
• Olağan dışı, ağır bir vajinal kanamanız olursa;  
•  Hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız.  
 Meme Kanseri  
DESİRETT ’in meme kanseri riskinde farklılığa neden olup olmadığı bilinmemektedir. 
Göğüslerinizi düzenli olarak kontrol ediniz ve eğer herhangi bir yumru/şişlik hissederseniz en 
kısa z amanda doktorunuza başvurunuz. 
 Meme kanserinin, kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda, bu hapları kullanmayan aynı yaştaki kadınlara kıyasla biraz daha sık olduğu bulunmuştur. Kadın hap almayı bıraktığında, b u risk aşamalı olarak azalmakta  ve böylece hapın kesilmesinden 10 yıl sonra, hiç 
hap kullanmamış kadınlardaki ile eşitlenmektedir. Meme kanseri 40 yaşın altında enderdir, ama kadın yaşlandıkça risk de artmaktadır. Bu nedenle, kadının hap almayı sürdürdüğü yaş ne kadar ileri ise, tanısı konulan  ek meme kanseri sayısı da artar. Hapı ne kadar süreyle kullandığı daha 
az önem taşır.  
 Kombine hapı 5 yıla kadar süreyle kullanan ama 20 yaşında bırakan her 10.000 kadında, hapı bıraktıktan sonraki 10 yıl içinde, bu yaş grubunda normalde tanısı konulan 4 meme kanser 
olgusuna ek olarak, 1’den daha az meme kanseri tanısı olacaktır. Benzer şekilde 5 yıla kadar süreyle kullanan ama 30 yaşında bırakan her 10.000 kadında, normalde tanısı konulan 44 kanser olgusuna ek olarak, 5 olguya daha tanı konulacaktır. 5 yı l süreyle kullanan ama 40 yaşında 
bırakan her 10.000 kadında, normalde tanısı konulan 160 olguya ek olarak, 20 olgu daha olacaktır.  
 DESİRETT gibi sadece progestogen  haplarını kullananlardaki meme kanseri riskinin, kombine 
hap kullanan kadınlardakine benzer olduğuna inanılmaktadır, ama veriler daha az kesindir.  
   
 
 
 4/10 Kombine hap kullanan kadınlarda bulunan meme kanserlerinin, hap kullanmayan kadınlarda 
bulunanlara göre, vücuda daha az yayılmış durumda olduğu görünmektedir. Meme kanseri riskindeki farklılığa hapın neden olup olmadığı bilinmemektedir. Bu kadınların daha sık muayene edilmiş olmaları ve böylelikle meme kanserinin farkına daha erken bir zaman da 
varılmış olması mümkündür.  Damar i çinde pıhtılaşma (tromboz)  
Eğer bir tromboz olayının ola sı belirtilerini fark ederseniz,  derhal doktorunuza görününüz (aynı 
zamanda “Doktorunuza ne zaman başvurmalısınız?” bölümüne de bakınız).  
 Trombozun anlamı, damar ı tıkayabilecek bir kan pıhtısı  oluşmasıdır. Tromboz bazen 
bacaklarda, dokunun derinlerinde bulunan toplardamarlar içinde oluşur (derin ven trombozu). Eğer bu pıhtı içinde oluştuğu toplardamardan kopup dolaşıma girerse  (embolizm olarak bilinir), 
akciğerdeki atardamarlara ulaşarak tıkayabilir ve “pulmoner embolizm” denilen tabloya yol açabilir (pıhtı atma sonucunda akciğer embolisi). Pulmoner embolizm göğüs ağrısı, nefessiz 
kalma, kolaps (yığılma) veya ölüme neden olabilir.  
 Derin ven trombozu ender ortaya çıkan bir durumdur. Hap alınsa da alınmasa da gelişebilir. Aynı zamanda hamile kaldığınızda da oluşabilir.  
 Bu risk, hap kullanıcılarında, kullanmayanlara göre daha yüksektir. DESİRETT gibi sadece 
progestogen haplarındaki riskin, aynı zamanda östrojen de i çeren kombine hapları 
kullananlardakinden daha düşük olduğuna inanılmaktadır.  
 
Psikolojik bozukluklar  
DESİRETT de dahil hormonal doğum kontrol hapı kullanan bazı kadınlar depresyon veya 
depresif ruh hali bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol 
açabilir. Ruh hali değişiklikleri ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danışın.  
 DESİRETT’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız DESİRETT’i  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz,  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DESİRETT  emzirme döneminde dikkatle kullanılabilir. DESİRETT’i n etken maddesi 
desogestrel anne sütünün üretimini ya da niteliğini etkilemez. Ancak desogestrel süte küçük miktarlarda geçebilir.    
 
 
 5/10 DESİRETT’in etken maddesi desogestrel kullanırken 7 ay süreyle emzirilen çocukların sağlığı 
bu çocuklar 2,5 yaşına gelinceye kadar incelenmiştir. Çocukların büyüme ve gelişimi üzerinde 
hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 Bebeğinizi emziriyor ve DESİRETT kullanmak istiyorsanız lütfen doktorunuzla görüşünüz.  Araç ve makine kullanımı  
DESİRETT’in araç veya makine kullanma becerisi üzerinde bilinen hiçbir etkisi yoktur.  
 
DESİRETT’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DESİRETT  laktoz ( sığır sütünden elde edilen şeker ) içermektedir. Eğer daha önc eden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Soya fasulyesi yağı: DESİRETT soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullan mayınız.  
 Diğer ilaçlarla birlikte k ullanımı  
Reçetesiz satılanlar da dahil herhangi bir başka ilaç ya da bitkisel ürün alıyorsanız, veya son zamanlarda aldınız ise, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  Ayrıca başka bir ilacı 
reçete eden diğer bir doktora veya diş hekimine de (veya eczacınıza) DESİRETT  aldığınızı 
söyleyiniz.
 Doktorunuz, ek kontraseptif önlemler almanız gerekip gerekmediğini (örn. 
prezervatifler) ve eğer gerekiyorsa, ihtiyacınız olan başka bir ilacı kullanıp kullanmayacağınızı veya ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini size söyleyebilir.  
 Bazı ilaçlar:  
- DESİRETT’in  kan seviyeleri üzerinde etkili olabilir.  
- Hamileliği önlemede DESİRETT’i  daha  az etkili hale getirebilir.  
- Beklenmeyen kanamalara neden olabilir.  
 Bunlar, aşağıda belirtilenlerin tedavisinde kullanılan ilaçları içerir:  
• Sara (epilepsi) ilaçları (örn. primidon, fenitoin, karbamazepin, okskarbazep in, 
felbamat, topiramat ve fenob arbital), 
• Tüberküloz (verem) ilaçları (örn. rifampisin, rifabutin ), 
• HIV enfeksiyonu ilaçları  (örn. ritonavir , nelfinavir, nevirapin, efavirenz ),  
• Hepatit C virüsü enfeksiyonu (örn. boceprevir, telaprevir) veya diğer enfeksiyon hastalıkları (örn. griseofulvin),  
• Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncı (bosentan),  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) (örn. St. John’s Wort bitkisel ilacı (sarı kantaron otu)),  
• Bazı bakteriyel enfeksiyonlar (örn. klaritromisin, eritromisin),  
• Mantar enfeksiyonları (örn. ketokonazol, itrakonazol, flukonazol),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon), anjina veya kalp ritmi bozuklukları (örn. diltiazem)  
 DESİRETT’i daha az etkili yapabilecek ilaçlar veya bitkisel ürünler kullanıyorsanız, bir bariyer doğum kontrol yöntemi de kullanılmalıdır. Başka bir ilacın DE SİRETT üzerindeki etkisi, ilacı 
kestikten sonra 28 güne kadar sürebileceğinden dolayı, bu süre boyunca ek bir bariyer doğum kontrol yönteminin kullanılması gerekir. Doktorunuz ek doğum kontrol önlemleri almanıza gerek olup olmadığını ve gerekiyorsa bu tedb irleri ne kadar süre uygulayacağınızı size 
söyleyecektir.   
 
 
 6/10 DESİRETT  belirli ilaçların etki gösterme şeklini de değiştirebilir ve etkide artışa (örn., 
siklosporin içeren ilaçlar) veya azalmaya (örn. lamotrijin) neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DESİRETT  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Her bir DESİ RETT blisteri 28 tablet içerir (4 hafta için yeterli miktar). Blister şeridinin ön 
yüzünde tabletlerin arasında ok işaretleri ve haftanın günleri basılıdır. Her gün bir tablete 
karşılık gelir.  Yeni bir DESİRETT blisterine başladığınızda, üst sıradan bir tablet alınız. Herhangi başka bir 
yerdeki tablet ile başlamayınız. Örneğin eğer Çarşamba günü başlıyorsanız, en üst sıradaki Ç a 
yazan tablet ile başlayınız. Sonraki her gün, ok işaretleri doğrultusunda ilerleyerek paket 
bitinceye kadar her gün bir tablet alınız.
 Blister şeridinin ön yüzüne bakarak, herhangi bir gün 
tabletinizi alıp almadığınızı kolayca anlayabilirsiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi her gün, günün aynı sa atinde almaya özen gösteriniz. Tableti bütün olarak, 
yeterince su ile yutunuz. DESİRETT  kullanırken kanama görülebilir  (bkz. Bölüm 4 ‘ Olası yan 
etkiler nelerdir?’), ancak tabletlerinizi normalde olduğu gibi almaya devam etmelisiniz. Bir 
blister şeridi bittiğinde, sonraki gün yeni bir blister şeridine başlayınız; yani ara vermeyiniz ya 
da adet görmek için beklemeyiniz.  
 
İlk DESİRETT kutusuna başlama  
• Halen hormonal doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız veya önceki ayda 
kullanmadıysanız:  
Adet döneminizin başlamasını bekleyiniz. Adet kanamanızın birinci gününde ilk DESİRETT  
tabletinizi alınız . Bu durumda ek başka bir doğum kontrol yöntemi uygulamanız gerekmez.  
DESİRETT  kullanmaya adetinizin 2 – 5. günleri arasında başlarsanız, tablet alınan ilk 7 gün 
süresinde ek bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
• Kombine doğum kontrol hapı, vajinal halka ya da deri bandından geçiş yapılması:      
Tablet, halka veya bant kullanmadığınız dönem yoksa:  
-DESİRETT  kullanmaya, önceden kullandığınız hap paketinin son tabletini aldıktan sonraki 
gün veya vajinal halka ya da bantın çıkarıldığı gün başlayınız (bu; tablet, halka veya bantsız 
dönem olmadığı anlamına gelir).  
− Eğer önceden kullandığınız doğum kontrol hapı paketinde, etkin madde içermeyen tabletler 
(plasebo) da bulunuyorsa, DESİRETT ’e etkin madde içeren son tableti aldıktan sonraki gün 
başlayabilirsiniz. Eğer hangi tablet olduğundan emin değilseniz, doktor ya da eczacınıza sorunuz.  
− Eğer bu talimatları yeri ne getirirseniz, ek doğum kontrol önlemi almanız gerekli değildir.  
 
Tablet, halka veya bant kullanmadığınız dönem varsa:  
-DESİRETT  kullanmaya aynı zamanda, en geç, olağan tabletsiz, bantsız, halkasız dönemi, ya 
da önceki kombine hapın etkisiz tablet aralığını izleyen günde de başlayabilirsiniz . Bu şekilde 
kullanırsanız, tablet aldığınız ilk 7 gün süresinde ek bir bariyer yöntemi kullandığınızdan emin 
olunuz.    
 
 
 7/10 • Başka bir sadece progestogen hapından geçiş yapılması : 
Herhangi bir gün bunu kullanmayı bır akabilir ve DESİRETT kullanmaya başlayabilirsiniz. Ek 
bir önlem gerekli değildir. 
• Enjeksiyon, implant, ya da hormonal  rahim içi araçtan geçiş yapılması:  DESİRETT 
kullanmaya bir sonra ki enjeksiyonun yapılacağı gün veya implantın ya da rahim içi aracın 
çıkarıldığı gün başlayabilirsiniz. Ek bir önlem gerekli değildir. 
• Çocuk doğurduktan sonra:  
Bebeğiniz doğduktan sonraki 21 ile 28. günlerde DESİRETT kullanmaya başlayabilirsiniz. 
Eğer daha sonra başlarsanız, tablet almaya başladıktan sonraki ilk 7 gün boyunc a, ek olarak bir 
bariyer yöntemi kullanmalısınız. Ancak halen cinsel ilişki gerçekleşmiş durumdaysa, 
DESİRETT kullanmaya başlamadan önce gebe olmadığınız belirlenmelidir. Emziren kadınlar 
hakkında ilave bilgi Bölüm 2 ‘ Emzirme’ başlıkları altında verilmekte dir. Doktorunuz da size 
bilgi verebilir.   
• Düşük veya kürtajdan sonra:   
Doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 Eğer kusarsanız veya tıbbi kömür kullanırsanız:   
DESİRETT tableti aldıktan sonraki 3 -4 saat içinde kusarsanız, ya da tıbbi kömür kullanırsanız 
veya şiddetli ishal olursanız, tabletin içindeki etkin maddenin emilimi tam olmayabilir. Böyle bir durumda, unutulan tabletler bölümündeki tavsiyeler geçerli olac aktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili klinik veri bulunmamaktadır . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer hastalığı olan hastalarda steroid hormonlarının metabolizması bozulmuş olabileceğinden, karaciğer fonksiyon değerleri normale dönene kadar bu hastala r DESİRETT kullanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 Eğer DESİRETT’i n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden daha fazla DESİRETT kulandıysanız:  
Çok sayıda DESİRETT tablet kullanımı sonrasında sağlığa zararlı etkiler olduğu hakkında  bir 
rapor bulunmamaktadır. Ortaya çıkabilecek belirtiler, bulantı, kusma ve genç kızlarda hazneden (vajina) hafif kanamadır.  Daha fazla bilgi için doktorunuza başvurunuz.  
 DESİRETT’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
    
 
 
 8/10 DESİRETT  kullanmayı unutursanız:  
Eğer tablet almayı unuttuğunuz süre 12 saatten kısa ise, unutulan tableti hatırlar hatırlamaz 
yutunuz ve sonraki tableti olağan zamanında alınız . DESİRETT halen doğum kontrolü 
sağlayacaktır.  
 
Eğer tablet almayı unuttuğunuz süre 12 saatten uzun ise , hamileliğe karşı korumanız tam 
olmayabilir . Arka arkaya unuttuğunuz tablet sayısı ne kadar fazla ise, hamile kalma riskiniz o 
kadar yüksektir . Unutulan en son tableti hatırlar hatırlamaz yutunuz ve  sonraki tabletleri olağan 
zamanında alınız. Bunun sonucunda bir günde iki tablet almanız gerekebilir. Bu zararlı değildir 
(birden fazla tableti  almayı unuttuysanız, daha önce unutulanları da almak zorunda değilsiniz). 
Tabletleri nizi normal şeklinde alınız ancak sonraki 7 gün boyunca kondom gibi ilave bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız. Eğer tablet alımınız 12 saatten fazla geciktiyse ve cinsel ilişki 
söz konusu ise acil doğum kontrol yöntemi kullanmanız güvenlidir; ecza cınıza veya 
doktorunuza danışınız. Eğer ilacı kullanmaya başladığınız ilk haftada bir veya daha fazla tablet 
almayı unuttuysanız ve unutma olayından önceki haftada cinsel ilişki söz konusu ise, hamile  
olabilirsiniz  Bu durumda doktorunuza danışınız.  
 DESİRETT  ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilecek etkiler  
DESİRETT  kullanmayı dilediğiniz zaman sonlandırabilirsiniz. Bıraktığınız günden itibaren 
hamileliğe karşı korunmuyor olacaksınız.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DESİR ETT yan etkilere sebep olabilir, ancak bunlar herkeste görülmez. 
Özellikle ciddi veya sürekli herhangi bir yan etki fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Doğum kontrol haplarının kullanımıyla ilişkili en ciddi istenmeyen etkiler, Bölüm 2. DESİRETT kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler başlığı altında verilmiştir.
 ‘Meme 
kanseri’ ve ‘Tromboz’ ile ilgili bilgilenmek için lütfen bu bölümü okuyunuz ve sizin 
durumunuza uyan bir konu varsa, doktorunuza başvurunuz.  
 
Nefes alma veya yutkunma zorluğuna neden olabilen yüzde, dudaklarda, dil ve/veya boğazda 
şişlik (anjiyoödem ve/veya anafilaksi) içeren alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık) yaşadıysanız 
derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
 
DESİRETT kullanımı sırasında vajinal kanamalar düzensiz aralıklarla görülebilir. Bunlar ped 
kullanmayı bile gerektirmeyecek kadar çok az miktarda kanama olabilir veya fazla kanamanın olmadığı bir menstrüasyona (adet görme) benzeyebilir ve hijyenik korunma gerekebi lir. Fakat 
hiç kanama yaşamama olasılığı da vardır. Düzensiz kanamalar DESİRETT ’in işe yaramadığına  
dair bir işaret değildir. Genel olarak, herhangi bir şey yapmanız gerekmez, sadece DESİRETT  
almaya devam edin. Ancak eğer kanama şiddetliyse veya uzun sürer se doktorunuza danışınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 
 
 9/10 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Duygu durum değişikliği, depresif ruh hali, cinsel istekte (libido) azalma,  
• Baş ağrısı,  
• Bulantı,  
• Akne,  
• Meme ağrısı, düzensiz adet kanamaları, ya da hiç kanama olmayışı,  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Vajinal enfeksiyon,  
• Kontakt l ens kullanımında güçlük,  
• Kusma,  
• Saç dökülmesi  
• Ağrılı adet dönemleri, yumurtalık kisti,  
• Yorgunluk 
 Seyrek:  
• Döküntü, kurdeşen, deride ağrılı mavi -kırmızı renkte şişlikler (eritema nodozum) 
(bunlar cilt hastalığıdır)  
 
Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyon  
 
Bunların dışında, meme akıntısı veya salgısı da görülebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DESİRETT’i n saklanması  
 
DESİRETT’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
DESİRETT 25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DESİRETT’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESİRETT’ i kullanmayınız.    
 
 
 10/10 Ruhsat Sahibi:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisb etiye Cad. No: 56, Akmerkez  
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Laboratorios Leo n Farma S.A.   
La Vallina s/n  Polígono Industrial Navatejera   
24008, Le on İSPANYA   
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 