Sayfa 1 / 7 
  
                                                 KULLANM A TAL İMATI   
 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR  % 7.5 IV Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti   
 
 
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
 
• Etken madde : 10 ml’lik ampul’de 0, 75 g Potasyum Klorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit  ve hidroklorik asit (pH ayarı için) , enjeksiyonluk 
su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR ’ü kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün saklanması 
 
 
 
        Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 Sayfa 2 / 7 
 1. TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR nedir ve ne için kullanılır?  
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR , 1 ampul’de 0 .75g po tasyum içermektedir. 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR ’ün etkin maddesi olan potasyum k lorür, belirli nedenler 
sonu cu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını yerine k oymak amacıyla 
kullanılmaktadır. 
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise; 
 
- İshal, kusma  ve mide-bağırsak sistemindeki fistüllerde, 
 
- Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (aşırı aldosteron salgılanması), 
 
- Mineralokortikoid (Aldosteron) ve glukoko rtikoid (ACTH, Kortizon v.b.) tedavilerinde, 
 
- Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ihtiva etmeyen), 
 
- Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantı, kusma, aşırı miktarda idrar yapma, uyuklama, 
bilinç kaybı), 
- Metabolik alkaloziste  (vücut sıvılarında baz fazlası olması)  
 
- Digitalis zehirlenmelerinde 
 
- Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı, 
 
- Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun sü reli kullanımında, 
 
- Kronik protein yıkımında 
 
 
 
2. TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız. 
• TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü , hiperkalemi (kanda potasyum s eviyelerinin 
yüksek olması) ile oligüri (idrarın normalden az çıkması), anüri (idrarın çıkarılamaması) ya da 
azotemi (kanda aşırı miktarda azot bulunması) ile  şiddetli böb rek yetmezliği söz  konusu  ise 
veya tedavi edilemeyen kronik adrenoko rtikal yetmezlik (Addison Hastalığı) durumlarında, 
• Akut d ehidratasyon (kısa sürede gelişen su kaybı, hip erkloremi (kandaki klorür 
seviyesinin yüksek olması) ve kramp du rumlarında kullanmayınız. Sayfa 3 / 7 
 TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer magnezyum eksikliğiniz (hipom agnezemi) varsa, 
 
• Kardiyak rahatsızlığınız varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma  potasyum 
seviyesini arttıran ilaçlarla birlikte kullanacaksanız, 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
 
Hamilelik  
 
•    İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
• Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamilelik döneminde ku llanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 
 İlacı  kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün  anne sütüne geçip geçmediği belli değildir. Bu 
nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde  kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma üzerine normal değerlerde kalındığı sürece bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü aşağıdaki ilaçlarla birlikte alıyorsanız doktorunuza 
danışınız. 
- ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde  kullanılmaktadır.) 
 
- Amfoterisin, amikasin sülfat, dobu tamin hidroklorür ve sabit yağ emülsiyonları 
 
- Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler  .      
 
Sayfa 4 / 7 
 - İnsülin, insülin+glukoz, sodyum b ikarbonat infüzyonları 
 
- Siklospo rin (organ nakli sonrasında kullanılır.) 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son za manlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.   TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Genel olarak saatte 20 mEq /L’yi geçmemek kaydıyla günde 20-150 mEq v erilebilir. 
Maksimum  doz 3,7 mEq /kg/24 saattir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR , 1000  mL’lik dekstroz solüsyonuna katılır. İntravenöz 
infüzyon  şeklinde v erilir. Dozlar vakanın durumuna  göre doktor tarafından ayarlanır. 
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, s ıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum  doz 2-3 mEq /kg/24 saattir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanı m durumları   
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. 
 
 
Eğer TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
  .      
 
Sayfa 5 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR 
kullandıysanız:  
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’den  kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşun uz. 
 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün  içeriğinde bu lunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Hiperkalemi 
• Felç 
• Kol ve bacaklarda uyuşma 
• Zihin karışıklığı 
• Gri deri 
• Ciltte soğukluk 
• Kan basıncında düşme  
• Kardiyak aritmi (ritim bozukluğu) 
• Kalp bloğu (kalp içi iletiminin zayıflaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefe s darlığı 
• Kusma  
• İshal   .      
 
Sayfa 6 / 7 
 • Kan ve lenf sıvısının içinde bulundu ğu damardan dışarı sızması ve lokal doku h asarı 
• Karın ağrısı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 
• Güçsüzlük 
 
• Enjeksiyon yerinde ağrı 
 
• Mide gazı 
 
Bunlar TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün hafif yan etkileridir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                                  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün saklanması  
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinde n sonra  TÜM EKİP POTASYUM 
KLORÜR’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TÜM EKİP POTASYUM 
KLORÜR’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  .      
 
Sayfa 7 / 7 
  
 
 
Ruhsat Sahibi:  TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
         İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
         Aromatik Cad. No:55 34956 Tuzla / İSTANBUL  
         Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx)  
                               Faks no: 0 216 593 31 41  
 Üretim Yeri :   İMARETÇİOĞLU İlaç Sanayii LTD. ŞTİ.  
                    Samsun Serbest Bölge Şubesi  
                    Limaniçi        İlkadım/Samsun  
                    Tel No: 0 362 445 01 11  
                         Fax No: 0 362 445 18 11  
 
Bu kullanma talimatı  11/10/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 