1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİVİCAY 10 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet, 10 mg dolutegravir e eşdeğer  10,5 mg dolutegravir 
sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler : D-mannitol (E241), mikrokristalin selüloz (E460), povidon K29/32 
(E1201), sodyum nişasta glikolat, sodyum stearil fumarat (E365), Opadry® II Beyaz  
85F18422/85F48011 (Polivinil alkol- kısmi hidrolize  (E1203) , titanyum dioksit (E171), 
makrogol/PEG (E1521), talk (E553b))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. TİVİCAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİVİCAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİVİCAY  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİVİCAY ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TİVİCAY 10 mg nedir ve ne için kullanılır?  
 TİVİCAY  10 mg film kaplı tablet, etkin madde olarak dolutegravir içermektedir. Dolutegravir, 
integraz inhibitörleri (INI’ler) olarak adlandırılan bir antiretroviral ilaç grubuna aittir.   
TİVİCAY 10 mg film kaplı tablet;  30 ve ya 90 tablet  bulunan, PP (polipropilen) vidalı kapaklı, 
silikajel nem çekici  içeren HDPE  (yüksek yoğunluklu polietilen)  şişeler içinde sunulmaktadır. 
Bir tarafında ‘SV 572’ ve diğer tarafında ‘10’ yazıları basılı, beyaz, yuvarlak, bikonveks 
şeklinde  tabletlerdir.  
 TİVİ CAY 10 mg film kaplı tablet;  yetişkinlerde , ergenlerde ve en az 1 4 kg ağırlığındaki 6 yaş 
ve üzeri ndeki  çocuklarda   HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü)  enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılmaktadır . 
 TİVİCAY HIV enfeksiyonunu tamamen iyileştirmez; yalnızca vücudunuzdaki virüs 
miktarını azaltır ve onu düşük bir düzeyde tutar. Aynı zamanda kanınızdaki CD4 hücre sayımını da arttırmaktadır. CD4 hücreleri, vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olan bir 
beyaz kan hücresi  tipidir.  2 
 TİVİCAY ile tedavi olan herkes tedaviye aynı şekilde yanıt vermemektedir. Doktorunuz 
tedavinizin etkililiğini takip edecektir.  
 
TİVİCAY, her zaman diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte kullanılır  (kombinasyon tedavisi) . 
HIV enfeksiyonunuzun kontrol edilmesi ve hastalığınızın daha kötü bir hale gelmemesi için 
doktorunuz size aksini söylemediği müddetçe tüm ilaçlarınızı almaya devam etmelisiniz.  2. TİVİCAY 10 mg’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?  
 TİVİCAY 10 mg’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Eğer siz (veya hasta olan çocuğunuz ) dolutegravire veya bu ilacın içindeki diğer 
yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız ) 
(yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının başında listelenmektedir.),  
• Eğer siz (veya hasta olan çocuğunuz ) dalfampridin olarak da bilinen ve multipl skleroz 
(beyin ve omurilikte mesajları taşıyan sinir tellerinin etrafını saran koruyucu kılıfın 
tutulduğu bir hastalık)  tedavisinde kullanılan “fampridin” adlı başka bir ilaç 
kullanıyorsanız . 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi birinin siz in (veya hasta olan çocuğunuz ) için geçerli olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
TİVİCAY 10 mg’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Önemli belirtilere dikkat ediniz : 
HIV enfeksiyonu için ilaç kullanan bazı kişilerde ciddi olabilen başka durumlar geliş ir. Siz 
(veya hasta olan çocuğunuz ) TİVİCAY kullanırken dikkatli olmanız gereken önemli işaretler 
ve belirtiler  hakkında bilgi sahibi olmanız gerekmektedir. Bunlar  aşağıdakileri içerir : 
• Enfeksiyon ve enflamasyon belirtileri  
• Eklem ağrıları ve sertliği, kemik sorunları   
• Alerjik reaksiyonlar . TİVİCAY 10 mg ’ı kullanırken döküntü gelişirse derhal 
doktorunuzla görüşünüz . Aşağıdaki durumlarda TİVİCAY 10 mg’ı  kullanmayı bırakınız  
ve derhal tıbbi yardım alınız : 
- Aşağıdaki işaret  veya belirtilerden  herhangi biri ile birlikte döküntü gelişirse:  
• Ateş 
• Genellikle hasta hissetme  
• Aşırı yorgunluk 
• Kas veya eklem ağrısı  
• Ağızda kabarcıklar veya yaralar  
• Deride kabarcıklar veya soyulma  
• Gözlerde kızarıklık veya şişlik  
• Ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişme  
• Solunum sorunları  
- Karaciğer sorunlarına ilişkin aşağıdaki işaret  veya belirtiler  gelişirse: 
• Derinizin veya göz  aklarınızın sararması (sarılık)  
• Koyu veya “çay rengi” idrar  
• Açık renkli dışkı (bağırsak hareketi)  
• Bulantı  
• Günlerce veya daha uzun süreli iştah kaybı  
• Karın bölgenizin sağ tarafından ağrı, acı veya hassasiyet  
 3 
 İntegraz sınıf direnciniz (HIV tedavisinde kullanılan bir grup ilaç direnci) varsa doktorunuz 
TİVİCAY’i kullanıp kullanamayacağı nız konusunda karar verecektir.  
 
Eğer aşırı duyarlılık işaretleri veya belirtileri gelişirse TİVİCAY kullanımı derhal 
bırakılmalıdır. Bunlar  şunları kapsamaktadır : Şiddetli deri döküntüsü veya karaciğer enzim 
yükselmelerinin eşlik ettiği deri döküntüsü, ateş, genel kırgınlık, yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, pullanma, ağız içi lezyonlar, konjunktivit (bir çeşit göz hastalığı), yüzde ödem, hepatit  
(karaciğer iltihabı) , eozinofili (eozinofil adı verilen kan hücr esinin sayının artması durumu), 
anjiyödem (yüzde, ağız  içinde veya boğazda görülen, nefes almayı zorlaştıran ani şişlikler).  
 Bu Kullanma Talimatının 4. bölümündeki bilgileri okuyunuz.  
 Çocuklar:  
TİVİCAY’i 6 yaşın altındaki çocuklara, 14 kg’dan daha düşük ağırlığa sahip çocuklara ve 
TİVİCAY’e benzer diğer ilaçlara dirençli HIV enfeksiyonu olan çocuklara vermeyiniz.  
TİVİCAY  film kaplı tabletlerin  6 yaşın altındaki çocuklar da ve ya 14 kg’dan daha düşük ağırlığa 
sahip çocuklardaki kullanımı henüz çalışılmamıştır.  
 
Çocuklar, planlanan doktor randevularına mutlaka devam etmelidir (daha fazla bilgi için 
bu kullanma talimatının 3. bölümündeki “ Çocuklarda kullanımı ” başlığına bakınız).  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TİVİCAY’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİVİCAY yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız TİVİCAY kullanımının riskleri ve faydaları hakkında doktorunuz ile görüşünüz.  
 Hamile kalma zamanında veya hamileliğin ilk 6 haftasında TİVİCAY kullanımı, omuriliğin 
kusurlu olması  (spina bifida) gibi “nöral tüp defekti ” adı verilen bir tür doğum kusur unun 
riskinde artışa  neden olabilir. 
 Eğer TİVİCAY kullanırken hamile kalabilecekseniz doktorunuzla görüşünüz ve kondom 
veya doğum kontrol hapı gibi bir doğum kontrol yöntemine ihtiyaç olup olmadığını tartışınız.  
 Eğer h amile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzla konuşunuz . 
Doktorunuz , tedavinizi tekrar değerlendirecektir. Size ve doğmamış bebeğinize zarar 
verebileceğinden, dokt orunuza danışmadan TİVİCAY kullanmayı bırakmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 
 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
yoluyla bebeğe geçebilir.  
 TİVİCAY’in içeriğinde ki bileşenlerin küçük bir miktarı anne sütüne geç ebilir . 
 Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız , bu durumu bir an önce  doktorunuzla 
görüşünüz . 
 Araç ve makine kullanımı  
TİVİCAY sizi sersemletebilir ve dikkat dağınıklığına neden olacak başka yan etkilere yol 
açabilir.  
 Etkilenmediğinizden emin olmadıkça araç ve ya makine kullanmayınız.  
 TİVİCAY’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer siz (veya hasta olan çocuğunuz ) başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullandıysanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte TİVİCAY kullanmayınız:  
• Dalfampridin olarak da bilinen ve multipl skleroz (beyin ve omurilikte mesajları 
taşıyan sinir teller inin etrafını saran koruyucu kılıfın tutulduğu bir hastalık) tedavisinde 
kullanılan fampridin. 
 Bazı ilaçlar TİVİCAY’in çalışmasını etkileyebilir veya sizde yan etki görülmesi olasılığını 
artırabilir. TİVİCAY de bazı ilaçların çalışmasını etkileyebilir. Eğer siz (veya hasta olan 
çocuğunuz ) aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz : 
• Diyabet  (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan metformin  
• Hazımsızlık  ve mide yanması nın tedavi edilmesi için kullanılan ve “antiasitler ” 
olarak adlandırılan bir ilaç grubu. TİVİCAY almadan önceki 6 saat içinde veya TİVİCAY aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde  antasit almayını z (bkz. Bölüm 3) . 
• Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri ve multivitaminler . TİVİCAY almadan önceki 
6 saat içinde veya TİVİCAY aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde kalsiyum 
takviyesi, demir takviyesi ya da multivitamin almayınız  (bkz. Bölüm 3) . 
• HIV en feksiyonu  tedavisi için kullanılan etravirin, efavirenz, fosamprenavir/ritonavir, 
nevirapin veya tipranavir/ritonavir  
• Tüberküloz  (verem)  veya diğer bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisi için kullanılan 
rifampisin  
• Epilepsi (sara  hastalığı ) tedavisi için kullanılan fenitoin ve fenobarbital  
• Epilepsi (sara  hastalığı ) veya bipolar bozukluk (ruh halinde aşırı değişiklikler) 
tedavisi için kullanılan okskarbamazepin ve karbamazepin  
• Depresyon  tedavisinde kullanılan bir bitkisel preparat olan Sarı Kantaron  (St. John’s 
wort ( Hypericum perforatum )) 
 
Eğer siz (veya hasta olan çocuğunuz ) bu ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza 
ya da eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz dozunuzu ayarlamaya ya da fazladan kontrollere ihtiyacınız olduğuna karar verebilir.  
 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. TİVİCAY nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 TİVİCAY’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız . Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
• Önerilen doz günde bir kere  50 mg’dır.  
• Eğer belirli bazı ilaçları alıyorsanız, TİVİCAY dozu günde iki kere 50 mg’ dır. 
• TİVİCAY’e benzer diğer ilaçlara dirençli olan HIV için önerilen doz günde iki kere 
50 mg’ dır. 
 Doktorunuz sizin için doğru TİVİCAY dozuna karar verecektir.  
 
Antasit ilaçlar  
Hazımsızlık ve mide yanmasının tedavi edilmesi için kullanılan antasitler TİVİCAY’in vücudunuzda emilimini durdurabilir ve etkisini azaltabilir. TİVİCAY almadan önceki 6 saat 
içinde veya TİVİCAY aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde antasit almayınız. Ranitidin ve omeprazol gibi diğer asit azaltan ilaçlar TİVİCAY ile aynı zamanda alınabilir.  TİVİCAY ile asit azaltan ilaçla rın kullanımı ile ilgili ek bilgi için doktorunuzla görüşünüz.  
 
Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya multivitaminler  
Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri ve multivitaminler TİVİCAY’in vücudunuzda emilimini durdurabilir ve etkisini azaltabilir. T İVİCAY almadan önceki 6 saat içinde veya 
TİVİCAY aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde kalsiyum takviyesi, demir takviyesi veya multivitamin almayınız.  
 TİVİCAY ile kalsiyum takviyelerinin, demir takviyelerinin veya multivitaminlerin kullanımı ile ilgili ek bilgi için doktorunuzla görüşünüz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Tablet (ler)i bir miktar su ile birlikte alınız. TİVİCAY aç veya tok karnına alınabilir.  TİVİCAY 
günde iki kez alındığında doktorunuz ilacınızı yemekle birlikte almanızı önerebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
• Çocuklarda TİVİCAY dozunun, çocuklar büyüdükçe veya kilo aldıkça ayarlanması 
gerekir.  
- Bu nedenle, çocukların doktor randevularına devam etmesi önemlidir.  
• En az 20 kg olan çocuklar ve ergenler, günde bir kere 50 mg veya günde iki kere 25 mg 
olan erişkin dozunu alabilir. Doktorunuz, TİVİCAY’in nasıl kullanılması gerektiğine 
karar verecektir.  
• 6 ve 12 yaş arasındaki çocuklar için doktorunuz çocuğunuzun kilosuna bağlı olarak 
TİVİCAY’in doğru dozuna karar verecektir.  
• Boğulma riskini azaltmak için, çocuklar aynı anda birden fazla tableti yutmamalıdır.  6 
 • TİVİCAY’e benzer diğer ilaçlara dirençli olan HIV enfeksiyonlu çocuk ve ergen 
hastalarda TİVİCAY kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeyseniz TİVİCAY’in kullanımı ile ilgili mevcut verilerin sınırlı olmasıyla birlikte daha genç yetişkin hastalara göre farklı bir doza gereksinim duyacağınıza dair bir kanıt yoktur.  
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmez liği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmez liği: 
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa dozaj ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğiniz varsa dolutegravir kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer TİVİCAY’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TİVİCAY kullandıysanız  
Eğer siz (veya hasta olan çocuğunuz ) çok fazla TİVİCAY tableti aldıysanız, doktorunuzla 
veya eczacınızla iletişime geçiniz. Eğer mümkünse onlara TİVİCAY ambalajını gösteriniz. 
 TİVİCAY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Eğer TİVİCAY almayı unutursanız  
Eğer siz ( veya hasta olan çocuğunuz ) bir dozunuzu almayı atladıysanız, hatırladığınız anda 
alınız. Eğer bir sonraki doz unuzu 4 saat içinde alacaksanız, kaçırdığınız dozu geçiniz ve bir 
sonraki dozu her  zamanki vaktinde alınız. Sonrasında tedaviye önceden olduğu gibi devam 
ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TİVİCAY ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
TİVİCAY’i doktorunuzun belirttiği süre  boyunca  kullanınız. Doktorunuz söylemediği sürece 
ilacınızı kesmeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınızı doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi TİVİCAY’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 
 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİVİCAY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar . Bunlar TİVİCAY kullanan kişilerde yaygın olmayan 
reaksiyonlardır . Belirtiler i aşağıdakileri kapsamaktadır:  
- Deri döküntüsü  
- Yüksek vücut sıcaklığı (ateş)  
- Enerji yokluğu (yorgunluk)  
- Nefes alma güçlüğüne yol açan, kimi zaman yüzde ve ya ağızda meydana gelen  şişme 
(anjiyödem)  
- Kas veya eklem ağrıları  
 
Bu belirtilerin olması durumunda  mümkün olan en kısa sürede doktorunuza görününüz . 
Doktorunuz ; karaciğeriniz, böbrekleriniz veya kanınız üzerinde testler yaptırmanızı isteyebilir 
ve size TİVİCAY kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİVİCAY’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
• İshal (d iyare)   
• Mide bulantısı  
 
Yaygın : 
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı (prurit)  
• Kusma  
• Üst karın ağrısı  
• Mide ağrısı (abdominal ağrı)  
• Mide (abdominal) rahatsızlığı  
• Kilo artışı 
• Uykusuzluk 
• Sersemlik  
• Şiddetli endişe (anksiyete)  
• Anormal rüyalar  
• Derin üzüntü ve değersiz hissetme durumu (depresyon)  
• Enerji yokluğu (yorgunluk)  
• Gaz çıkarma (flatulans)  
• Karaciğer enzim düzeylerinde artış  
• Kaslarda üretilen enzim düzeylerinde artış (kreatin fosfokinaz)  
 Yaygın olmayan : 
• Karaciğer enflamasyonu (hepatit)  8 
 • Bağışıklık  sistem i güçlü hale geldiğinde gelişebilen bir enflamatuv ar (iltihabi)  durum 
(immün rekonstitüsyon sendromu veya “IRIS ”) 
• Alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) (daha ayrıntılı bilgi için bu bölümün başına bakınız.).  
• İntihar düşüncesi * 
• İntihara teşebbüs * 
• Panik atak  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
*Özellikle depresyon ya da ruhsal sağlık sorunları  geçmişi olan hastalarda.  
 
Seyrek : 
• Karaciğer yetmezliği (belirtileri deride ve gözün beyaz kısmında sarılık veya idrar renginin koyulaşması olabilir)  
• Kanınızdaki bilirubin (bir karaciğer fonksiyonu testi) düzeyinde artış  
• İntihar (özellikle depresyon ya da  ruhsal sağlık sorunları geçmişi olan  hastalarda)  
 Eğer herhangi bir ruhsal sağlık sorunu yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz  (ayrıca 
yukarıdaki diğer ruhsal sağlık sorunlarına bakınız).  Enfeksiyon  ve enflamasyon belirtileri
 
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) olan kişilerin bağışıklık sistemleri zayıftır ve bu kişiler in 
ciddi enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar) geçirme olasılı kları daha yüksektir. Bu tür 
enfeksiyonlar sessiz olabilir ve tedaviden önce zayıf bağışıklık sisteminde tespit edilemeyebilir. Tedaviye başlandıktan sonra bağışıklık sistemi güçlenir ve vücut enfeksiyonlara karşı 
savaşmaya başlayabilir. Bu durum enfeksiyon veya enflamasyon belirtilerine neden olabilir. 
Belirtiler genellikle ateşi ve aşağıdakilerden bazılarını içerir:  
• Baş ağrısı  
• Mide ağrısı  
• Nefes alma güçlüğü   
 Seyrek olarak, bağışıklık sistemi güçlenir ken sağlıklı vücut dokularına saldır abilir  (otoimmün 
hastalıklar). Otoimmün hastalıklara ilişkin belirtiler, HIV enfeksiyonu tedavisi almaya başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir. Belirtiler aşağıdakileri içerebilir:  
• Çarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atışı) veya titreme  
• Hiperaktivite (ye rinde duramama ve aşırı hareketlilik)  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve gövdeye ilerleyen  güçsüzlük  
 Eğer siz ( veya hasta olan çocuğunuz ) enfeksiyon veya enflamasyon belirtilerinden  
herhangi birini veya yukarıda belirtilmiş o lan belirtilerden herhangi birini fark ederseniz , 
hemen doktorunuz söyleyiniz.  Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksiyon için başka ilaçlar 
almayınız.  
 Eklem ağrısı, eklem katılığı ve kemiklerinizle ilgili sorunlar yaşayabilirsiniz : 
HIV için kombinasyon tedavisi kullanan bazı kişiler “osteonekroz ” olarak adlandırılan bir tıbbi 
durum geliştirebilir. Bu durumda kemik dokusunun bir kısmı, kemiğe giden kanın azalması 
nedeniyle ölür. Aşağıdaki durumlarda bunun görülme olasılığı artar:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi görüyorsanız , 
• “Kortikosteroidler ” olarak adlandırılan anti -enflamatu var (iltihap giderici) ilaçları 
kullanıyorsanız , 9 
 • Alkol kullanıyorsanız , 
• Bağış ıklık sisteminiz çok zayıfsa , 
• Aşırı kiloluysanız . 
 
Osteonekroz (kemiğe kan akışındaki kayıp nedeniyle kemik dokusunun ölümü)  işaretleri 
aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Eklemlerde katılık  
• Eklemlerde s ızlamalar ve ağrılar (özellikle kalça, diz veya omuzlarda)  
• Hareket  güçlüğü  
 Eğer bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  Kilo, kan yağı ve kan şekeri etkileri:  
HIV tedavisi sırasında kiloda ve kan yağlarının ve şekerinin düzeylerinde artış olabilir. Bu durum kısmen düzelen sağlık ve yaşam tarzı ile ve bazen HIV ilaçlarının kendisi ile 
bağlantılıdır. Doktorunuz bu değişiklikler için test yapacaktır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TİVİCAY 10 mg’ ın saklanm ası 
 TİVİCAY’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Şişedeki ve ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİVİCAY’i kullanmayınız .  
 İlacın atıklarını atık su veya ev atığı ile birlikte uzaklaştırmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl uzaklaştıracağınızı eczacınıza danışınız. Bu ö nlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi :  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173, 1. Levent Plaza  B Blok  
34394 1. Levent/İstanbul  
  10 
 Üretim yeri :   
Glaxo Operations UK Ltd., Ware, Hertfordshire,  İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 