1  KULLANMA TALİMATI  
 
DOSETİA  60 mg gastro- rezistan sert kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Duloksetin. 
     Her gastro -rezistan  sert kapsül  60 mg duloksetine eşdeğer 67,3 mg enterik kaplı duloksetin  
hidroklorür pelletleri içerir.  
 • Yardımcı  maddeler: 
     Nötr pellet size 26, hidroksi propil metil selüloz 603, kristal şeker, talk, HPMC -AS-LF, 
trietilsitrat, amonyum hidroksit, Opadry White 02A28361 (hipromelloz, titanyum dioksit, 
talk), opak yeşil gövde -opak lacivert kapaklı kapsül (jelatin (sığır kaynaklıdır), indigo 
carmine blue, titanyum dioksit, sarı demir oksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DOSETİA  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DOSETİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DOSETİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DOSETİA ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOSETİA  nedir ve ne için kullanılır?  
 DOSETİA opak yeşil gövde / opak lacivert kapaklı sert jelatin kapsüllerdir. 28 kapsüllük 
ambalajlarda bulunur.  
 DOSETİA duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DOSETİA sinir sistemindeki serotonin  
ve noradrenalin seviyelerini artırır.  DOSETİA size (yetişkinlere),  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük), 
• Diyabete bağlı n öropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı, bıçak 
saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden  
olabilir),  2  • Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli 
hissetme  halidir),  
• Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır),  
• Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen, nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya  sertliktir)   
 diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır. 
 DOSETİA, depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre  2-4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DOSETİA  vermeye devam edebilir.  
 
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
2. DOSETİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
DOSETİA yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.  
 
DOSETİA ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Duloksetine veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
varsa (“Yardımcı maddeler” kısmına  bakınız)  
• Karaciğer hastalığınız  varsa  
•   Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) olarak  bilinen ilaçlardan 
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne  bakınız)  
• Genellikle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan siprofloksasin veya enoksasin kullanıyorsanız  
• Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  
bölümüne  bakınız)  
 
Yüksek tansiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz DOSETİA alıp alamayacağınızı size sö yleyecektir.  
 DOSETİA ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler DOSETİA ’in size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer Antidepresan ilaçların çocukl ar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar  
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın göst erebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  3  aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa DOSETİA ’i kullanmadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 
Eğer,  
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne  bakınız)  
• Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort)  kullanıyorsanız  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Daha önce nöbet  geçirmişseniz 
• Taşkınlık (mani)  durumunuz  varsa  
• Ruhsal durumunuzda zıt yönlü değişiklikler (bipolar bozukluk) varsa  
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz  varsa 
• Kanama
 bozuklukları  (ciltte  çürük oluşma  eğilimi)  öykünüz  varsa,  özellikle 
hamileyseniz (“Hamilelik” bölümüne bakınız)  
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız, 
özellikle de ileri yaştaysanız)  
• Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek bir ilacı halen  kullanıyorsanız  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış  varsa  
• Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne  bakınız)  
• İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize akatiziniz varsa  
 DOSE TİA huzursuzluk hissine ya da oturma veya hareketsiz durabilme güçlüğüne neden  
olabilir. Eğer size böyle birşey olursa doktorunuza bildirin.  DOSETİA gibi ilaçlar (SSRI/SNRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu 
belirtilerine neden olabilir (b kz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi durdurulduktan 
sonra da devam etmiştir.  İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar verme veya  kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak göstermesi 
genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar ilk kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir.  
 Eğer aşağıda belirtilenlere sahi pseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır:  
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz  olmuşsa   
• Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile tedavi  
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla intihar 
eğiliminde olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz olduysa veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  Bir akrabanıza vey a yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete bozukluğu 
yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz. Bu, kendiniz için faydalı olabilir. Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha kötüye gidip gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup duymadıklarını  4  sorabilirsiniz.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:  
DOSETİA’ in normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. Bu tip 
ilaçlar 1 8 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve  
düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin görülme riskinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara DOSETİA önerebilir . Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir 
hastaya DOSETİA reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız lütfen doktorunuza 
geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar DOSETİA  kullanırken, yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar etmelisiniz. Duloksetinin bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal 
gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz gösterilmemiştir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  DOSETİA ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOSETİA aç veya tok karnına kullanılabilir. DOSETİA  ile tedavi olurken alkol a lınması 
halinde dikkatli olunmalıdır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DOSETİA ’i potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel riskleri 
doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullanabilirsiniz. Gerekli 
olmadıkça hamilelik döneminde DOSETİA kullanmayınız . 
 Doktorunuzun DOSETİA kullandığınızı  bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç aldığınızda, 
benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış veri şini hızlandırıp mavimsi görünmesine 
neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak adlandırılan ciddi bir durumun olma riskini artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz ile derhal temasa  geçiniz.  
 
Eğer DOSETİA ’i hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz 
doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra veya 
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, titreme, heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer doğduğunda bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı hakkında endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu arayınız.  
 
DOSETİA’i hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle de bir kanama bozukluğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama riski artar. Doktorunuz 
duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilirler.  
 DOSETİA’in  hamileliğin ilk üç ayında kullanımından elde edilen mevcut veriler, genel olarak 
çocukta genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermemektedir. DOSETİA hamileliğin ikinci yarısında alınırsa, çoğunlukla hamileliğin 35 ile 36. haftaları arasında bebeğin erken doğma riski artabilir (hamileliğin ikinci yarısında DOSETİA alan her 100 kadın için 6 ilave erken doğan bebek).  5  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DOSETİA  kullanımı  
önerilmemek tedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
DOSETİA kendinizi  uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir.  
DOSETİA’ in sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine 
kullanmayınız.  DOSETİA ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOSETİA kristal şeker  içerir. Eğer  daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOSETİA ’in etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki 
durumlarda kullanılabilir:  
 Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı, depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
 
Aynı anda bir den çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  Diğer ilaçlarla birlikte DOSETİA kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli ilaçlar da dahil  
olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız ilacı bırakmayınız.  
 Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ): Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı 
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde kullandıysanız) DOSETİA kullanmamalısınız . MAOİ’lerin örnekleri bir antidepr esan olan 
moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DOSETİA  de dahil olmak üzere 
reçeteye tabi birçok ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. DOSETİA kullanmadan  en az 14 gün önce MAOİ 
ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün önce DOSETİA kullanmayı  kesmeniz gerekir.  
 Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital 
ve antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
 Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar (migren tedavisinde), tramadol (ağrı kesici), 
triptofan (beslenme desteği), SSRI’lar (paroksetin ve fluoksetin gibi), (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde) , SNRI’lar (venlafaksin gibi), (depresyon vb. ruhsal hastalıkların 6  tedavisinde),  trisiklik antidepresanlar (klomipramin, amitriptilin gibi), (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde),  petidin (ağrı kes ici), kantaron (St. John’s Wort) ve MAOİ’ler 
(moklobemid (depresyon, sosyal fobi tedavisinde) ve linezolid (antibakteriyel tedavide)  gibi) 
örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini DOSETİA  
ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız, doktorunuza başvurunuz.  
 
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar veya kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar kanama riskini artırabilir.  
 Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibit örleri: DOSETİA antidepresan  ilaçlar grubunda yer alan 
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  CYP1A2 indükleyiciler:  Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2 
enziminin aktivitesinin artmasına neden olu r. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
kanda %50 daha düşük duloksetin seviyeleri gösterilmiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOSETİA  nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  Depresyon, diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için: Önerilen DOSETİA dozu günde bir kez 60 mg’dır . 
 Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DOSETİA’ in alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların çoğunluğu daha 
sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisine devam eder, ancak doktorunuz size sizin için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin DOSETİA’ e vermiş olduğunuz yanıta göre, doz günde 
120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
Uygulam a yolu ve metodu:  
DOSETİA ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 
DOSETİA almayı  hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha 
kolay olabilir.  DOSETİA’i  ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuzla 
konuşmadan DOSETİA kullanmayı  bırakmayınız veya dozunuzu değiştirmeyiniz. Eğer tedavi 
edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklar ve ergenlik döneminde kullanımı  
DOSETİA’i n normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  
 7  Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
DOSETİA son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klirensi <  30 mL/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği  
DOSETİA herhangi  bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DOSETİA ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla DOSETİA  kullandıysanız : 
Kullanmaları gerekenden daha fazla DOSETİA kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: uyuklama, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak g örülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntısı. 
 DOSETİA ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  DOSETİA  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız. Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla DOSETİA 
kullanmayınız . 
 DOSETİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DOSETİA  kullanmaya  ihtiyacınız olmadığını 
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu 
azaltmanızı   isteyecektir.  DOSETİA’ i aniden kesen bazı hastalarda şu belirtiler görülebilir;  
 Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisler (özellikle 
başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk, uyuklama, rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vert igo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
gibi belirtiler  görülmüştür. 
 Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalıs ınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DOSETİA’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 8  olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden  biri olursa, DOSETİA 'i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•   Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık),  anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik 
reaksiyonlar)  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı, uykulu hissetme  
• Bulantı, ağız kuruluğu 
 
Yaygın  
• İştahsızlık  
• Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da 
yaşanmaması, anormal rüyalar  görme  
• Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji),  titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve 
karıncalanma  
• Görme  bulanıklığı  
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses  duyma)  
• Göğüste kalp atımının hissedilmesi  
• Kan basıncında artış, ateş  basması  
• Esnemede artış  
• Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz  çıkarma  
• Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler  
• Kas ağrısı, kas  kasılması 
• Ağrılı idrara çıkma, sık idrara  çıkma  
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk  
• Kilo kaybı  
 
Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş ve cinsiyet grubundaki diğer çocuklar ve ergenler ile aynı kiloya ulaşmışlardır. 
 Yaygın olmayan  
• Ses kısılmasına neden olan boğazda  iltihaplanma  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı hissetmek, motivasyon kaybı  
• Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama, sinirli 
hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketlerin 9  kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz 
hareketleri, huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinin bozukluğu  
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme  problemleri  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal  fibrilasyon)  
• Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve /veya ayak 
parmaklarında üşüme  
• Boğazda sıkışma, burun kanaması  
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroenterit, geğirme, yutkunmada  zorluk  
• Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer  iltihabı 
• Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına duyarlılık, morarma eğiliminde  artış  
• Adale sertliği, adale  seyirmesi  
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği, 
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında  azalma  
• Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış  aralıklarda 
anormal adet görme durumu, nadiren az kanama veya o ay adet görememe durumu, testislerde veya testis to rbasında  ağrı 
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında  anormallik  
• Kilo alma  
• DOSETİA karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker  
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin  fark edemediğiniz etkilere 
de neden  olabilir  
 Seyrek  
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan ciddi alerjik  reaksiyonlar  
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde  azalma 
• Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri: 
baş dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini 
iyi hissetmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik 
hormonun yetersi z salınımı sendromu (SIADH)  
• İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı azalmasının olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve  kızgınlık  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi 
hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler  
• Göz içi basıncının artması  (glokom)  
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif  kriz)  
• Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşin eşlik edebileceği nefes darlığı, ağızda 
iltihaplanma, dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes kokusu, kalın barsakta 
iltihaplanma (ishale neden olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması  (sarılık)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi alerjik  
reaksiyonlar)  
• Çene kaslarında kasılma  
• Anormal idrar kokusu  
• Menopozal belirtiler, erkek  veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi  10  • Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal  kanama  (postpartum hemoraji)  
 
Çok seyrek  
•   Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz  vaskülit)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DOSETİA ’in saklanması  
 DOSETİA’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Bu ilacı, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden sonra DOSETİA ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:     
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 Üretim Yeri:  NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır. 
 