1 
 KULLANMA TALİMATI    
 
PİDREX 1,5 mg ağızda dağılan tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Pramipeksol. 
        Her tablet, 1,1 mg pramipeksol baza eşdeğer, 1,5 mg pra mipeksol dihidroklorür monohidrat 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mannitol (E421), polivinil proli don, krospovidon, sukraloz (E95 5), 
portakal aroması, sodyu m stearil fumarat, etil alkol, saf su (E til alkol ve saf su granülasyon   
prosesi sırasında kullanılır ve kurutma esnasında uçurulur, bu sebeple birim formüldeki 
ağırlık hesabına dahil edilmez.) 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PİDREX nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  PİDREX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3.  PİDREX nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.  PİDREX’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİDREX nedir ve ne için kullanılır?  
 
  PİDREX, 1,5 mg ağızda dağılan t abletler, beyaz renkli, çentik siz, yuvarlak tabletler halindedir.  
PİDREX 1,5 mg ağızda dağılan tab let, karton kutuda, soyulabilir  Al folyo/Al blisterde  90 ve 100 
adet ağızda dağılan tablet şeklinde piyasaya sunulmaktadır. 
PİDREX’in etkin maddesi olan pramipeksol, dopamin agonistleri a dı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Dopamin agonistleri bey inde dopamin reseptörlerini (alg ılayıcılarını) uyarır. Dopamin 
reseptörlerinin uyarılması beyindeki sinir iletilerini tetikley erek vücut hareketlerinin kontrol 
edilmesine yardımcı olur.2 
  PİDREX, 
• Erişkinlerde primer Parkinson hastalığının belirtilerinin teda vi edilmesi için kullanılır. 
Tek başına veya levodopa (Parkin son hastalığınıd a kullanılan ba şka bir ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir. 
• Erişkinlerde orta ila şiddetl i Huzursuz Bacak Sendromunun beli rtilerinin tedavi edilmesi 
için kullanılır. 
 
2. PİDREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PİDREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer; 
- Pramipeksole   veya   PİDREX   formülünde   bulunan   ve   yu karıda   belirtilen   yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  alerjik (aşırı duyarlı) iseni z. 
 
PİDREX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PİDREX kullanmadan önce doktoru nuzla konuşunuz. Eğer herhangi b ir tıbbi sorununuz varsa 
veya bir sorun veya belirti hissederseniz, özellikle de aşağıda  belirtilen durumlardan biri sizin 
için geçerliyse,  doktorunuza söyleyiniz: -   Böbrek hastalığı; -   Hayal görme. Gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma ya da hi ssetme (halüsinasyonlar). 
Halüsinasyonların çoğu görseldir. 
- Diskinezi (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilem eyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredey se ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyorsanız, PİDREX 
dozunun arttırıldığı dönemde disk inezi ortaya çıkabilir. 
-   Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri. -   Şizofreni hastalığına benzer  belirtilerin ortaya çıkması (p sikoz). 
-   Görme bozukluğu. PİDREX teda visi sırasında düzenli olarak g öz kontrolu yaptırmalısınız. 
- Ağır  kalp  veya  damar  hastalıkları.  Özellikle  tedavinizi n  başlangıç  aşamalarında,  kan 
basıncınızı düzenli olarak kontro l ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa 
kalktığınızda kan basıncınızın düş mesi) kaçınmak için gereklidi r. 
- Hastalığınızın artması. Belirtileriniz alıştığınız zamandan d aha önce başlayabilir, daha yoğun 
olabilir ve diğer uzuvlarınızı da etkileyebilir. 
- Distoni; Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel d istoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (ante kollis olarak da bilinir), belin  öne doğru eğilmesi 
(kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi  (plörototonus veya Pisa 
Sendromu olarak da bilinir) durum ları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı değiştirmek 
isteyebilir. 
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda bulunmanıza 
neden  olan  dürtü  ve  istekl er  geliştiğini  ve  kendinize  v eya  başkalarına  zarar  verebilecek 
hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı  istekler ortaya çıktığını fark 
ederse hemen doktorunuzla görüş ünüz. Bu belirtiler “dürtü kontr ol bozuklukları” olarak 
adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yeme k yeme, aşırı para harcama, 
anormal derecede fazla seks dürtü sü veya takıntı şeklinde seksü el duygu ve düşüncelerde artış 
gibi davranışları içerir. Dokt orunuz ilacınızın dozunu ayarlama  veya tedaviyi kesme gereğini 
duyabilir. 
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginl ik, coşku hissi veya aşırı heyecan) 
veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun geliştiğini fark3 
  
ederse derhal doktorunuzla görüşü nüz. Doktorunuz ilacınızın doz unu ayarlama veya tedaviyi 
kesme gereğini duyabilir. 
 
Eğer PİDREX dozunu azaltırken veya  tedaviyi durdurduktan sonra depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme vey a ağrınız ortaya çıkarsa doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer bu sorunlar bir kaç haftadan uzun sürerse dokto runuz tedavinizi düzenlemek 
gereğini duyabilir. 
 
Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel d istoni), bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, do ktorunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PİDREX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PİDREX tedavisi sırasında alkol  alırken dikkatli olmalısınız. 
PİDREX yemeklerle birlikte  veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PİDREX’in anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir . Dolayısıyla doktorunuz 
tarafından onay verilmedikçe PİDREX hamilelik döneminde kullanı lmamalıdır. 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Doktorunuz bu durumda PİDREX teda visine devam edip edemeyeceğin izi sizinle tartışacaktır. 
Çocuk  doğurma  potansiyeliniz  varsa  tedavi  süresince  dokto runuzdan  etkili  doğum  kontrolü 
hakkında bilgi alınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğini emziren anneler PİDREX kullanmamalıdır. PİDREX anne sü tünü azaltabilir. Aynı 
zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunu z mutlaka kullanmanız 
gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PİDREX tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya hissedebilirsiniz. 
Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
PİDREX, özellikle Parkinson hast alığı olan kişilerde, uyku hali  veya aniden uyuyakalma 
nöbetleriyle ilişkilidir. Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, a raç ve makine kullanmayınız. Bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. 
 4 
  
 PİDREX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
   Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda  kullandınız ise veya 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz. Bunlar arasında diğer 
ilaçlar, reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağ lıklı gıda ürünleri veya her türlü 
gıda desteği de bulunur. 
 
PİDREX’i antipsikotik ilaçlarla (ruh hastalığı ilaçları) birlik te kullanmayınız. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi   birisini  kullanıyorsanız,  Pİ DREX  almazdan  önce  mutlaka 
doktorunuza haber verini z ve dikkatli olunuz: 
-   Simetidin (midede asit fazlalığı ve mide ülseri tedavisinde  kullanılan bir ilaç) 
-   Amantadin (Parkinson hastalığ ında kullanılab ilen bir ilaç) 
- Meksiletin  (“ventriküler  ari tmi”  olarak  adlandırılan  düz ensiz  kalp  atışlarının  
tedavisinde kullanılır) 
- Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “ed inilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) ted avisinde kulla nılan bir ilaç) 
-   Sisplatin (çeşitli kanser has talıklarında kul lanılan bir il aç) 
-   Kinin  (gece  ortaya  çıkan  ağrılı  bacak  kramplarının  ö nlenmesi  ve  bir  sıtma  türü     
olan “falciparum malaria” (malign sıtma) hastalığının tedavisin de kullanıla n bir ilaç) 
-  Prokainamid (dü zensiz kalp atışları için kullanılır) 
 
Eğer  levodopa  alıyorsanız,  P İDREX    tedavisine  başlarken  levodopa  dozunun  azaltılması 
önerilmektedir. 
 
Birlikte  sakinleştirici  (sedatif)  özellik  taşıyan  başka  i laçlar  veya  alkol  alıyorsanız,  
dikkatli olmalısınız. Bu durumda P İDREX sizin araç ve makine ku llanma yeteneğinizi 
etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PİDREX nasıl kullanılır?  
 
PİDREX’i  her  zaman  için  tam  olarak  doktorunuzun  söylediğ i  şekilde  alınız.  Eğer  emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. D oktorunuz size almanız gereke n dozu söyleyecektir. 
 Parkinson hastalığı 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz, üç eşit parçaya böl ünmüş olarak (3 x) uygulanır. 
İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez bir (1) tablet PİDREX  0,125 mg’dır (günlük toplam                 
0,375 mg’a eşdeğer):  
  Birinci hafta 
Tablet sa yısı  Günde 3 kez bir (1) tablet PİDREX 0,125 m g 
Toplam günlük doz (m g)  0,375 5 
 Bu doz, hastalığınızın belirtileri kontrol altına alınıncaya ka dar, doktorunuzun talimatları 
doğrultusunda her 5-7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):  
 
Olağan idame dozu günde 1,5 mg’dır. Ancak alacağınız dozun daha  da artırılması gerekebilir. 
Eğer gerekli olursa, doktorunuz  alacağınız tablet dozunu günde en çok 4,5 mg pramipeksole 
kadar yükseltebilir. Günde 3 kez bir (1) tablet PİDREX 0.125 mg  şeklinde, daha düşük bir 
idame dozu vermesi de mümkündür:  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 PİDREX tabletler kolayca kır ılabildiğinden tab leti tutarken di kkatli olunuz.  
Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 
 1. Blister bantını iki ucund an tutunuz ve bir blister 
yuvasını etrafındaki kesikli kı sımdan yavaşça kopartarak 
banttan ayırınız. 
  
 
    
 2. Koparttığınız bölümün arkas ındaki bantı dikkatlice 
çıkarınız. 
  Ikinci hafta Üçüncü hafta 
Tablet sayısı  Günde 3 kez bir (1) tablet 
PİDREX 0,250 mg Günde 3 kez iki (2) tablet  
PİDREX 0,250 mg  ya da  Günde 3 kez  bir (1) tablet  PİDREX 0,5 m
g  
Toplam günlük doz (m
g)  0,75 1,5 
 En düşük idame dozu En yüksek idame dozu 
Tablet sayısı  Günde 3 kez  bir (1) tablet 
PİDREX 0,125 mg Günde 3 kez bir (1) tablet 
PİDREX 1,5 mg 
Toplam günlük doz (m
g)  0,375 4,5 6 
   
 3. Tableti hafifçe dı şarı doğru itiniz. 
 
   
 4. Tableti ağzınıza yerleşt iriniz. Tablet ağıza 
yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde kısa sürede dağılır ve 
kolaylıkla yutulabilir. Ağızda da ğılabilir tablet kırılgan yapı da 
olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra 
alınmalıdır. 
 
 
   Tabletler aç ya da t ok karnına alınabilir. 
    Değişik yaş grupları:  
    Çocuklarda kullanımı:  
PİDREX’in çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği v e güvenliliği belirlenmemiştir. 
PİDREX’in Parkinson hastalığında  bu yaş grubuna ilişkin bir kul lanım alanı bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PİDREX’in vücuttan atılma süresi y aşlılarda biraz daha uzayabil mektedir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa, do ktorunuz daha düşük bir doz 
reçete edecektir. Bu durumda tab letleri günde yalnızca bir ya d a iki kez almanız gerekecektir. 
Eğer böbrek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç do zu günde iki kez bir (1) tablet         
PİDREX 0,125 mg’dır. Eğer  böbrek   hastalığınız  şiddetli  ise,   olağan  başlangıç  dozu  günde 
yalnızca bir kez bir (1) tablet PİDREX 0,125 mg’dır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da doz azaltımının gerekli ol madığı düşünülmektedir. 
  
 
 
Huzursuz bacak sendromu 7 
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİDREX tablet başlangıç dozu, gen el olarak, günde bir kez gece yatmadan 2-3 saat önce alınır. 
 
İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez alınan 0,125 mg’d ır (günde bir (1) tablet       
PİDREX 0,125  mg tablete eşdeğer).  
 
 İlk hafta boyunc a
Tablet sayısı günde bir (1) tablet       
PİDREX 0,125 mgtablet
Topl am günlük doz (mg) 0,125
 
Semptomlarınız kontrol altına alınıncaya kadar doz, doktorunuz tarafından her 4-7 günde bir 
arttırılacaktır (idame dozu - aşağıdaki tabloda gösterildiği şe kilde). 
 
 İkinci haft a Üçüncü hafta Dö rdüncü haft a
Tablet sayısı 1 tablet PİDREX 0,25  mg 
tablet  2 adet PİDREX 0,25  mg 
tablet   3 adet PİDREX 0,25 mg 
tablet  
Topl am   günlük   
doz 0,25 0,5 0,75 
 
Günlük doz, 0,75 mg pramipeksol tuz dozunu aşmamalıdır. 
Tedaviye birkaç günden daha fazla ara verilirse, tedavi yeniden  başlatılırken en düşük doz ile 
başlanmalıdır.  Daha  sonra  doz u  yeniden  belirlerken,  ilk  defasında  yapıldığı  gibi  yukarıda 
anlatılan doz artırı mı uygulanmalıdır. Bu konuda doktorunuza da nışınız. 
 Doktorunuz,   3   ay   sonra   teda vinizi   yeniden   değerlend irecek   ve   tedaviye   devam   edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Parkinson hastalığı bölümündeki  ‘Uygulama yolu ve metodu’ na ba kınız. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
PİDREX’in çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği v e güvenliliği belirlenmemiştir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PİDREX’in vücuttan atılma süresi y aşlılarda biraz daha uzayabil mektedir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa , PİDREX sizin için uygun olmaya bilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen ilacın yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, k araciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz azaltımının gerekli o lmadığı düşünülmektedir. 
 
  Eğer  PİDREX’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise  8 
 doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİDREX kullandıysanız  
PİDREX’dan  kullanman ız  gerekenden  fazlas ını  kullanm ışsan ız,  bir  doktor  veya  eczac ı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha f azla PİDREX tablet almışsanız ; 
- Doktorunuza veya en yakın hastan enin acil servis ine derhal ba şvurunuz. 
- Kusma, huzursuzluk veya “4. Ol ası yan etkiler” bölümünde açık lanan yan etkilerden 
herhangi biri ortaya çıkabilir. 
 
PİDREX kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz. Sadece o dozu at layınız ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız. Unuttuğunuz doz u telafi etmeye çalışmayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PİDREX ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden PİDREX ted avisini sonlandırmayınız. Ted avinizin sonlandırılması 
gerekiyorsa,   doktorunuz   bunu   ilaç   dozunu   yavaş   yava ş   azaltarak   yapacaktır.   Böylece 
belirtilerinizin kötüleş me riski azalacaktır. 
Eğer  Parkinson  hastasıysanız,  PİDREX  tedavisini  aniden  so nlandırmayınız.  Bu  gruptaki 
ilaçların ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan v e “nöroleptik malign sendrom” 
olarak adlandırılan b ir tıbbi duruma yol a çabilir. Belirtiler a rasında şunlar bulunur: 
-    Kas hareketlerinin kaybı (akinezi) 
-    Kaslarda sertlik -    Ateş -    Kan basıncında  değişiklikler 
-    Kalp atımlarının hızl anması (taşikardi) 
-    Zihin karışıklığı (konfüzyon) -    Şuur kaybı (örneğin, koma)  PİDREX almayı bıraktığınızda veya dozunu azalttığınızda, sizde ayrıca, dopamin agonisti 
kesilme sendromu adı verilen bir tıbbi durum gelişebilir. Bu du rumun belirtileri depresyon (ruhsal 
çöküntü), apati (kayıtsızlık), a nksiyete (endişe), bitkinlik, t erleme veya ağrıyı içerir. Eğer bu 
belirtileri yaşarsanız  doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PİDREX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl
ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herk este ortaya ç ıkmaz. 
 
PİDREX kullanımı esnasında, aşağıda  kullanım alan larına göre ve rilen yan etkiler bildirilmiştir. 
Belirtilen sıklık derece leri şu şekildedir: 
 
Çok yaygı n 10 h astada 1’den f azlasını etkileye bilir
Yaygın 10 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir 
Yaygın olmayan 100 h astada 1 kişiye kadarını etkileye bilir
Seyre k 1.000 h astada 1 kişiye kadarını etkileye bilir9 
 Çok seyre k 10.000 h astada 1 kişiye kadarını etkileye bilir
Bilinmiyo r E l deki ve rilerden ha reketle t ahmin edilemeye n
 
Parkinson hastalığı için kullan ım sırasında görülebilen yan etk iler: 
 
Çok yaygın:  
− El ve ayaklarda anormal, kontro l edilemeyen har eketler (diski nezi) 
− Uyku hali − Baş dönmesi − Bulantı 
 
Yaygın:  
− Alışılmadık şekilde davranma dürtüsü 
− Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyon lar) 
− Zihin karışıklığı (konfüzyon) − Bitkinlik − Uykusuzluk (insomnia) 
−  Genellikle bacaklarda olmak üz ere aşırı sıvı toplanması (per iferal ödem) 
− Baş ağrısı 
− Tansiyonun düşmesi  (hipotansiyon) 
− Anormal rüyalar − Kabızlık (konstipasyon) − Çift görme, bulanık görme ve gö rme keskinliğinde  azalma dahil , görme bozuklukları 
− Kusma − İştah azalması dahil kilo kaybı 
 
Yaygın olmayan:  
− Kişinin kendi iyilik halinin z arar görmsinden aşırı korku duy ması (paranoya) 
− Sanrı (delüzyon) − Gündüz vakti aşırı uy ku ve aniden uyuma 
− Hafıza kayıpları (amnezi) 
− Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi) − Kilo artışı 
− Alerjik reaksiyonlar (Örne ğin, döküntü, kaşıntı, aşırı duyarl ık) 
− Bayılma − Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp 
problemleri)* 
− Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen  hormon) salıverilmesi* 
− Huzursuzluk − Nefes almakta güçlük (dispne) 
− Hıçkırık 
− Zatüree (akciğer enfeksiyonu-pnömoni) − Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek ve engelleyemediği niz bazı davranışlara yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya  arzu. B unlar arasında şunlar bulun abilir: 
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçla ra yol açmasına rağmen aşırı bir kumar oynama 
isteği 
- Seksüel  ilginin  değişmesi  vey a  artması,  ciddi  endişe  uya ndıran  davranışlar 
örneğin, seks güdüsünde artma 10 
 - Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para harcama 
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif  yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek m iktardan daha 
       fazla yeme)* 
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kay bı (deliryum) 
 
Seyrek:  
− Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani) 
 
Bilinmiyor:  
− PİDREX tedavisinin sonlandırılm asından veya dozun azaltılması ndan sonra: depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsı zlık), anksiyete (endişe), bitk inlik, terleme veya ağrı (bu 
durum dopamin agonisti kesilme sen dromu olarak adlandırılır). 
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çık ma veya azaltma yollarını  sizinle tartışac aktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümk ün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 hastanın yer a ldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın o lmayan”dan daha büyük değildir. 
 
Huzursuz bacak sendromu hastalığ ında kullanım sı rasında görüleb ilecek yan etkiler: 
 
Çok yaygın:  
- Bulantı 
 
Yaygın:  
−  Uykusuzluk veya uyuklama ha li gibi normal uyku düzenindeki d eğişiklikler 
−  Yorgunluk −  Baş ağrısı 
−  Anormal rüyalar 
−  Kabızlık −  Baş dönmesi 
−  Kusma 
 
Yaygın olmayan:  
− Alışılmadık şekild e davranma dürtüsü* 
− Kalp yetmezliği (nefes darlığına veya eklemlerde şişmeye yol açabilen kalp 
problemleri)* 
− Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen  hormon) salıverilmesi* 
− El ve ayaklarda anormal, kontro l edilemeyen hareketleri (disk inezi) 
− Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)* − Kişinin kendi iyilik halinin z arar görmesinden aşırı korku du yması (paranoya)* 
− Sanrı* − Hafıza kayıpları (amnezi) 
− Olmayan şeyleri duyma, görme v eya hissetme (halüsinasyonlar) 
− Zihin karışıklığı (konfüzyon) 
− Gündüzleri aşırı uyku ve aniden uyuma 
− Kilo artışı 11 
 − Tansiyon düşüklüğ ü (hipotansiyon) 
− Genellikle bacaklarda olmak üzer e, aşırı sıvı toplanması (per iferal ödem) 
− Alerjik reaksiyonlar (ör; dökünt ü, kaşıntı, aşırı duyarlık) 
− Bayılma 
− Huzursuzluk 
− Çift görme, bulanık görme ve gö rme keskinliğinde  azalma dahil , görme bozuklukları 
− İştah azalması dahil kilo kaybı 
− Nefes almakta güçlük − Hıçkırık 
− Zatüree (akciğer enfeksiyonu-pnömoni)* 
− Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü 
veya arzunun engellene memesi. Bunlar arasınd a şunlar bulunabili r: 
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara yol açmasına rağmen aşırı bir kumar oynama 
dürtüsü* 
- Seksüel  ilginin  değişmesi  veya  artması,  sizde  ve  başkala rında  ciddi  endişe 
uyandıran davranışlar örneğin, seks içgüdüsünde artma* 
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para harcama* 
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif  yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek m iktardan daha 
fazla yeme)* 
− Mani (gerginlik, coşku hi ssi veya aşırı heyecan)* 
− Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun k aybı (deliryum)* 
 
Bilinmiyor:  
- PİDREX  tedavisi  durduruldukta n  veya  dozu  azaltıldıktan  so nra:  Depresyon  (ruhsal 
çöküntü),  apati  (kayıtsızlık),  anksiyete  (endişe),  bitkinl ik,  terleme  veya  ağrı  ortaya 
çıkabilir (bu durum “ dopamin agonisti kes ilme sendromu” olarak adlandırılır). 
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çık ma veya azaltma yollarını  sizinle tartışac aktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümk ün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 1.395 hastanın yer a ldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın o lmayan”dan daha büyük değildir. 
 
Eğer herhangi bir yan etki veya bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki 
ile karşılaşırsan ız, doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
    
 12 
 5. PİDREX’in saklanması  
 
     PİDREX’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
     25 C’nin altındaki oda sıcaklığın da ve ışıktan koruyarak saklayını z. 
     Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
     Ambalajdaki son ku llanma tarihinden sonra P İDREX’i kullanmay ınız.  
     Eğer üründe ve/veya ambala jında bozukluklar fark ederseniz  PİDREX’i kullanmayınız.  
      Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik    
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34460 İstinye - İstanbul  
 Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                  34580 Silivri – İstanbul 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı ........................ tarihinde onaylanm ıştır. 