1/5  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
FOLİGANCE  5 mg Tablet  
Ağızdan uygulanır.  
 
• Etkin madde : 5 mg folik  asit 
• Yardımcı maddeler : Sellaktoz [Laktoz monohidrat (sığır sütünden) ve Selüloz],  Mısır 
Nişastası, Disodyum Hidrojen Fosfat Dihidrat, Sodyum Nişasta Glukonat, Magnezyum 
Stearat, Talk.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FOLİGANCE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FOLİGANCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FOLİGANCE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FOLİGANCE ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOLİGANCE  nedir ve ne için  kullanılır?  
FOLİGANCE  sarı renkli, yuvarlak şekilli, tek yüzü çentikli olan tablettir. İçerdiği folik asit 
maddesi bir çeşit B vitaminidir. FOLİGANCE , folik asit eksikliğine bağlı aşağıdaki 
hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Besinlerin sindirim kanalından emilimi ile ilgili bazı problemler (tropikal veya  non tropikal 
spru)  
• Beslenme tarzından kaynaklanan kansızlıklar  (anemiler)  
• Hamilelerde, bebeklerde veya çocuklarda folik asit eksikliğine bağlı bir kansızlık çeşidi 
(megaloblastik anemi)  
 
2. FOLİGANCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOLİGANCE 'ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Etkin  madde  olan folik  aside  veya  FOLİGANCE ' nin içerisindeki diğer maddelere 2/5  karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var  ise. 
• Sizde kobalamin eksikliği veya pernisiyöz anemi var ise veya uzun süredir vejetaryen 
iseniz ( FOLİGANCE ' yi bir başka ilaç ile birlikte kullanmak  gerekir).  
• Kötü huylu kanser hastalığınız var  ise. 
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmiş  ise. 
 
FOLİGANCE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FOLİGANCE , pernisiyöz anemi ve B12 vitamini eksikliği olan megaloblastik anemi gibi 
kansızlık çeşitlerinde tek başına kullanılmamaktadır. Bu durumda doktorunuz size ek olarak 
B12 vitamini verecektir. Bu hastalıklarda FOLİGANCE ' yi tek başına kullanmayınız.  
Eğer bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız, kanda yapılan bazı folik asit tahlillerinde hatalı 
sonuçlar çıkabilmektedir. Folik asit tahlili yaptırmadan önce antibiyotik kullandığınızı 
doktorunuza söylemelisiniz.  
Folat antagonistleri olarak bilinen ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız ve sizde tümör oluşumu 
varsa FOLİGANCE ' yi dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOLİGANCE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOLİGANCE ’ı yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. İlacınızı bol su ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FOLİGANCE  hamilelikte kullanılmaktadır. Hamilelik döneminde kullanıldığında bebeğe 
zarar vermemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOLİGANCE  kullanırken  bebeğinizi  emzirebilirsiniz.   
FOLİGANCE  kullanan  annelerin emzirdikleri bebeklerde zararlı etki gözlenmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOLİGANCE ’ın araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FOLİGANCE ’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
FOLİGANCE , yardımcı  madde  olarak  laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer  daha  önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 3/5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FOLİGANCE  ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
• Kortikosteroid grubu ilaçlar, ağrı kesiciler, istem dışı kas hareketlerini önleyen ilaçlar (sara 
ilaçları gibi), östrojen hormonu içeren ilaçlar, hidantoin maddesini içeren ilaçlar: Bu 
ilaçlardan uzun süredir kullanıyorsanız vücudunuzun folik asit ihtiyacı artmaktadır. Bu 
durumda doktorunuz dozunuzu  değiştirebilir.  
• Sara ilaçları (fenitoin, fenobarbital ve primidon maddesini içeren ilaçlar gibi): FOLİGANCE  
bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında sara ilacının etkisi  azalabilmektedir.  
• Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim maddelerini içeren ilaçlar: Bu ilaçlar 
FOLİGANCE ' nin etkisini yok etmektedir.  
• Sülfasalazin maddesi gibi sülfonamid grubu antibiyotik içeren ilaçlar: Bu ilaçlar folik asidin 
emilimini engellemekte ve dolayısıyla etkisini  azaltmaktadır.  
• Kloramfenikol ve ko -trimoksazol maddelerini içeren ilaçlar: Bu ilaçlar FOLİGANCE ’ın 
etkisini azaltabilmektedir.  
•  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOLİGANCE  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FOLİGANCE , folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için 4 ay boyunca 
günde 1 tablet (5 mg) kullanılır.  
Besin emilimi bozukluklarında günde 3 tablete (15 mg) kadar çıkılabilir.  
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemi gibi kansızlık durumlarında günde veya haftada bir 
tablet (5 mg) kullanılabilir. Dozunuza doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOLİGANCE  ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı yemeklerden önce veya sonra, bol su ile 
alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda tablet dışında daha uygun bir ilaç şekli kullanılabilir. Folik asit eksikliğine bağlı 
megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay boyunca günde 5 mg (1 tablet); daha sonra her 1 ila 7  
günde bir 5 mg (1 tablet).  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Dozunuza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
 
 4/5  Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan böbrek hastalarında günde veya haftada 1 tablet alınabilmektedir. Böbrek 
hastalığınız var ise FOLİGANCE  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız.  
 
Eğer FOLİGANCE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOLİGANCE  kullandıysanız:  
FOLİGANCE 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FOLİGANCE ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı alma zamanını geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı 
normal şekilde almaya devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
FOLİGANCE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOLİGANCE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOLİGANCE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta), kızarıklık gibi şiddetli alerjik reaksiyon  
belirtileri.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FOLİGANCE ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uyku düzeninde değişiklik, sinirli ruh hali,  bunalım  
• Bulantı, iştah azalması veya kaybolması, karında gerginlik hissi . Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza    söyleyiniz:  
• Karında gaz  oluşması  5/5  Bunlar FOLİGANCE ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOLİGANCE ’ın saklanması  
FOLİGANCE ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOLİGANCE ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOLİGANCE ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Beymed Sağlık İnşaat San. Ve Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet Mahallesi, Atatürk Bulvarı, No: 5 Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: 0 212 545 56 40  
Fax: 0 212 433 43 90  
 
Üretim Yeri:   
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı  15/08/2024 tarihinde onaylanmıştır.  