 
  1/21 KULLANMA TALİMATI  
 
BASAGLAR  KwikPen 100 U/ mL SC Kullanım İçin Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Kalem  
 
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde :  İnsülin glarjin  
Her bir ml, 100 U insülin glarjin (3 ,64 mg’a eşdeğer) içermektedir.  
İnsülin glarjin rekombinant DNA teknolojisi ile  Escherichia coli  kullanılarak üretilmiş bir 
biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddeler : Çinko oksit, m etakrezol, gliser in, pH ayarlayıcısı olarak sodyum hidroksit 
çözeltisi, hidroklorik asit  çözeltisi  ve enjeksiyonluk su.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BASAGLAR  KwikPen   nedir ve ne için kullanılır?  
2. BASAGLAR  KwikPen ’i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BASAGLAR  KwikPen  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BASAGLAR  KwikPen ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BASAGLAR  KwikPen  nedir ve ne için kullanılır?  
BASAGLAR  KwikPen , insülin glarjin içeren, berrak ve renksiz bir enjeksiyonluk çözeltidir. 
İnsülin glarjin insan insülinine çok benzeyen, değiştirilmiş insülindir . Rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilm iş bir biyobenzerdir . İnsülin glarjinin uzun ve sabit olarak kan şekerini 
düşürme etkisi bulunmaktadır.  2, 4, 5 veya 6 kalemlik ambalajdadır.  
  
  2/21 BASAGLAR  KwikPen  şeker hastalığı (diabetes mellitus) olan yetişkin ler, ergenler  ve 2 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda yüksek kan şekerini düşürmek için kullanılır.  
 
Şeker hastalığı (diabetes mellitus) vücudunuzun kan şekerini kontrol etmek için yeterli insülini 
üretemediği bir hastalıktır.  İnsülin glarjin kan şekerini uzun süreli ve sabit  şekilde düşürme 
etkisine sahiptir.  
 
2. BASAGLAR  KwikPen ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
BASAGLAR  KwikPen ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer insülin glarjine veya BASAGLAR  KwikPen  formülasyonundaki herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı alerjiniz varsa .  
 
BASAGLAR  KwikPen ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BASAGLAR  KwikPen ’ı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize 
danışınız.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi BASAGLAR için de potansiyel immunojenisite 
riski söz konusudur.  
 
Dozaj, ölçüm  (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalışma ve egzersiz), 
enjeksiyon tekniği için doktorunuz tarafından önerilen talimatları kesinlikle uygulayınız.  
 
Kan şekeriniz çok düşükse (hipoglisemi) metnin sonundaki hipoglisemi talimatla rına uyunuz.  
(Kullanma Talimatı sonundaki  kutuya bakınız.)  
 
Hipokalemi  (düşük serum potasyum düzeyi) : BASAGLAR’da dahil tüm insülinler serum 
potasyum  düzeylerinde düşmeye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci , 
kalp ritim bozukluğu  ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç 
kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) 
gerekliyse  potasyum düzeyleri niz hekiminiz tarafından  izlen ecektir.  
 
Diğer insülinlerin, öz ellikle de kısa etkili insülinlerin yanlışlıkla insülin glarjin yerine 
uygulandığı ilaç uygulama hataları bildirilmiştir. Uygulama sırasında BASAGLAR ile diğer 
insülinleri karıştırmamak için, her enjeksiyondan önce insülin  etiketi ni mutlaka kontrol edi niz. 
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi 
değiştirilmelidir. Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. (bkz. 
Bölüm 3). Yumrulu bir bölgeye  enjeksiyon yapıyorsanız, farklı bir bölgeye enjeksiyon 
yapmaya başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha 
sık kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizin veya diğer şeker düşürücü (antidiyabetik) 
ilaçlarınızın d ozunda ayarlama yapabilir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Seyahat  
Seyahat etmeden önce doktorunuza danışınız . Aşağıdaki konularda konuşmaya ihtiyacınız 
olabilir:  
• seyahat edeceğiniz ülkede kullandığınız insülin in varlığı    
  3/21 • insülin temini   
• seyahat sırasında insülinin doğru olarak saklanması  
• öğünlerin zamanı ve seyahat sırasında insülin uygulaması  
• zaman dilimi de ğişikliklerine bağlı olası etkiler  
• seyahat edeceğiniz ülkedeki olası yeni sağlık riskleri  
• kendinizi iyi hissetmediğiniz veya hastalanma gibi acil durumlarda yapmanız 
gerekenler  
 
Hastalıklar ve yaralanmalar  
Aşağıdaki durumlarda, şekerinizin düzenlenmesi çok dikkat gerektirebilir  (örn. insülin 
dozunun ayarlanması,  kan ve idrar testleri) .  
• Hasta iseniz veya büyük bir yaranız varsa kan şekeriniz artabilir (hiperglisemi).  
• Yeterli miktarda yemiyorsanız, kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi).  
Böylesi durumlarda çoğu zaman bir doktora ihtiyacınız olacaktır. Hemen bir doktor ile temas 
kurunuz.  
 
Tip I şeker hastalığınız (insüline bağımlı diabetes mellitus) var ise insülin kullanmayı 
bırakmayın ve yeterli miktarda karbonhidrat almaya devam edin. Her zaman, size bakan veya 
tedavi eden kişiye insüline ihtiyacınız olduğunu söyleyin.  
 
İnsülin  tedavisi, vücudunuzun insüline karşı antikor (insüline karşı etki gösteren maddeler) 
üretmesine neden olabilir. Seyrek olarak, bu durum insülin dozunuzda değişiklik gerektirebilir.  
 
Uzun zamandır devam eden tip 2 şeker hastalığı ve kalp hastalığı olan ve ya daha önce inme 
geçirmiş, şeker hastalığı  için pioglitazon  ve insülinle tedavi edilen bazı hastalarda , kalp 
yetersizliği ortaya çıkmıştır. Sizde olağandışı nefes darlığı veya hızla kilo alma veya vücudun 
bir yerinde şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği beli rtileri ortaya çıkarsa, en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
BASAGLAR  KwikPen ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da düşebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Gebelik sırasında 
ve doğumdan sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için şeker 
hastalığınızın dikkatli biçimde kontrol edilmesi ve kan şekeri düşük lüğünün önlenmesi 
önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
  4/21 Bebek emziriyorsanız, insülin dozunuzun ya da diyetini zin ayarlanması gerekebileceğinden 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Konsantrasyon ya da tepki yeteneğiniz aşağıdaki durumlarda azalabilir:  
- Kan şekeriniz çok düştüğünde (hipoglisemi)  
- Kan şekeriniz çok yük seldiğinde (hiperglisemi)  
- Görme bozukluğu problemleriniz olduğunda  
Lütfen kendiniz ve başkaları için riskli olabilecek (örneğin araba veya makine kullanma) 
durumlarda bu olası problemi aklınızda bulundurun. Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla 
iletişime geçiniz:  
- Eğer s ık hipoglisemi atakları geçi riyorsanız,  
- Hipoglisemiyi algılamanıza yardımcı olacak ilk belirtilerin zayıflaması veya tamamen 
ortadan kalkması.  
 
BASAGLAR  KwikPen ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ml’sin de 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder ; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekeri seviyesinin düşmesine, bazıları yükselmesine, bazıları da duruma göre 
her ikisine de neden olabilir. Her bir durumda, çok yüksek veya çok düşük  kan şekeri 
seviyesinden korunmak için insülin dozunuzun ayarlanması gerekebilir. Başka  bir ilacı 
kullanmaya başlarken veya bir ilacı kestiğiniz zaman da dikkatli olmalısınız.  
Eğer herhangi bir ilacı şu anda al ıyor veya son zamanlarda aldıy sanız veya alma ihtimaliniz 
varsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . Bir ilacı almadan önce 
kan şekerinizi etkileyip etkilemeyeceğini veya gerekirse nasıl bir önlem almanız gerektiğini 
doktorunuza sorunuz.  
 
Kan şek erinizin düşmesine (hipoglisemi) neden olabilecek ilaçlar şunlardır :  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
• Belli bazı kalp hastalıkları, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiotensin 
dönüştürücü enzimi baskılayan ilaçlar (ADE inhibitörleri),  
• Belli baz ı kalp hastalıklarında kullanılan dizopiramid,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin ve monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri,  
• Kan yağlarının yüksekliğini azaltmak için kullanılan fibratlar,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan pentoksifi lin, propoksifen ve salisilatlar 
(örn. aspirin),  
• Büyüme hormonu n çok fazla  üretildiği nde ortaya çıkan beklenmeyen durumun 
tedavisinde kullanılan somatostatin analogları (örn. oktreotid)   
• Sülfonamid antibiyotikleri.  
 
Kan şekerinizin yükselmesine (hiperglis emi) neden olabilecek ilaçlar şunlardır:  
• Enflamasyonu tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler ( kortizo n),  
• Kadınlarda üreme ile ilgili bozukluklarda kullanılan danazol,  
• Yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan diazoksid,   
  5/21 • Aşırı sıvı tutulması ve y üksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler),  
• Şiddetli hipogliseminin tedavisinde kullanılan pankreas hormonu (glu kagon) ,  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan isoniazid,  
• Doğum kontrolü için kullanılan ilaçlardaki östrojenler ve progestinler,  
• Psikiyatrik bozuklukların  tedavisinde kullanılan fenotiazin türevleri,  
• Büyüme hormonu (somatropin ),  
• Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar [ örn. Astım hastalığını tedavi etmek için 
kullanılan salbutamol, terbutalin , epinefrin (adrenalin)],  
• Tiroid bezi hastalıklarının tedavisinde kullanılan (tiroid hormonları ),  
• Psikoz adı verilen ağır ruh sağlığı hastalıklarının tedavisinde kullanılan  atipik 
antipsikotik  ilaçlar (örn. olanzapin ve klozapin),  
• HIV virüsünün neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri 
adı verilen ilaçlar.  
 
Aşağıdaki  ilaçları aldığınızda kan şekeriniz düşebilir veya yükselebilir:  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan beta -blokörler,  
• Yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullanılan klonidin,  
• Psikiyatrik bozuklukların (Ruh hastalıklarının) tedavisinde kullanılan lityum tuzları,  
 
Parazitlerin neden olduğu bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan pentamidin (Kan şekeri 
düşüklüğüne yol açabilir ve bazen b unu kan şekeri yükselmesi izleyebilir).  
 
Sempatik sinir sistemini uyaran diğer ilaçlar (örn. klonidin, guanetidin ve rezerpin) gibi beta 
blokör ilaçl ar da kan şekerinizin düştüğünü (hipoglisemi)  algılamanıza yardımcı olacak  
belirtilerin zayıflamasına veya  tamamen ortadan kalkmasına neden olabilir.  
Bu tür ilaçlardan birini alıp almadığınızdan emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BASAGLAR  KwikPen  nasıl kullanılır ? 
 
Bu ilacı  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
BASAGLAR  Kwikpen Toujeo’yla (300 ünite/ml insülin glarjin) aynı etkin maddeyi 
içermesine rağmen, bu  ilaçlar birbiri  yerine kullanıl amaz . Bir insülin tedavisinden diğerine 
geçiş tıbbi reçete, tıbbi kontrol ve kan glukoz  takibi  gerektirir.  İlave bilgi için lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yaşam tarzınız, kan şekeri (glukoz) testi sonucunuz ve daha önceki insülin dozunuz 
doğrultusunda doktorunuz:  
• günde ne kadar ve ne zaman BASAGLAR  KwikPen ’e ihtiyacınız olacağını,   
  6/21 • ne zaman kan şekeri seviyenizi kontrol etmeniz gerektiğini ve idrar testi ya pıp 
yapmamanız gerektiğini ,  
• ne zaman daha yüksek veya daha düşük BASAGLAR  KwikPen  dozuna ihtiyacınız 
olacağını söyleyecektir.  
 
BASAGLAR  KwikPen  uzun etkili bir insülindir . Doktorunuz yüksek kan şekerinizi tedavi 
etmek için  kısa etkili bir insülin veya bi r tablet ile birlikte kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Pek çok faktör kan şekeri seviyenizi etkileyebilir. Kan şekeri seviyenizdeki değişikliklere 
doğru tepki verebilmek ve kan şekeri seviyenizin aşırı yükselmesini veya düşmesini önlemek 
için bu faktörlerin ne ler olduğunu bilmeniz gerekir. Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için, 
Kullanma Talimatı’nın sonundaki kutu içindeki bilgilere bakınız.  
 
Her gün, günün aynı saatinde, tek doz  BASAGLAR  KwikPen  enjeksiyonuna ihtiyacınız vardır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
BASAGLAR  KwikPen  cilt altına enjekte edilerek uygulanır. Damar içine enjekte etmeyiniz 
çünkü bu ilacın etkisini değiştirecektir ve kan şekeri düşüklüğüne neden olabilir.  
 
Doktorunuz BASAGLAR  KwikPen ’in enjekte edilmesi gereken deri bölgesini size 
gösterecektir. Enjeksiyon, belirlenen enjeksiyon bölgesi içinde her seferinde bir öncekinden 
farklı noktaya yapılmalıdır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
BASAGLAR  KwikPen ’in kullanımı  
 
BASAGLAR  KwikPen  insülin glarjin içeren kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemidir.  
 
Kullanma T alimatı ’nın sonunda yer alan “ BASAGLAR  KwikPen ’in Kullanımı” 
Bölümünü dikkatle okuyunuz. Kalemi, burada  tanımlandığı gibi kullanınız.  
 
Her enjeksiyondan önce kal eminize yeni bir iğne takınız . Sadece KwikPen  enjeksiyon 
kalemiyle uyumlu olan iğne uçlarını kullanınız (Bakınız BASAGLAR KwikPen’in  
Kullanımı ”).  
 
Her enjeksiyondan önce güvenlilik testi yapınız.  
 
Kullanmadan önce enjeksiyon kaleminin içindeki kartuşu görsel olarak inceleyiniz. Eğer 
partikül (parçac ık) fark ederseniz BASAGLAR  KwikPen ’i kullanmayınız. BASAGLAR  
KwikPen ’i eğer çözelti berrak ve renksiz ise ve görülebilir tanecik içermiyorsa kullanınız. 
Kullanmadan önce çalkalama yınız veya karıştırma yınız .  
 
Muhtemel bir hastalık bulaşmasını önlemek için , her bir kalem yalnız bir hasta tarafından 
kullanılmalıdır.  
 
Alkol veya başka dezenfektan veya diğer maddele rin insüline bulaşmadığından emin olunuz.  
  
  7/21 Kan şekeri seviyenizin beklenmedik bir şekilde kötüye gittiğini fark ederseniz her zaman yeni 
bir kalem kullanınız. BASAGLAR  KwikPen  enjeksiyon kaleminizde bir sorun olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen sağlık mesleği mensubuna danışınız.  
 
Boş kalemleri yenide n doldurmayınız ve uygun şekilde atınız.  
 
Eğer BASAGLAR  KwikPen  hasar görmüşse veya düzgün çalışmıyorsa bu kalemi atınız ve 
yeni bir KwikPen  enjeksiyon kalemi kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BASAGLAR  KwikPen  adolesanlarda ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 2 yaş 
altındaki çocuklarda BASAGLAR  KwikPen  kullanımı ile ilgili tecrübe yoktur.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarının zamanla azalması, insülin ihtiyacında belirgin bir  düşüşe  
neden olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif/orta/ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, 
insülin ihtiyacı düşebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karac iğer yetmezliği olan hastalarda  insülin metab olizmasının azalması nedeniyle insülin 
ihtiyacı düşebilir.  
 
Eğer BASAGLAR  KwikPen ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BASAGLAR  KwikPen  kullandıysanız  
Gereğinden fazla BASAGLAR  KwikPen  enjekte ettiyseniz  veya ne kadar enjekte 
ettiğinizden emin değilseniz , kan şekeri düzeyiniz çok düşebilir (hipoglisemi). Kan şekerinizi 
sık aralıklarla kontrol ediniz. Genel olarak, hipoglisemiyi önlemek için daha fazla yemeli ve 
kan şekerinizi ölçmelisin iz. Hipoglisemi tedavisi konusunda bilgi için Kullanma Talimatı’nın  
sonundaki kutuya bakınız.  
 
BASAGLAR  KwikPen ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
BASAGLAR  KwikPen’ i kullanmayı  unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Uygulamanız gereken BASAGLAR  KwikPen  dozunu atladıysanız  ya da yeterli dozu enjekte 
etmediyseniz  veya ne kadar enjekte ettiğinizden emin değilseniz , kan şekerinin düzeyi çok 
yükselecektir (hiperglisemi). Kan şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Hiperglisemi  
tedavisi konusunda bilgi için Kullanma Talimatı’nın  sonundaki kutuya bakınız.  
 
   
  8/21 Enjeksiyondan sonra  
Ne kadar enjekte ettiğinizden emin değilseniz, başka bir enjeksiyona ihtiyacını z olup 
olmadığına karar vermeden önce kan şekeri seviyenizi kontrol edin iz. 
 
BASAGLAR  KwikPen ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi durdurduğunuzda, bu şiddetli hiperglisemiye (kan şekerinin yükselmesi) ve nefeste 
aseton kokusu, bulantı, kusma ve hızlı soluk alıp verme gibi belirtilerle kendini gösteren 
vücudun şeker yerine yağları kullanmaya başlamasından dolayı kanda asit dü zeylerinin 
yükselmesi ne (ketoasidoz)  yol açacaktır. Ne yapılması gerektiğini söyleyecek olan 
doktorunuzla konuşmadan BASAGLAR  KwikPen  kullanımını  durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BASAGLAR  KwikPen ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Eğer kan şekerinizin düşüklüğünü (hipoglisemi) gösteren belirtiler fark ederseniz,  kan 
şekerinizi yükseltmek için derhal gerekli önlemleri almalısınız.  Düşük kan şekeri seviyesi 
(hipoglisemi) çok ciddi olabilir  ve bu durum insülin tedavisinde çok yaygındır . Kan şekeri 
düşüklüğ ü (hipoglisemi) kanınızda yeterli şeker olmaması demektir.  Kan şekeriniz çok fazla 
düşerse bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi beyin hasarına neden olabilir ve 
yaşamı tehdit edebilir. Düşük veya yüksek kan şekeri yan etkileri hakkında  daha faz la bilgi 
edinmek için Kullanma Talimatı’nın sonundaki kutuya bakınız.  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (seyrek)  – Belirtileri, geniş deri reaksiyonları (bütün vücut 
üzerinde döküntü ve kaşıntı), deride veya mukoz membranlarda (ağız, dil ve solunum yolları 
gibi) ciddi şişme (anjiyo -ödem), nefes darlığı,  hızlı kalp çarpıntısı ile kan basıncında düşüş ve 
terleme yi içerebilir . İnsülinlere karşı gelişebilen şiddetli alerjik reaksiyonlar  yaşamı tehdit edici 
hale gelebilir.  Ciddi  alerjik reaksiyon belirtileri fark ederseniz derhal  doktorunuz ile 
konuşunuz.  
 
Enjeksiyon yerindeki deri değişiklikleri  
 
Aynı bölgeye çok sık insülin enjekte edilmesi durumunda yağ dokusu incelmesi (lipoatrofi 
(yaygın olmayan) veya kalınlaşması (lipohipertrof i (yaygın)) görülebilir. Amiloid (kutanöz 
amiloidoz (sıklık derecesi bilinmiyor)) adı verilen bir  proteinin birikmesine bağlı olarak deri 
altında yumrular meydana gelebilir. Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi 
göstermeyebilir. Bu  der i değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda 
enjeksiyon bölgesini değiştiriniz.  
 
   
  9/21 Yaygın yan etkiler  
 
• Enjeksiyon yerindeki d eri reaksiyonları ve alerjik reaksiyonlar  
Belirtiler,  kızarıklık, enjeksiyon yerinden anorm al yoğun ağrı, kaşıntı, döküntü , şişlik veya 
iltihap  olabilir . Enjeksiyon bölgesinin çevresine de yayılabilirler. Küçük reaksiyonların çoğu 
birkaç gün ile birkaç hafta arasındaki sürede geçmektedir.  
 
Seyrek yan etkile r  
 
• Göz reaksiyonları  
Kan şekerinizin kontrolünde belirgin bir değişim (düzelme ya da kötüleşme) olması 
görmenizde geçici bir kötüleşmeye neden olabilir. Eğer ilerleyici retinopatiniz varsa (diyabet 
ile ilişkili bir göz hastalığı) ciddi hipoglisemi atakla rı geçici görme kaybına yol açabilir.  
 
 
 
• Genel bozukluklar  
Seyrek olarak, insülin tedavisi eklem ve ayak bileklerinde şişme ile geçici olarak vücudunuzda 
suyun tutulmasına da neden olabilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
Tat duyusu bozukluğu (disguzi) ve kas ağrısı (miyalji) oluşabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Genel olarak, 18 yaş ve ya altındaki çocuk ve ergenlerde yan etkiler erişkinde görülenlere 
benzerdir.   
 
18 yaş veya altındaki çocuk ve ergenlerde yetişkinlere  göre, göreceli olarak daha sık enjeksiyon 
yeri reaksiyonları  (enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon)  ve deri 
reaksiyonları  (döküntü, ürtiker)  şikayetleri  bildirilmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BASAGLAR  KwikPen ’in saklanması  
 
BASAGLAR  KwikPen’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BASAGLAR  KwikPen ’i kullanmayınız.   
  10/21  
Kullanılmayan  kalemler  
2 °C – 8 °C arası sıcaklıklarda buzdolabında saklayın ız. Dondurmayınız. BASAGLAR  
KwikPen’i buzdolabının  dondurucu bölme sinin yanına  veya soğutma paketi ne koymayınız.  
Kullanıma hazır dolu kalemleri ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.  
 
Kullanımdaki kalemler  
Kullanılmakta olan kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemleri veya yedek olarak taşınan 
kartuşlar en fazla 28 gün  süre ile 30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında direkt ışıktan ve ısıdan 
korunmak şartıyla saklanabilir. Kullanımdaki kalem buzdolabında saklanmama lıdır. Bu 
süreden sonra kullanmayınız. Her enjeksiyondan sonra ışıktan korumak için kalem kapağı 
kaleme takılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
  
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
 Üretim yeri :  
Lilly France S.A.S.  
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim /Fransa  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  11/21  
HİPERGLİSEMİ VE HİPOGLİSEMİ  
 
Her zaman yanınızda şeker (en az 20 gram) taşıyınız.  
Yanınızda d iyabetli olduğunuzu gö steren bir belge  taşıyınız.  
 
HİPERGLİSEMİ (yüksek kan şekeri düzeyi )  
 
Eğer kan şekeriniz çok yüksekse (hiperglisemi), yeterli insülini enjekte etmemiş 
olabilirsiniz.  
 
Hiperglisemi neden meydana gelir?  
 
Örnekler :  
• insülininizi enjekte etmemiş ya da yeterli dozda enjekte etmemiş olabil irsiniz ya da uygun 
saklanmaması nedeniyle etkisi azalmış olabilir.  
• insülin kaleminiz düzgün çalışmıyor olabilir.  
• normaldekinden daha az egzersiz yapmış olabilirsiniz , stres altında olabilirsiniz (duygusal 
stres, heyecan) ya da yaralanma, ameliyat, ateşli hastalık ya da bazı diğer hastalıklar söz 
konusu olabilir.  
• Bazı başka ilaçlar alıyor ya da almış olabilirsiniz (bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı").  
 
Hipergliseminin uyarıcı semptomları  
 
Susama, idrar  yapma ihtiyacında artma , yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, iştah  kaybı , kan 
basıncının düşmesi, hızlı kalp çarpıntı sı ve idrarda şeker ve keton cisimle rinin artması kan 
şekerinizin çok yüksek olduğunu gösteren belirtilerdir. Mide ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku 
hali ya da hatta bilinç kaybı insülin yetmezliğinin sonucu oluşan ciddi koşulların (ketoasidoz) 
belirtisi olabilir.  
 
Hiperglisemi durumunda ne yapmanız gerekir?  
 
Yukarıda tanımlanan hiperglisemi belirtilerinden herhangi birinin ortaya çıkması 
halinde hemen kan şekerinizi ve idrardaki keton cisimlerini ölçünüz. Ciddi hiperglisemi 
veya ketoasidoz her zaman bir doktor tarafından ve normal olarak bir hastanede tedavi 
edilmelidir.  
 
HİPOGLİSEMİ (düşük kan şekeri düzeyi )  
 
Kan şekeri düzeyiniz çok düşerse şuurunuzu kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi kalp krizi 
veya beyin hasarına yol açabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir. Doğru önlemleri alabilmek için 
kan şekerinizin çok düştüğünü farkedebilecek durumda olabilmeniz gerekir.  
 
Hipoglisemi neden meydana gelir?  
 
Örnekler:  
• çok fazla insülin enjekte etmiş olabilirsiniz.  
• öğünü kaçırmış ya da geciktirmiş olabilirsiniz.  
• yeterince yemem iş ya da nor malden daha düşük karbonhidrat içeren  yemek yemiş 
olabilirsiniz (şeker ve şekere benzer maddelere karbonhidrat denir; yapay tatlandırıcılar 
karbonhidrat DEĞİLDİR).   
  12/21 • kusma veya ishal nedeniyle karbonhidrat kaybetmiş olabilirsiniz.  
• yeterince ye mek yemeksizin alkol almış olabilirsiniz.  
• normalden daha fazla veya farklı bir egzersiz yapmış olabilirsiniz.   
• yaralanma, ameliyat ya da stres sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  
• ateşli hastalık ya da başka bir hastalık sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  
• bazı başka ilaçlar almış ya da alırken kesmiş olabilirsiniz (bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı").  
 
Kan şekeri düşüklüğü aşağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:  
• insülin tedavisine yeni başlamış ya da başka bir insülin preparatından BASAGLAR ’a 
geçmişseniz (daha önceki bazal insülin tedavisinden BASAGLAR ’a geçerken hipoglisemi 
oluşursa, bu durumun geceden daha çok sabah görülmesi beklenir) .  
• kan şekeri düzeyiniz neredeyse normal ya da değişkense . 
• insülin enjeksiyonu yaptığınız bölgeyi değiştirdiyseniz (örn. uyluktan ön kola).  
• ciddi böbrek ya da karaciğer hastalığı ya da hipotiroidizm gibi başka hastalıklarınız varsa.  
 
Hipogliseminin uyarıcı semptomları  
 
-Vücudunuzda  
 
 
Kan şekerinizin çok düşük ol duğunu ya da çok hızlı düştüğünü gösteren belirtiler: terleme, 
nemli deri, endişe, hızlı kalp atışı, kan basıncı yüksekliği, çarpıntı ve kalp atımında düzensizlik 
olabilir. Bu belirtiler sıklıkla beyinde şeker  düşüklüğü belirtilerinden önce gelişir.  
 
-Beyninizde  
 
Aşağıdaki belirtiler beyinde şeker düzeyinin düşük olduğunu gösterir: baş ağrısı, aşırı açlık, 
bulantı, kusma, halsizlik, uyku hali, uyku bozuklukları, hareketsiz duramama, saldırgan 
davranışlar, dikkat dağınıklığı, tepkisizlik, depresyon, zihin k arışıklığı, konuşma bozukluğu 
(bazen konuşma kaybı), görme bozukluğu, titreme, felç, duyu bozukluğu (parestezi), hissizlik 
ve ağız bölgesinde his bozukluğu, sersemlik, kontrol kaybı, kendine bakamama, nöbet ve bilinç 
kaybı.  
 
Hipogliseminin ilk belirtileri  (“uyarıcı belirtiler”) aşağıdaki durumlarda değişebilir, daha hafif 
olabilir ya da her ikisi nin birden  kaybı  söz konusu olabilir:  
• yaşlı iseniz, uzun süredir şeker hastalığınız varsa veya diyabet nedeniyle gelişen belli bir 
sinir sistemi hastalığına ( diyabetik otonomik nöropati) sahipseniz,  
• yakın zamanda hipoglisemi geçirmiş iseniz (örneğin bir gün önce) veya yavaş şekilde 
gelişmiş ise,  
• hemen hemen normal ya da normale yakın kan şekeri düzeyine sahip iseniz,  
• yakın zamanda hayvan insülininden BASAGLAR  gibi insan insülinine geçmiş iseniz,  
• başka ilaçlar alıyorsanız veya almış iseniz (bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı")  
• psikiyatrik bir hastalığınız varsa . 
 
Böyle durumlarda sorunu anlayamadan hipoglisemi (hatta bilinç kaybı) gelişebilir. Uyarıcı 
belirtilere karşı dikkatli olunuz. Gerektiğinde daha sık kan şekeri ölçümü  yapılması, gözden 
kaçabilecek hafif hipoglisemi ataklarının fark edilmesini sağlar. Uyarıcı  belirtileri tanıma  
  13/21 konusunda kendinize güvenmediğiniz durumlarda, sizi ve başkalarını hipoglisemi nedeniyle 
riske atacak hareketlerden (örn. araç kullanmak) kaçınınız.  
 
Hipoglisemide ne yapmalısınız ?  
 
1. İnsülin enjekte etmeyiniz. Hemen glukoz, küp şek er ya da şekerli içecek  şeklinde 10 -20 g 
şeker alınız. D ikkat: Yapay tatlandırıcılar ve bunlarla tatlandırılmış besinlerin (örneği n diyet 
içecekler) hipoglisemi tedavisinde yararlı olmadığını  unutmayınız.  
2. Bundan sonra kan şekerinizi n yükselmesinde uzun  süre etkili olacak  besinler alın (örn. 
ekmek veya makarna). Doktorunuz bunu sizinle konuşmuş olacaktır.  
BASAGLAR  uzun süre etkili bir ilaç olduğundan hipogliseminin düzelmesi zaman alabilir.  
3. Hipoglisemi tekrarlarsa yeniden 10 -20 g şeker alın.  
4. Hipoglisemiyi kontrol edemiyorsanız ya da tekrarlar ise hemen doktorunuzla konuşunuz. 
Akrabalarınıza, arkadaşlarınıza ve yakınlarınıza aşağıdakileri söyleyiniz:  
 
Yutamayacak durumda ysanız  ya da bil inciniz kapalı ise glukoz ya da glukagon (kan şekerini 
artıran bir ilaç) enjeksiyonuna ihtiyacınız olacaktır. Bu enjeksiyonlar hipogliseminiz olduğu 
kesinleşmemiş olsa da yapılmalıdır.  
Şeker (glukoz) aldıktan sonra hipogliseminin doğrulanması için hemen k an şekeri  ölçümü  
yapılması önerilmektedir.  
 
   
  14/21 KwikPen İnsülin Uygulama Kalemi  
 
BASAGLAR KwikPen 100U/ mL SC Kullanım İçin Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Kalem  
 
 
İnsülin Glarjin  
 
 
 
KULLANMADAN ÖNCE AŞAĞIDAKİ TALİMATLARI OKUYUNUZ.  
 
BASAGLAR’ı ve her yeni BASAGLAR KwikPen’i kullan madan önce kullanım talimatlarını 
okuyunuz. Talimatta yeni bir bilgi olabilir. Bu bilgi sizin medikal durumunuz veya tedavinizle 
ilgili olarak doktorunuzla konuşmanızın yerine geçmez.  
 
BASAGLAR KwikPen 300 ünite (3 ml) ins ülin glarjin içeren tek kullanımlık (disposabl) bir 
kalemdir. Bir kalemi kullanarak kendinize çoklu doz uygulayabilirsiniz. Her seferinde kalemde  
1 ünite çevirilir. Bir enjeksiyonla 80 üniteye kadar insülin uygulayabilirsiniz. Eğer almanız 
gereken doz 80 üniteden fazla ise, bunu birden fazla enjeksiyonla almanız gerekebilir.  
Her enjeksiyonda piston  biraz hareket eder ve siz hareket ettiğini fark  edemeyebilirsiniz. 
Kalemdeki 300 ünitenin tamamını kullandığınızda piston kartuşun sonuna gelecek tir. 
 
Enfeksiyon bulaşma riski oluşturabileceğinden iğne uçlarınızı tekrar kullanmayınız, iğne 
uçlarınızı ya da iğne uçları değişmiş olsa bile  kaleminizi başkalarıyla paylaşmayınız.  
 
Görme engelliler veya görme bozukluğu olan kişilerin, kalemin doğru kull anımı için eğitim 
almış bir kişinin yardımı olmaksızın kalemi kullanmaları önerilmemektedir.  
 
 
KwikPen Parçaları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kalem kapağı  
Kapak klibi  Lastik Conta  Kartuş Haznesi  Etiket  
Kalem Gövdesi  Doz Penceresi  Doz İbresi  
Doz 
Düğmesi  Piston   
  15/21 İğne Ucu Parçaları      Yeşil Halkalı  
  (İğneler kutuya dahil değildir)      Doz Düğmesi  
  
   
 
 
 
 
BASAGLAR 100 U/ml KwikPen’i nasıl tanırsınız:  
- Kalem rengi:  Açık gri  
- Doz düğmesi:  Ucunda yeşil halkası olan açık gri düğme  
- Etiket:  Açık gri üzeri yeşil renk çizgiler  
Enjeksiyonunuzu yapmak için gerekli olan malzemeler:  
• BASAGLAR KwikPen  
• BASAGLAR KwikPen’e uyumlu iğne ucu (BD [Becton, Dickinson and Company] 
kalem iğne uçları önerilmektedir)  
• Alkollü gazlı bez  
KwikPen’in Hazırlanması  
• Ellerinizi su ve sabun ile yıkayınız.  
• Doğru tipteki insülin kullanıp kullanmadığınızdan emin olmak için kaleminizi kontrol 
ediniz. Eğer birden fazla tipte insülin kullanıyorsanız bu özellikle önemlidir.  
• Etiket üzerindeki son kullanma tarihinden sonra ya da ilk kullanımdan sonra 28 günden 
fazla kalemi kullanmayınız . 
• İğne uçlarının tıkanmasını ve enfeksiyonları önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyon için yeni bir iğne ucu  kullanını z.  
Dış iğne 
kapağı  İç iğne 
kapağı  Kağıt 
bant İğne  
  16/21 Adım 1:  
• Kalem kapağını düz olarak çekip  
çıkartınız.  
- Kalem etiketini çıkartmayınız.  
 
• Lastik contayı alkollü gazlı bez ile siliniz.  
 
BASAGLAR berrak ve renksiz görünmelidir. 
Eğer bulanık, renkli, ya da partikül içeriyorsa ya 
da içerisinde kümeler varsa kullanmayınız.  
  
Adım 2:  
• Yeni bir iğne ucu alınız.  
• Dış iğne kapağından kağıt bantı çıkartınız.  
 
Adım 3:  
• Kapaklı iğne ucunu dik olarak kaleme 
takınız ve iğne ucunu tam sıkışana kadar 
çevirerek vidalayınız.  
 
Adım 4:  
• Dış iğne kapağını çıkartınız. Atmayınız.  
• İç iğne kapağını çıkartıp atınız.   
 
 
KwikPen’in Kullanıma Hazır Hale Getirilmesi  
Her enjeksiyondan önce kaleminizi kullanıma hazır hale getiriniz.  
• Kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi normal kullanım sırasında iğne ucu ve 
insülin kartuşunda birikmiş havanın çıkarılması anlamına gelir ve kalemin doğru 
çalıştığından emin olmanızı sağlar.  
• Her enjeksiyon öncesi kaleminizi kullanıma hazır hale getirmezseniz , gerektiğinden 
çok faz la veya çok az insülin alabilirsiniz.  
Saklayınız  Atınız  
  17/21 Adım 5:  
• Kaleminizi kullanıma hazır hale getirmek için 
doz düğmesini 2 ünite çeviriniz.  
 
Adım 6:  
Kaleminizi iğne ucu tam yukarı işaret edecek 
şekilde tutunuz. Hava kabarcıklarının yukarıda 
toplanması için kartuş haznesine  parmağınızla 
hafifçe vurunuz.  
 
Adım 7:  
• Kaleminizi iğne ucu yukarı gelecek şekilde 
tutmaya devam ediniz. Doz düğmesine 
duruncaya kadar ve doz penceresinde “0” 
görününceye kadar basınız. Doz düğmesini 
basılı tutunuz ve yavaşça 5'e kadar sayınız.  
 
  İğne ucunda insülin görmelisiniz.  
- Eğer insülin görmezseniz , 4 kezden fazla 
olmamak şartıyla kullanıma hazır hale 
getirme basamaklarını tekrarlayınız.  
- İnsülin akışını hala görmezseniz , iğne 
ucunu değiştirip kullanıma hazır hale 
getirme basamaklarını tekrarlayınız.  
 
Küçük hava kabarcıkları normaldir ve insülin 
dozunuzu etkilemez.   
 
 
Dozunuzun seçilmesi  
• Bir enjeksiyonda 80 üniteye kadar insülin enjeksiyonu yapabilirsiniz.  
• Eğer dozunuz 80 üniteden fazlaysa, birden fazla enjeksiyon yapmanız gerekecektir.  
• Dozunuzu nasıl böleceğiniz konusunda yardıma ihtiyaç duyuyorsanız, sağlık 
görevlinize danışınız.  
• Her enjeksiyon öncesi yeni bir iğne ucu kullanmalısınız ve kullanıma hazır hale 
getirme adımlarını tekrarlamalısınız.  
 
  18/21 Adım 8:  
• Doz düğmesini enjekte edeceğiniz ünite sayısı 
kadar çeviriniz. Doz ibresi dozunuzla aynı 
çizgide olmalıdır.  
- Kalem bir seferde 1 ünite çevirilir.  
- Çevirirken doz düğmesi klik sesi çıkartır.  
- Yanlış doz çevirmenize  neden 
olabileceğinden dozununuzu klik seslerini 
sayarak ÇEVİRMEYİNİZ.  
- Doz düğmesini doğru doz ibresi ile aynı 
çizgide oluncaya kadar her iki yöne 
çevirerek düzeltebilirsiniz.  
- Çift sayılar doz penceresinden 
görülmektedir.  
 
 
- Tek sayılar,1 sayısından sonra tam çizgiler 
ile gösterilmektedir.  
 
 
 
• Doğru dozu çevirdiğinizden emin olmak için 
her zaman doz penceresindeki numarayı 
kontrol ediniz.  
  
 
 
(Örnek: 12 ünite doz penceresinde gösterilmektedir.)  
 
 
 
(Örnek: 25 ünite doz penceresinde gösterilmektedir.)  
 
 
 
 
• Kaleminiz, kalem içinde kalan ünite sayısından daha fazla doz çevirmenize izin 
vermeyecektir.  
• Eğer kalem içinde kalan ünite sayısından daha fazla doz enjekte etmeye  ihtiyacınız 
varsa;  
 
- kalemde kalan miktarı enjekte edi p sonra yeni bir kalem kullanarak dozunuzu 
tamamlayabilirsiniz veya  
- dozunuzun tamamını yeni bir kalemle enjekte edebilirsiniz.  
• Kalem içerisinde enjekte edemeyeceğiniz az miktarda insülin görmeniz normaldir.  
Dozunuzun enjekte edilmesi  
• Sağlık görevlinizin gösterdiği şekilde insülininizi enjekte ediniz.  
• Her enjeksiyon için enjeksiyon bölgenizi değiştiriniz (rotasyon uygulayınız).  
• Enjeksiyon sırasında dozunuzu değiştirmeye çalışmayınız . 
 
  19/21 Adım 9:  
Enjeksiyon bölgenizi seçiniz.  
 
• BASAGLAR karın bölgen izdeki, 
kalçanızdaki, bacakların ve kolların üst 
kısımlarındaki deri altına (subkütan) enjekte 
edilir.  
 
• Enjeksiyon bölgesini sağlık görevlinizin 
önerdiği  şekilde hazırlayınız.  
  
Adım 10:  
• İğne ucunu cildinize batırınız.  
 
• Baş parmağınızı doz düğmesi üzerine 
yerleştirip doz düğmesi duruncaya kadar 
sıkıca basınız.  
 
• Doz düğmesini basılı 
tutup iğneyi çıkartmadan 
önce yavaşça 5’e kadar 
sayınız . 
 
 Doz düğmesini çevirerek insülininizi enjekte 
etmeyi denemeyiniz . Doz düğmesini çevirerek 
insülininizi ALAMAZSINIZ .  
 
 
 
 
Adım 11:  
• İğne ucunu cildinizden çıkartın ız. 
 
- İğne ucundaki insülin damlası normaldir. 
Bu dozunuzu etkilemeyecektir.  
 
• Doz penceresindeki sayıyı kontrol ediniz.  
- Eğer doz penceresinde “0”ı görüyorsanız 
çevirdiğiniz dozun tamamını almışsınızdır.  
- Eğer doz penceresinde “0”ı görmezseniz, 
yeniden çevirmeyiniz. İğne ucunu 
cildinize batırınız ve enjeksiyonunuzu 
tamamlayınız.  
- Eğer hala tüm dozu aldığınızı 
düşünmüyorsanız, enjeksiyonunuzu  
baştan almayınız veya tekrarlamayınız . 
Sağlık görevlinizin gösterdiği şekilde kan 
şekerinizi izleyiniz.  
- Eğer normalde dozunuzun tamamı için 2 
enjeksiyona ihtiyaç duyuyorsanız, iki nci 
enjeksiyonu yaptığınızdan emin olunuz.  
 
Her enjeksiyonda piston biraz hareket eder ve siz 
hareket ettiğini fark  edemeyebilirsiniz.  
 
İğne ucunu cildinizden çıkarttıktan sonra kan 
görürseniz, enjeksiyon bölgesine gazlı bez ya da 
alkollü gazlı bez ile haf ifçe bastırınız. Bu bölgeyi 
ovalamayınız . 
  
 
 
 
    
5 sn  
  20/21 Enjeksiyondan sonra:  
Adım 12:  
 
• Dikkatlice dış iğne kapağını takınız.  
 
 
Adım 13:  
 
• Kapaklı iğneyi çıkartıp sağlık görevlinizin 
önerdiği şekilde imha ediniz.  
 
• Sızıntı oluşmasını, iğne ucunun 
tıkanmasını ve kaleme hava girmesini 
önlemek için kalemi üzerinde iğne ucu 
takılı olarak saklamayınız.  
  
Adım 14:  
 
• Doz göstergesi ile kapak klibi bir hizaya 
getirildikten sonra düz olarak iterek kalem 
kapağını takınız.  
 
 
Kalemlerin ve iğne uçlarının atılması:  
• Kullanılmış iğne uçlarını kapatılabilir, delinmeye karşı dayanıklı iğne atık kutularına 
koyunuz.  
• Dolu iğne atık kutularını tekrar kullanmayınız . 
• Kalemlerin ve iğne atık kutularının düzgün olarak atılması konusunda sağlık 
görevlinize baş vurunuz. İğne kullanımına dair burada verilen talimatlar, lokal, sağlık 
çalışanı veya kurumsal politikaları değiştirmeyi amaçlamamaktadır.  
Kalemin saklanması  
 
Kullanılmamış kalemler  
• Kullanılmamış kalemleri buzdolabında (2°C - 8°C arasında) saklayınız.  
• BASAGLAR’ı dondurmayınız . Donmuşsa kullanmayınız . 
• Kullanılmamış kalemler, eğer kalem buzdolabında saklanıyorsa,  etiketi üzerinde 
belirtilen son kullanma tarihine kadar kullanılabilir.  
 
Kullanımdaki kalemler  
• Kullanmakta olduğunuz kaleminizi oda sıcaklığında (30 0C altında) , ısı ve ışıktan 
koruyarak saklayınız.  
• Kullanmakta olduğunuz kalem 28 gün kullanımdan sonra içinde hala insülin kalsa bile 
atılmalıdır.  
 
 
  
 
  21/21 Kaleminizin güvenli ve etkil i kullanımı ile ilgili olarak genel bilgiler  
• Kalemi ve iğne uçlarını çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız.  
• Kaleminizin herhangi bir parçası kırık veya hasarlı gibi görünüyorsa, kalemi 
kullanmayınız.  
• Kaleminizin kaybolması veya hasar görmesi ihtimaline karşı yanınızda daima yedek 
bir kalem  bulundurunuz.  
 
Sorun giderme  
• Eğer kalem kapağını çıkaramazsanız, kapağı hafifçe ileri ve geri çevirip ardından 
kapağı dik olarak çekiniz.  
• Doz düğmesini itmek eğer zorsa:  
- Düğmeye daha yavaşça ba smak itmeyi daha kolaylaştırabilir.  
- İğne ucu tıkanmış olabilir. Yeni bir iğne ucu takınız ve kalemi yeniden 
kullanıma hazır hale getiriniz.  
- Kaleminizin içinde toz, yiyecek ya da sıvı olabilir. Bu kalemi atıp yeni bir kalem 
alınız.  
 
BASAGLAR KwikPen’inizle ilgili herhangi bir sorunuz veya sorununuz olduğunda yardım 
için sağlık görevlinizle iletişime geçiniz.  
 
 