1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
MODİOGEN 100 mg TABLET  
Ağızdan alınır.  
•  Etkin madde:  Her tablet içinde etkin ma dde olarak 100 mg modafinil bulunur.  
•  Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta, mikrokristalin selül oz, 
povidon, kolloidon CL krospovidon ve magnezyum stearat. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MODİOGEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MODİOGEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MODİOGEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MODİOGEN’ in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 1. MODİOGEN nedir ve ne için kullanılır? 
 MODİOGEN ağız yoluyla uygulanan t ablet formunda bir ilaçtır ve içermiş olduğu modafinil 
uyanıklık sağlayıcı bir ajan olarak tanımlanır. 
 
 MODİOGEN, PVC (polivinilklorür)/PVDC (polivinildiklorür)/ alümi nyum blister ve ticari 
ambalajı içinde mevcuttur. Her kut u; beyazımsı, beyaz renkli, o blong, çentiksiz tabletlerden 30 
adet içerir. 2 
  MODİOGEN, uyku hastalığına (narkolepsi) bağlı aşırı uyku eğilim i olan hastaların 
tedavisinde kullanılır. Narkol epsi gündüz aşırı uykululuğa yol açan bir durumdur ve 
narkolepside uygun olmayan zamanlarda aniden uyuyakalma eğilimi  vardır (uyku atakları). 
MODİOGEN narkolepsini zi iyileştirebilir v e ileride yaşayabilece ğiniz uyku ataklarının 
olasılığını azaltabilir. Ancak, mevcut durumunuzun iyileşmesini  sağlayacak ve doktorunuzun 
size önereceği başka  yollar da olabilir. 
 
2. MODİOGEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
MODİOGEN’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Modafinil ya da MODİOGEN’in içerdiği diğer yardımcı maddelere k arşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Düzensiz kalp atışlarınız varsa, 
• Kontrol edilemeyen, orta veya ciddi derecede yüksek kan basıncı nız varsa (hipertansiyon) 
MODİOGEN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Herhangi bir kalp probleminiz varsa veya kan basıncınız yükseks e, MODİOGEN 
kullandığınızda doktorunuz bu değe rleri düzenli ol arak kontrol etmeye ihtiyaç duyacaktır. 
• Depresyon, karamsar duygusal durum, endişe / kaygı durumu (anks iyete), gerçekle 
irtibatın kesilmesi (psikoz), aşırı uyarılma (eksitasyon) ve ru hsal durumdaki zıt yönlü 
değişiklikler (bipolar bozukluk) mevcutsa, MODİOGEN bu durumlar ın daha kötü hale 
gelmesine neden olabilir. 
• Böbrek veya karaciğer hastalığ ınız varsa (çünkü düşük doz almay a ihtiyaç duyacaksınız), 
• Geçmişinizde alkol veya ilaç pr oblemleri varsa dikkatli kullanı nız. 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz: 
•  Eğer ruhsal çöküntü (depresyon) g elişirse (davranışlarınızda d epresyon belirtileri veya 
diğer değişikliklerin olup olmadığı konusunda size yardımcı olm ası için ailenizden birine 
veya yakın bir arkadaşınıza da nışarak durumunuzu değerlendirebi lirsiniz). 
• Diğer insanlara karşı düşmanlı k veya saldırganlık hissederseniz ,  
• İntihar düşünceleri ya da davranış larınızda bir değişiklik oldu ğunu fark ederseniz, 
• Ciddi döküntü (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla seyreden 3 
 iltihap (Stevens-Johnson Sendromu)  dahil) toksik epidermal nekr oliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık), kanda eozinofil (bi r tür alerji hücresi) sayısında 
artış ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü gelişirs e, 
• Çoklu-organ aşırı duyarlılık t epkisinden şüpheleniliyorsa, 
• Kaygı, endişe başlarsa  veya kötüleşirse, 
• Psikotik veya manik (hayal görme, kuruntu, huzursuzluk ve mania ) belirtiler başlarsa 
veya kötüleşirse, 
• Bipolar hastalığınız (ruhsal dur umdaki zıt yönlü değişiklikler)  varsa, 
• Kalp damarları ile ilgili; kalp atım düzensizliği veya ortadan şiddetliye yüksek tansiyon 
geliştiyse ve sol kalp karıncığı  büyümesi hikayeniz varsa, MSS uyarıcıları ile ilişkili 
iskemik EKG değişiklikleri, göğüs  ağrısı, kalp atım düzensizliğ inin diğer belirgin klinik 
tablolarını geliştirmişseniz, 
• Uykusuzluk belirtileriniz varsa, 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan c insel yönden aktif kadınlarda m odafinil almadan önce 
bir kontraseptif program oluşturu lmalıdır. Bu gibi durumlarda, 
• Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayeniz var sa, 
• Nadir kalıtımsal galaktoz (kanda bir tür şeker) dayanıksızlığı,  Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glukoz-galaktoz (kanda bir tür şeker) bağırsaklardan emilim bozukluğu probleminiz 
varsa hemen doktorunuza bild iriniz (bkz. Bölüm 4). 
• Uzun süreli MODİOGEN kullanımı, bağımlılık yaratma potansiyelin e sahiptir. Uzun 
dönem kullanmanız gerekirse, sizin için en iyi ilacın hala MODİ OGEN olup olmadığı 
konusunda doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol edecektir. 
• Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği be lirlenmediğinden ve 
psikiyatrik yan etkiler ile deriyle ilgili aşırı duyarlılık ris kleri nedeniyle, çocuklarda 
modafinil kullanımı önerilmez. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
MODİOGEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MODİOGEN ’in yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 
  
Eğer, hamileyseniz (ya da olab ileceğinizi düşünüyorsanız), hami le kalmayı planlıyorsanız ya da 
emziriyorsanız MODİOGEN kullanmamalısınız. İlacınızın doğmamış bebeğinize zarar verip 
vermeyeceği bilinmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Modafinil ve metabolitlerinin anne sütüyle atıldığı gösterilmiş tir. MODİOGEN emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MODİOGEN, 10 kişiden 1’inden fazl asında bulanık görme ve sersem lik gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. MODİOGE N kullanımı sırasında, kendiniz i hala çok uykulu 
hissediyorsanız ve bu sizi etkiliyorsa araç ve makine kullanmay ınız. 
 
MODİOGEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
MODİOGEN içeriğinde l aktoz bulunur. Eğer d aha önceden doktorunu z tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MODİOGEN ve bazı başka ilaçlar birbirleri ile etkileşebilir ve doktorunuzun aldığınız dozu 
ayarlaması gerekebilir. Eğer MODİOGEN ile birlikte aşağıdaki il açlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız, bu özel bir önlem gerektirmektedir: 
• Hormon içerikli hap, deri ve ut erus içi aletler şeklinde uygula nan doğum kontrol 
yöntemleri kullanıyorsanız doktor unuza bilgi veriniz. MODİOGEN kullanırken sizin için 
uygun olan doğum kontrol metodunu, doktorunuza danışarak uygula yınız ve 
MODİOGEN ile tedavisi sırasında v e tedavinin sona ermesinden ik i ay sonrasına kadar 
alternatif ya da eşlik eden doğum  kontrol yöntemlerini uygulama yı sürdürünüz. Çünkü 
MODİOGEN bu ilaçların etkisini azaltır. 5 
 • Midedeki asit salgılanmasını inhi be eden ilaçlar (ör: omeprazol ) kullanıyorsanız, 
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kul lanılan antiviral ilaçları (i ndinavir veya ritonavir gibi 
proteaz inhibitörleri) kullanıyorsanız, 
• Organ naklinde organ reddini önleyen, romatizmal hastalıklarda (artrit) ve deri 
hastalıklarında (sedef hastalığ ı) kullanılan siklosporin isimli  ilacı kullanıyorsanız, 
• Sara hastalığında kullanılan ilaçları (ör: fenitoin, fenobarbit al veya karbamazepin) 
kullanıyorsanız, 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları (ör: amitriptilin, si talopram veya fluoksetin) 
veya endişe/kaygı durumu (anksiyet e) tedavisinde kullanılan ila çları (ör: diazepam) 
kullanıyorsanız, 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (ör:  varfarin) kullanıyorsanız, 
• Kalp problemlerinde veya yüksek kan basıncı tedavisinde kullanı lan; kalsiyum kanal 
blokerleri veya beta-blokerler ( ör: amlodipin, verapamil veya p ropranalol) alıyorsanız, 
• Kandaki yağ (kolesterol) miktarını düşürücü ilaçlar (statinler)  kullanıyorsanız (ör: 
atorvastatin veya simvastatin),  MODİOGEN kullanmadan önce dokto runuzu 
bilgilendiriniz  ve dikkatli olunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. MODİOGEN nasıl kullanılır? 
MODİOGEN’i daima doktorunuzun size söylediği şek ilde alınız. Eğ er, emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler: 
Genel doz günde 2 tablettir. Table tler sabah tek seferde veya g ün içinde ikiye bölünmüş olarak 
alınabilir (1 tablet sabah ve 1 tablet öğlen). Doktorunuz bazı durumlarda günl ük dozunuzu 4 tablete kadar artt ırmaya karar verebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MODİOGEN tableti bütün olara k, bir miktar suyla yutunuz. 6 
  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
MODİOGEN güvenlik ve etkinlik kaygıları nedeniyle 18 yaşından k üçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı (65 yaşın üzeri): 
Genel doz günde 1 tablettir.  
Eğer karaciğer ve böbrek probl emleriniz yok ise, doktorunuz doz unuzu günde en fazla 4 tablete 
kadar artırabilir.  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Genel doz günde 1 tablettir.  
 
Doktorunuz düzenli olarak ted avinizi kontro l edecektir.
 
Eğer MODİOGEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la MODİOGEN kullandıysanız 
MODİOGEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer çok fazla tablet aldıysanız;  uyarılmış, endişeli, huzursuz , zihniniz bulanmış, kafanız 
karışmış, uyumsuz veya mide bulantısı hissedebilirsiniz. Ayrıca  uykusuzluk, ishal, 
halüsinasyonlar (gerçek olmayan şeyleri görme), göğüs ağrısı, k alp atış hızınızda değişiklik veya 
kan basıncınızda art ış da olabilir.  
 Size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz ya da hemen b ir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Bu kullanma talimatını ve a rta kalan diğer tabletler i yanınıza alınız. 
 
MODİOGEN’ i kullanmayı unutursanız 
Eğer ilacınızı almayı unutursa nız, bir sonraki dozu normal zama nında alınız. 7 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MODİOGEN ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
MODİOGEN tablet tedavisinin k esilmesi ile uyku düzeniniz eski h aline dönecektir. 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MODİOGEN’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MODİOGEN’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Aniden nefes almada güçlük veya hırıltı oluşması ya da yüz, dud aklar veya boğazın 
şişmeye başlaması,  
 Deride döküntü veya kaşınma (özellikle bu bütün vücudunuzda var sa). Şiddetli 
döküntüler deride sıvı dolu kabarcık oluşmasına veya derinin so yulmasına, ağzınızda, 
gözlerinizde, burnunuzda veya genita l bölgenizde yaralar oluşma sına neden olabilir.  
Ayrıca yüksek ateş ve anormal ka n test sonuçları görülebilir. 
 Ruh sağlığınızda ve iyilik halinizde herhangi bir değişiklik hi ssederseniz. Belirtileri 
şunlar olabilir: 
o Ruh halinde değişimler veya anormal düşünceler 
o Unutkanlık veya zihin karışıklığı 
o Aşırı mutluluk hali 
o Aşırı heyecan veya aşırı har eketlilik (hiperaktivite) 
o Endişe (anksiyete) veya asabiyet 
o Ruhsal çöküntü (depresyon), intih arla ilgili düşünceler veya da vranışlar 
o Huzursuzluk veya psikoz (hayal görme veya olmayan şeyleri hisse tme ile 
görülebilen gerçek ile bağlantının  yitirildiği bir tür ruhsal b ozukluk), hissizleşmek 
veya dışlanmış hissetm ek, kişilik bozuklukları 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
 8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 Yaygın olmayan :100 hastanın bi rinden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
 Seyrek :1.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 Çok seyrek :10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
• Baş ağrısı 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• Sinirlilik, endişe / kaygı dur umu (anksiyete), depresyon, anorm al düşünce gelişimi, zihin 
karışıklığı (konfüzyon) 
• Sersemlik 
• Uyku hali, aşırı yorgunluk veya uykusuzluk 
• Normalden daha hızlı olabilen k alp atışlarınızı hissetmeniz 
• Damarlarda genişleme 
• Göğüs ağrısı 
• Al basması 
• Ağızda kuruluk 
• İştah azalması, bulantı, mide ağrı sı, hazımsızlık, ishal veya k abızlık 
• Kuvvetsizlik, eller ve a yakların hissizleşmesi veya uyuşması (k arıncalanma) 
• Görmede bulanıklık 
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığ ını gösteren anormal kan testi so nuçları (karaciğer  
 enzimlerinde artış) 
• Uyaranlara karşı aşırı duyarl ı olma durumu (irritabilite) 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı, kas zayıflığı, bacak kra mpları, eklem ağrısı, kas  
 seğirmesi veya titreme 
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
• Kasların sorunsuz bir şekilde ha reket etmesinde güçlük veya diğ er hareket problemleri,  9 
  kasların aşırı gerginliğ i, koordinasyon bozukluğu, 
• Burun kaşıntısı/akıntısı veya gözlerde sulanmayı içeren saman n ezlesi belirtileri 
• Öksürükte artış, zor nefes alı p verme durumu (astım) veya nefes  darlığı 
• Deride döküntü, sivilce veya deride kaşıntı 
• Terleme 
• Kan basıncında değişiklik ( yüksek tansiyon veya düşük tansiyon) , kalbin  
 elektrokardiyografik görüntülen mesinde (EKG) anormal bulgular,  kalbin kasılmasında  
 ilave atımlar, kalp atım düzensizliği veya alışılmadık bir şek ilde kalp atımının 
 yavaşlaması 
• Yutmada güçlük, dilin şişmesi veya ağızda yara oluşumu, dil ilt ihabı 
• Gaz, mide içeriğinin ağıza doğru geri kaçması (reflü), iştah ar tması, kilo artışı, kilo  
 azalması, susama veya tat duyusunda bozulma 
• Kusma, 
• Migren (şiddetli baş ağrısı) 
• Konuşma bozukluğu,  
• Kanda şeker miktarının artması, şeker hastalığı,  
• Kanda yağ miktarının (kolestrolün) artması, 
• El ve ayakların şişmesi 
• Uyku bozukluğu ve anormal rüyalar görme, 
• Duygusal değişkenlik, saldırgan lık, kişilik yiti rme, kişilik bo zukluğu, aşırı huzursuzluk,  
 intihar düşüncesi 
• Cinsel istekte azalma, 
• Burun kanaması, yutak (farinks) iltihabı, boğaz ağrısı veya yüz  kemiklerinin içindeki  
 hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), 
• Anormal görme, gözde kuruluk, 
• Anormal idrar, sık idrara çıkma, 
• Adet kanamalarında (menstrüel) bozulma 
• Beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısındaki değişikliği göster en anormal kan testi  
 sonuçları 
• Aşırı hareketlilik ile  görülen huzursuzluk 
• İstemli hareketlerde bozukluk, unutka nlık, merkezi sinir sistem i uyarılması, duyu  
 azalması, hareket bozukluğu,  10 
 Seyrek görülen yan etkiler: 
• Hayal görme (halüsinasyon), taş kınlık nöbeti, bir tür ruhsal bo zukluk (psikoz) 
 
Bilinmiyor: 
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, döküntü 
• Ateş, kaşıntı, lenf bezlerinde büyüme ve eş zamanlı diğer organ  tutulumları ile kendini 
gösteren aşırı duyar lılık reaksiyonları 
• Kuruntu 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (Eritema Multiforme), ciltte ve göz çevresind e kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens- Johnson Sendromu), deri nin tüm tabakalarında hücre 
ölümüyle kendini gösteren şiddetl i deri hastalığı (Toksik Epide rmal Nekroliz) ve ilaç 
döküntüsü sendromunu (DRESS) içere n ciddi deri reaksiyonları 
 
Eğer bu kullan ım talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. MODİOGEN’ in saklanması 
MODİOGEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
MODİOGEN’i, 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında, orijinal ambalaj ı içinde, ışıktan ve nemden 
koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOD İOGEN ’i kullanmay ınız. 
 11 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MODİ OGEN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNL ERİ SAN. VE TİC. A.Ş., 
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok, No:3, D:2-3, 06520, Çankaya/Ankara/ Türkiye  Tel: + 90 (312) 219 62 19  Fax: + 90 (312) 219 60 10 
e-mail: info@genilac.com 
Üretim Yeri: 
İLKO İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  
Kuddusi Cad., 23. Sok., No:1  Selçuklu, Konya, Türkiye  
 
 Bu kullanma talimat ı 23/08/2017  tarihinde onaylanm ıştır. 