 
1/5 
   
 
KULLANMA TALİMATI  
 
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası  
 Göze damlatılarak uygulanır.  
 Steril  
 
• Etkin madde:  1 mL’de 4  mg polietilen glikol 400 ve 3 mg p ropilen g likol 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil guar, borik asit, sodyum klorür, pota syum klorür , 
kalsiyum klorür (dihidrat) , magnezyum klorür (heksahidrat), ç inko klorür , poliquad, 
sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  (pH ayarı için) , saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. SYSTANE  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. SYSTANE ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. SYSTANE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. SYSTANE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. SYSTANE  nedir ve n e için kullan ılır? 
 
SYSTANE , gözyaşının eksikliğine veya gözyaşının yapıca bozukluğuna bağlı ortaya 
çıkan göz yüzeyinin nemlenmesinin bozulduğu veya göz küresinin normal yerleşiminin değişerek (eksoftalmi, lagoftalmi) dış etkilere daha fazla maruz kaldığı durumlarda su ni 
gözyaşı olarak kullanılan göz damlasıdır. K uru göz rahatsızlıklarını tedavi etmek ve bu 
durumla ilgili yanma ve tahriş şikayetlerinin rahatlatılması amacı ile kullanılır . 
Kutuda, üzerinde plastik güvenlik şeridi bulunan beyaz plastik burgulu kapaklı, uc u 
damlalıklı, şeffaf, beyaz plastik 15 ml’lik Drop- Tainer şişede sunulmaktadır. 
 
2. SYSTANE ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
SYSTANE’i kullanmadan önce doktorunuz a, eczacınız a veya hemşireniz e danışınız . 
  
  
2/5 
   
 
SYSTANE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
• Eğer SYSTANE ’nin içerdiği maddelerden herhangi birine karşı hassasiyetiniz 
(alerjiniz ) var ise  
 
SYSTANE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
• Eğer gözde sürekli rahatsızlık, aşırı yaşlanma, baş ağrısı, görmede değişiklikler veya 
gözde kızarıkl ık meydana gelir se, ilacın kullanımı kesilerek göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
• Eğer  çözelti  renk değiştirir ve bulanık hale gelirse ürün kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 SYSTANE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SYSTANE  göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız. Ürün 
önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışın.  SYSTANE gerçekten gerekli olduğu durumlarda kullanılm alıdır.  
 SYSTANE kullanımı ile üreme yeteneği üzerinde beklenen bir etki yoktur . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SYST ANE gerçekten gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, SYSTANE  kullandıktan sonra görüşünüzde 
bulanıklaşma oluşabilir. B ulanıklık  geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 SYSTANE’i n içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
• Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde  içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kul landı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
 Eğer birden fazla göz ilacı kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en azından
 5 dakika 
bırakınız. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
3/5 
   
 
 
  
3. SYSTANE  nasıl k ullanılır?  
 
 Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği gibi kullanın. Emin değilseniz doktorunuza danışın. 
 
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlere 1 -2 damla üç basamakta uygulanır.  
 
 Uygulama yolu ve met odu:  
 
• Sadece oküler kullanım içindir.  
• Eğer çözeltinin rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanmayın.  
• Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, iki uygulama arasında en 
azından 5 dakika olmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
• Kullanm adan önce iyice çalkalayın.  
• Kontakt lensleri takmadan ve kontakt lensleri çıkardıktan sonra göze damlatarak, kontakt lenslerin yol açtığı göz kuruluğunun tedavisinde kullanılabilir.  
• Başınızı arkaya yatırın.  
• Elinizi gözünüzün altına yerleştirin ve gözünüz ile alt göz kapağınızın arasında V 
şeklindeki kese görünene kadar yavaşça aşağıya çekin. 
• Keseye bir veya iki damla damlatın ve gözünüzü kırpın. 
• Kontaminasyonu önlemek için, şişenin ucunu hiç bir yüzeye değdirmeyin. Kullandıktan sonra kapağı tekrar kapatın. 
 
Damla gözünüze gelmediğinde tekrar deneyiniz. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SYSTANE ’nin çocuklarda güvenliliği ve etkili liği halen belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Özel kullanımı yoktur.  
  Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yo ktur. 
 Eğer SYSTANE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla SYSTANE  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla SYSTANE kullandıysanız endişelenm eyiniz, ılık su ile 
yıkayarak gözümüzden uzaklaştırılabilir. Ancak, istenilmeyen etkiler beklenmez.  
  Eğer bir şişenin içindekileri kazara yutarsanız beklenen herhangi istenilmeyen etkiler yoktur.  
  
4/5 
   
 
SYSTANE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SYSTANE ’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız . 
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SYSTANE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile  belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdaki yan etkiler SYSTANE ile görülmüştür ve sıklıkları bilinmemektedir.  
Bilinmiyor:  
• Gözde etkiler: göz ağrısı, gözde kaşıntı, gözde tahriş, gözde anormal his, gözde 
kızarıklık, bulanık görme  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi ed inilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. SYSTANE ’in saklanması  
  
SYSTANE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma 
tarihinden sonra SYSTANE ’i kullanmayınız. Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme 
yazınız.  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca ka patınız.  
 
25°C  altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
   
5/5 
   
 
Eğer ç özeltide bulanıklık veya renk bozukluğu fark ederseniz kullanmayınız . 
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır . 
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık / B eykoz /  Istanbul   
  Üretim yeri :   Alcon Cusi S.A. 
El Masnou/  Barselona / İSPANYA  
 
Bu kullanma talimatı 18/10/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
  