1/22 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NUMETA P ED G16%E infüzyon luk emülsiyon  
 
Damar yolundan kullanılır.  
Steril  
 
Etkin madde:  
Her 500 mili litre torbada:  
 
• Alanin  1,03 g 
• Arjinin  1,08 g 
• Aspartik asit  0,77 g 
• Sistein  0,24 g 
• Glutamik asit  1,29 g 
• Glisin  0,51 g 
• Histidin  0,49 g 
• İzolösin  0,86 g 
• Lösin  1,29 g 
• Lizin monohidrat (Lizin olarak)  1,59 g (1 ,42 g)  
• Metiyonin  0,31 g 
• Ornitin hidroklorür (Ornitin olarak)  0,41 g (0 ,32 g)  
• Fenilalanin  0,54 g 
• Prolin  0,39 g 
• Serin  0,51 g 
• Taurin  0,08 g 
• Treonin  0,48 g 
• Triptofan  0,26 g 
• Tirozin  0,10 g 
• Valin  0,98 g 
• Sodyum klorür  0,30 g 
• Potasyum asetat  1,12 g 
• Kalsiyum klorür dihidrat  0,46 g 
• Magnezyum asetat tetrahidrat  0,33 g 
• Sodyum gliserofosfat hidrat  0,98 g 
• Glukoz monoh idrat (Glukoz anhidroz olarak)  85,25 g (77 ,50 g) 
• Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) + Rafine 
soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20)  15,50 g 
 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri  (tavuk kaynaklı) , gliserol, sodyum 
oleat, sodyum hidroksit, malik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
  2/22 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımız sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NUMETA PED  G16%E  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUMETA PED  G16%E ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUMETA PED  G16%E  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NUMETA PED  G16%E ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NUMETA PED  G16%E  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NUMETA PED G16%E içerisinde  amino asitler, elektrolitler, glukoz ve yağlar bulunan 
steril bir üründür. Bu bileşenler vücut için gerekli yapı taşlarıdır.  
• NUMETA PED  G16%E , 500 mili litrelik üç odacıklı torbalarda sunulmuştur. Odacıklardan 
birinde %50 glukoz çözeltisi, ikincisinde %5 ,9 elektrolitli amino asit çözeltisi ve 
üçüncüsünde %12 ,5 yağ emülsiyonu içerir. Çocuğunuzun ihtiyacına göre uygulamadan 
önce bu çözeltilerin ikisi ya da üçü karıştırıldıktan sonra kullanılır. Karışım 
gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
Amino asit ve glukoz odacıklarındaki çözeltiler berrak, renksiz ya da hafif sarı 
görünümlüdür.  
Lipid emülsiyonu homojen ve süt beyazı görünümlüdür.  
• NUMETA PED G16%E, zamanında doğmuş yenidoğan bebeklerle iki yaşından küçük 
çocukların ağız yoluyla beslenemediği durumlarda damar içi yoldan uygulanan  bir 
beslenme karışımıdır. İlaç yalnızca toplardamar içine bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve  tıbbi gözetim altında kullanılır.  
•  Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbada ve 
uygulama setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.Numeta 
G16%E’nin özellikle eser elementler ve /veya vitaminlerle karıştırıldıktan sonra orta m 
ışığına maruz kalması, ışığa maruz kalmaktan korunarak azaltılabilen peroksitler ve diğer 
bozunma ürünleri üretir.  
 
2. NUMETA PED  G16%E’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NUMETA PED  G16%E ’yi aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Torbadaki iki odacığın içeriğinin karıştırılması sonucu oluşan sıvıyı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
• Çocuğunuzun yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı  proteinlerine ya da NUMETA PED  
G16%E ’nin içeriğindeki  etkin ya da  yardımcı maddelere  karşı  alerji si varsa ,    3/22 
 • Çocuğunuzun vücudunda amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarının kullanılmasıyla 
ilgili bir sorun varsa , 
• Çocuğunuzda NUMETA PED  G16%E’nin içeriğinde bulunan ve elektrolit adı verilen 
maddelerden (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve fosfat) herhangi birinin yüksek 
olduğu bir durum varsa , 
 
• Bebeğiniz yenidoğan (28 g ünlükten az) ise; NUMETA PED  G16%E  (veya diğer kalsiyum 
içeren çözeltiler), ayrı uygulama yolları kullanılsa bile seftriakson (bir antibiyotik) ile aynı 
zamanda uygulanmamalıdır. Yenidoğanın kan dolaşımında küçük parçacık  (partikül)  
oluşması riski mevcuttur . 
• Çocuğunuz un kanında yüksek seviyelerde şeker olması durumu  (ağır hiperglisemi)  varsa.  
 
Torbadaki üç odacığın içeriğinin karıştırılması sonucu oluşan sıvıyı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
• Torbadaki iki odacığın içeriğinin karıştırılması sonucu belirtilmiş tüm durumlar varsa,  
• Çocuğunuz un kanında yağ düzeyleri artmışsa  (hiperlipidemi) . 
 
Doktorunuz her durumda çocuğunuzun bu ila cı kullanıp kullanmayacağına  çocuğunuzun yaşı, 
vücut ağırlığı ve klinik durumunun yanında onun  test sonuçlarına göre karar verecektir.  
 
NUMETA PED  G16%E ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer  çocuğunuzda uygulama sırasında alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da 
belirti  (ateş, terleme, titreme, baş ağrısı, deride döküntü ya da solunum güçlüğü gibi) 
gelişirse, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyin iz. İlacı vermeyi durduracak ve 
gerekli önlemleri alacaktır.  
Bu ilaç seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilen soya fasulyesi 
proteinleri içermektedir. Yer fıstığına alerjik olan kişilerde yaygın olmayan bir şekilde soya 
fasulyesine karşı da alerji olunabileceği bildirilmiştir.  
NUMETA PED  G16%E, mısır nişastasından temin edilen glukoz içerir. Bu yüzden mısır 
veya mısır ürünlerine bilinen alerjisi olan hastalarda NUMETA PED  G16%E dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
• Seftriakson adı verilen özel bir antibiyotik, damar yolu ile damla damla uygulama ile verilen 
herhangi bir kalsiyum içeren çözeltiyle ( NUMETA PED  G16%E) karıştırılmamalı veya 
birlikte aynı zamanda verilmemelidir. Doktorunuzun bu konuda bilgisi olacaktır ve ayrı 
uygulama yolları veya farklı uygulama bölgeleri kullanılsa bile bunları bir arada 
uygulamayacaktır.  Ancak doktorunuz, kalsiyum ile seftriaksonu farklı bölgelerdeki 
uygulama yolları ile kullanılırsa veya uygulama yolları değiştirilir veya çökelmeyi 
engellemek amacıyla fizyolojik tuz çözeltisi ile uygulamalar arasında iyice yıkanırsa, 
ardışık uygulama yoluyla biri diğerinden sonra gel ecek şekilde uygulayabilir.  
 
• Solunum zorluğu, akciğerdeki kan damarlarını tıkayan küçük parçacıkların (pulmoner 
vasküler çökeltiler), oluşumuna dair bir belirti olabilir. Eğer çocuğunuzda solunum güçlüğü 
görülürse, çocuğunuzun doktoruna veya hemşiresine bildiriniz. Alınması gereken 
önlemlere onlar karar verecektir.  
 
• Tedavi sırasında doktorunuz çocuğunuzu herhangi bir iltihaplanma  (enfeksiyon)  belirtisi 
açısından dikkatle izleyecektir. Kat eter (damara yerleştirilen plastik bir boru ) yerleştirme 
ve bakımı ile beslenme formülasyonlarının hazırlanmasında “aseptik tekniklerin” 
(“mikropsuz teknik”) kullanılmasıyla bu risk azaltılabilir.  4/22 
 Bazen ilaçların uygulanması için çocu ğunuz un damar ına plastik bir boru  (intravenöz 
kateter)  yerleştirildiğinde bir iltihaplanma  (enfeksiyon)  ya da kanda bakteri görülmesi  
(sepsis)  durumu gelişebilir.  Bazı ilaç ve hastalıklar iltihaplanma  (enfeksiyon)  ya da kanda 
bakteri görülmesi  (sepsis) durumunun  gelişme riskini arttırır. Damar yoluyla beslenmesi 
gereken hastalığı olanlarda, bu durumları nedeniyle iltihaplanma  (enfeksiyon)  oluşma riski 
daha yüksektir.   
 
• Benzer ürünler ile y ağ yüklenmesi sendromu rapor edilmiştir. Vücudun NUMETA PED  
G16%E  içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin azalması veya sınırlı 
olması veya aşırı doz, “yağ yüklenmesi sendromu”  ile sonuçlanabilir (4. Olası yan etkiler 
nelerdir? bölümüne bakınız ).  
 
• Bazen ciddi beslenme bozukluğu olan birinin yeniden beslenmeye başlanmasıyla kişinin 
bazı kan değerlerinde değişiklikler oluşabileceğinden, doktorunuz zaman zaman 
çocuğunuzun sıvı alımını ve kan testlerini inceleyecek ve takip edecektir. Dokularda 
fazladan sıvı birikimi ve şişme de oluşabilir. Damar yolundan yapılacak beslenmenin yavaş 
ve dikkatle başlatılması önerilmektedir .  
 
• NUMETA PED  G16%E ’deki magnezyum miktarı, kanda magnezyum seviyesinin 
yüklenmesine sebep olabilir. Bunun belirtileri arasında halsizlik, reflekslerde yavaşlama, 
bulantı, kusma, kanda kalsiyum seviyelerinde azalma, zor nefes alma, kan basıncında 
düşme ve düzensiz kalp atışı bulunmaktadır. Bu belirtiler fark edilemediğinde, özellikle 
çocuğunuz kanındaki magnezyum değerlerinin yükselmesine sebep olacak böb rek 
fonksiyonlarının bozulması gibi risk faktörleri taşıyorsa, çocuğunuzun kan değerleri doktor 
tarafından izlenebilir. Kandaki magnezyum seviyeleri yükseldiğinde, uygulama 
durdurulacak veya azaltılacaktır.  
 
İzleme ve tedavi nin ayarlanması:  
 
Doktorunuz çocuğunuzda aşağıdaki durumlardan biri varsa, onun tedavisini yakından izleyecek 
ve NUMETA PED  G16%E  tedavisini buna göre ayarlayacaktır:  
• Ağır travmalardan sonraki durumlar  
• Ağır bir şeker hastalığı  
• Şok durumu  
• Kalp krizi  
• Ağır enfeksiyon durumu  
• Belirli koma tipleri  
  
Dikkatle kullanılması gereken diğer durumlar:  
 
Çocuğunuzda aşağıda belirtilen durumlar varsa NUMETA PED  G16%E dikkatle 
kullanılmalıdır:  
• Akciğerlerde sıvı birikimi  (pulmoner ödem)  veya kalp yetmezliği .  
• Ciddi karaciğer problemleri .  
• Besleyici maddeleri n kullanıl masında sorunlar .  
• Kan şekeri yüksekliği . 
• Böbrek sorunları . 
• Vücu dun normal yolla maddeleri parçalayama ması durumu  (ağır metabolik hastalıklar) . 
• Kan pıhtılaşma bozuklukları .  5/22 
 Böyle durumlarda doktorunuz çocuğunuzun yeteri kadar sıvı alıp almadığını, karaciğer 
işlevlerini gösteren değerleri ve/veya kan değerlerini yakından izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
NUMETA PED  G16%E ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NUMETA PED  G16%E  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde  (sadece zamanında doğmuş 
yenidoğan bebeklerle 2 yaşına kadar olan çocuklar için hazırlanmış bir ürün olduğundan 
gebelik döneminde kullanımı söz konusu değildir)  gebelik döneminde NUMETA PED  
G16%E ’yi kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde  (sadece zamanında doğmuş yenidoğan bebeklerle 2 yaşına kadar 
olan çocuklar için hazırlanmış bir ürün olduğundan gebelik döneminde kullanımı söz konusu 
değildir) , emzirme döneminde NUMETA PED  G16%E ’yi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NUMETA PED  G16%E , damar yoluyla kullanılan bir ilaç olduğundan , kullanımı sırasında araç 
ve makine kullanımı mümkün değildir.  İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki 
etkisini araştıran herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
NUMETA PED  G16%E ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Çocuğunuzun NUMETA PED  G16%E ’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığı yoksa  çocuğunuzda  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
NUMETA PED  G16%E  soya yağı ihtiva eder. Eğer çocuğunuzun fıstık ya da soyaya alerjisi 
varsa bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır .  
 
Bu tıbbi ürünün üç bölmesi kullanıldığında her 100 mL'sinde 2,4 mmol sodyum ve iki 
bölmesi kullanıldığında her 100 mL’sinde 3,1 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün üç bölmesi kullanıldığında her 100 mL'sinde 15,5 g glukoz ve iki bölmesi 6/22 
 kullanıldığında her 100 mL’sinde 20,61 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
NUMETA PED  G16%E  aşağıdaki ilaç ve tedavilerle birlikte uygulanmamalıdır:  
• Parçacık oluşturma riskinden dolayı, seftriakson (damar yolundan da verilebilen bir 
antibiyotik) ile ayrı uygulama yollarından bile verilmemelidir.  
• Kanla  aynı setten verilmemelidir. Aynı setten verilmesi alyuvarların kümeleşerek 
çökelmesine neden olabilir.  
• Parçacık oluşturma riskinden dolayı aynı uygulama yolundan ampisilin (bir çeşit 
antibiyotik), fosfenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid ( vücutta 
sıvı birikimini azaltmak için kullanılan bir ilaç) verilmemelidir.  
 
Kumarin ve varfarin ( kanın pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar ): 
Çocuğunuz kumarin ve varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar alıyorsa doktorunuz çocuğunuzu 
yakından izleyecektir. Zeytinyağı ve soya fas ulyesi yağının doğal yapısında K vitamini bulunur. 
K vitamini kumarin ve varfarin gibi ilaçlarla etkileşir. Bu ilaçlar kanı n pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçlardır.  
 
Laboratuvar testleri:  
İlacın bileşiminde bulunan yağlar bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bu 
laboratuvar testleri ek yağ alımının durdurulmasından 5 ila 6 saat sonraki dönemde yapılabilir.  
 
NUMETA PED  G16%E ’nin potasyum seviyelerini/metabolizmayı etkileyen ilaçlar ile 
etkileşimi:  
NUMETA PED  G16%E  potasyum içerir. Kandaki potasyum düzeylerinin yükselmesi kalp 
ritminde anormalliklere neden olabilir. Diüretik ( vücutta sıvı birikimini azaltmak için kullanılan 
bir ilaç grubu) ya da ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon için kullanılan bir ilaç grubu) ya da 
anjiyotensin II alıcısı antagonistler i (yüksek tansiyon için kullanılan bir ilaç grubu) ya da 
immünosupresan (bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar) kullanan hastalarda özel dikkat 
gerekmektedir. Bu tip ilaçlar kandaki potasyum düzeyler ini yükseltebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NUMETA PED  G16%E  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUMETA PED  G16%E ’yi yalnızca doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlara uygun bir kateter (damara yerleştirilen plastik bir boru ) aracılığıyla kullanılır.  
Uygulama  
NUMETA PED  G16%E  damar yoluyla uygulanan süt beyazı sıvı şeklinde (emülsiyon) bir 
ilaçtır. Çocuğunuzun kolundaki ya da göğsündeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş plastik 
bir boru aracılığıyla uygulanır.  
 7/22 
 Doktorunuz çocuğunuza yağ uygulamak istemeyebilir. Üç odacıklı torbalarda sunulan 
NUMETA PED  G16%E , odacıklardan yalnızca glukoz ve elektrolitli amino asit çözeltisi içeren 
ikisinin arasındaki geçici separatörler ayrılarak odacıklar içerisindeki sıvılar karıştırıldıktan 
sonra da kullanılabilecek şekilde üretilmiştir. Bu durumda amino asit çözeltisi içe renle yağ 
emülsiyonu içeren o dacıkların arasındaki separatör sağlam olarak kalır. Bu şekilde torbanın 
içeriği yağ içermeksizin de uygulanabilir.   
 
Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbada ve uygulama 
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.  
 
Doz ve tedavi süresi  
Çocuğunuzun bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacı olduğuna ve ona ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Dozu, çocuğunuzun besin ihtiyacına bağlıdır. Doktorunuz, ilacın 
dozu nu çocuğunuzun vücut ağırlığı, tıbbi durumu ve NUMETA PED  G16%E’nin  içeriğini 
parçalama ve kullanabilme yeteneğine göre belirleyecektir . Doktorunuz bu tedaviye ek olarak 
ağızdan/doğrudan sindirim sistemine ek beslenme ya da protein uygulamasını da yapabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: NUMETA PED  G16%E  zamanında doğmuş bebeklerle iki yaşından  
küçük çocukların beslenme gereksinimleri dikkate alınarak hazırlanmıştır.  Bu ilacın çocuğunuz 
için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: NUMETA PED  G16%E  yaşlılarda kullanılmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Kolestaz ( karaciğerden bağırsakların ilk bölümü olan on iki parmak bağırsağına safra akışının 
durduğu bir durum ) veya karaciğer enzimlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer NUMETA PED  G16%E ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer çocuğunuz kullanması gerekenden daha fazla NUMETA PED  G16%E  kullandıysa:  
 
Eğer NUMETA PED  G16%E  çocuğunuza kullanılması gerekenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha hızlı olarak uygulanmışsa aşağıdaki belirtiler görülebilir:   
• Mide b ulantı sı 
• Kusma  
• Titreme  
• Elektrolit bozuklukları (k anda  uygun olmayan miktarda  elektrolit ) 
• Dolaşan kan hacminin artması belirtileri ( hipervolemi )  
• Kanın normalden daha asit bir hal alması (asidoz )  
 
Bu gibi durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir. Çocuğunuzun doktoru ek 
girişimlerde bulunup bulunmayacağına karar verecektir.  8/22 
 NUMETA NEO G16 %E’ in içerdiği aşırı dozda yağ “aşırı yağ yüklenmesi sendromuna” neden 
olabilir ve bu durum genellikle infüzyon durdurulduktan sonra geri döndürülebilir. Yeni 
doğmuş bebeklerde (yenidoğanlarda) ve küçük çocuklarda (bebeklerde), aşırı yağ yü klenmesi 
sendromu, vücutta oksijen azalmasına yol açan solunum bozukluğu (solunum sıkıntısı) ve kanın 
asitliğinin artmasına neden olan koşullar (asidoz) ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Bu gibi durumların oluşmaması için doktoru düzenli olarak çocuğunuzun durumunu 
inceleyecek ve ona bazı kan testleri yapacaktır.  
 
NUMETA PED  G16%E ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NUMETA PED  G16%E ’yı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NUMETA PED  G16%E  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz NUMETA PED  G16%E  ile tedavinin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NUMETA PED  G16%E ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Çocuğunuz tedavisi sırasında veya sonrasında kendini daha öncekinden farklı hissederse hemen 
doktora ya da hemşireye bildiriniz.  
 
Çocuğunuz ilacını almaktayken doktorunun yapacağı testler yan etki riskini azaltacaktır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NUMETA PED  G16%E ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Terleme  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüleri  
• Solunum sıkıntısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NUMETA PED  G16%E ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   9/22 
 Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
• Kan fosfat düzeyinde azalma (hipofosfatemi)  
• Kan şekerinde yükselme (hiperglisemi)  
• Kan kalsiyum düzeyinde yükselme (hiperkalsemi)  
• Kan trigliserit (bir tür yağ) düzeyinde yükselme (hipertrigliseridemi)  
• Elektrolit bozuklukları (hiponatremi)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan lipid (bir tür yağ) düzeyinde yükselme (hiperlipidemi)  
• Karaciğerden bağırsakların ilk bölümü olan on  iki parmak bağırsağına safra akışının 
durduğu bir durum (kolestaz)  
 
Bilinmiyor:  
• Cilt nekrozu (hücre ve doku ölümü)  
• Yumuşak doku yaralanması  
• İlacın damar dışına sızması (ekstravazasyon)  
 
Parenteral (bir ilacın vücuda sindirim yolu dışında damar içi, kas içi veya deri altı yolla 
verilmesi) yoldan beslenme için kullanılan diğer ürünler ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
• NUMETA PED  G16%E içeriğindeki yağları uzaklaştırma yeteneğinin azalması veya sınırlı 
olması veya aşırı doz “yağ yüklenme sendromu”  ile sonuçlanabilir. Bu sendromun aşağıda 
verilen belirti ve bulguları lipid emülsiyonunun uygulanması kesildiğinde genellikle 
düzelir:  
 
o Hastanın tıbbi durumunun ani bir şekilde bozulması  
o Kan yağ düzeylerinde yükselme (hiperlipidemi)  
o Ateş 
o Karaciğerde yağlanma (hepatomegali)  
o Karaciğer işlev testlerinde bozulma  
o Deride solukluk, halsizlik veya soluk kesilmesine neden olabilen kandaki alyuvar 
sayısında azalma (anemi)  
o Enfeksiyon riskini arttıran kandaki akyuvarların sayısında azalma (lökopeni)  
o Morarma ve/veya kanama riskini arttıran kandaki pulcukların (trombosit) düzeylerinin 
azalması (trombositopeni)  
o Kanın pıhtılaşma yeteneğinin bozulması  
o Vücuttaki oksijenin azalmasına yol açan solunum bozukluğu (solunum sıkıntısı)  
o Kanın asitliğinin artmasına neden olan durumlar (asidoz)  
o Hastanede yatırılmayı gerektiren koma durumu  
 
• Akciğerdeki kan damarlarında tıkanıklığa yol açabilecek ufak parçacık oluşumu (pulmoner 
vasküler çökeltiler) veya solunum güçlüğü  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 10/22 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. NUMETA PED  G16%E  ’nin saklanması  
 
NUMETA PED  G16%E ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUMETA PED  G16%E  'yi kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
                                   Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:   Baxter S.A.  
Boulevard Rene Branquart, 80  
7860 Lessines -BELÇİKA  
Tel: +32 682 72 697 Faks: +32 683 35 391  
 
Bu kullanma talimatı   /  /     tarihinde onaylanmıştır . 
  11/22 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR*  
* Bazı durumlarda bu ürün evde ebeveynler veya diğer sağlık bakımı sağlayanlarca 
uygulanabilir. Bu durumda ebeveynler/sağlık bakımı sağlayanlar aşağıdaki bilgileri de 
okumalıdır.  
 
Öncelikle geçimliliği değerlendirilmeden torbaya diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir. 
Partikül oluşumu ya da lipid emülsiyonunda ayrışmalarla sonuçlanabilir. Bu durum kan 
damarlarında tıkanıklıklara neden olabilir.  
 
NUMETA PED  G16%E  kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
NUMETA PED  G16%E  kullanılmadan önce torba aşağıda tarif edildiği şekilde hazırlanmalıdır.  
Torbanın sağlamlığını kontrol ediniz. Yalnızca torba zarar görmediyse kullanınız.  
 
Hasarlanmamış bir torba aşağıdaki özelliklere sahiptir:  
• Geçici separatörler sağlamdır. Bu durum odacıklar içindeki sıvıların birbirine karışmamış 
olmasından anlaşılır.  
• Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renktedir ve partikül 
içermez.  
• Lipid emülsiyo nu homojen süt görünümündedir.  
 
Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengini kontrol ediniz.  
• Bu rengi “OK” sembolünün yanında basılı ve indikatör etiketinin baskılı bölümünde 
gösterilmiş olan referans renkle karşılaştırınız.  
• Oksijen indikatörünün rengi, “OK” sembolünün yanında basılı olan referans renkle aynı 
değilse ürünü kullanmayınız.  
 
Şekil 1 ve 2’de koruyucu torbanın nasıl açmanız gerektiği gösterilmiştir. Koruyucu dış 
ambalaj, oksijen indikatörü ve ok sijen ab sorbanı atılır.  
 
Şekil 1                                                               Şekil 2  
 
 
  
12/22 
 Karışım emülsiyonunun hazırlanması  
• Geçici separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat 
edilmelidir.  
• Torbayı temiz ve düz bir alana yerleştiriniz.  
 
 
3 odacıklı torba aktivasyonu (2 geçici separatörün ayrılması)  
 
1. Basamak: Torba, D askısının bulunduğu köşesinden başlanarak kendi üzerine katlanır.  
 
 
 
2. Basamak: Separatörleri açmak için baskı uygulayınız.  
 
 
 
  
BASTIRIN  13/22 
 3. Basamak: Torba yı D askısının bulunduğu tarafa döndürerek yön değiştiriniz.  
Separatör tamamen açılana kadar devam ediniz.  
İkinci separatörün açılması tamamlanana kadar aynı şekilde işleme devam ediniz.  
 
 
 
 
4. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torbayı en az üç defa alt -üst ediniz.  
Karışımın görüntüsü süt beyazı bir emülsiyon şeklinde olmalıdır.  
 
 
 
 
  
BASTIRIN  14/22 
 5. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkararak uygulama setini buraya 
yerleştiriniz.  
 
 
 
 
2 odacıklı torba aktivasyonu (amino asit ile glukoz odacıkları arasındaki geçici separatörün 
ayrılması)  
 
 
1. Basamak: Yalnızca amino asit ve glukoz içeren 2 odacık arasında yer alan geçici separatörü 
açmak için torbayı, amino asit içeren odacıkla glukoz içeren odacık arasındaki geçici separatöre 
yakın D askının bulunduğu köşesinden başlayarak kendi üzerine kat lamaya başlayınız.  
 
 
 
 
  
BASTIRIN  15/22 
 2. Basamak: Daha sonra torbayı lipid emülsiyonu içeren odacık işlemi yapana yakın olacak 
şekilde yerleştiriniz ve lipid emülsiyonu içeren odacığı avuçlarınızın içinde koruyacak şekilde 
torbayı kendi üzerine katlayınız.  
 
 
 
 
3. Basamak: Bir elinizle torbayı kendi üzerine katlarken diğeriyle uçlara doğru baskı 
uygulayınız.  
 
 
 
 
  
BASTIRIN  16/22 
 4. Basamak: Daha sonra aynı işlem i, amino asit ve glukoz çözeltilerini içeren odacıklar 
arasındaki separatör tümüyle açılana kadar bu defa daha önce baskı uygulamış el inizle  
torba yı D askısına doğru katlanırken, torbayı katlamak için kullan dığınız elinizle  baskı 
uygula yınız . 
 
 
 
 
5. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba yı en az üç defa alt -üst 
ediniz. Karışımın görüntüsü berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkte olmalıdır.  
 
 
 
 
  
BASTIRIN  17/22 
 6. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkararak  uygulama seti ni buraya 
yerleştiri niz. 
 
 
 
 
Uygulama hızı ilk bir saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır. Uygulama hızı aşağıdaki 
faktörlere göre ayarlanmalıdır:  
• Uygulanacak doz miktarı  
• Günlük sıvı alımı  
• Uygulama süresi  
 
Uygulama şekli  
Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbada ve uygulama 
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.  
 
Yüksek ozmolarite nedeniyle seyreltilmemiş NUMETA PED  G16%E yalnızca santral bir 
venden uygulanabilir. Bun unla birlikte  NUMETA PED  G16%E’nin yeteri kadar enjeksiyonluk 
su ile seyreltilmesi ozmolariteyi düşürür ve periferik yoldan infüzyonuna olanak sağlar.  
Aşağıdaki formülde seyreltmenin torbanın ozmolaritesini nasıl etkilediği gösterilmiştir:  
 
Nihai ozmola rite =  Torba hacmi X Başlangıçtaki ozmolarite  
Eklenen su miktarı + Torba hacmi  
 
Aşağıdaki tabloda enjeksiyonluk suyun aktive 2 odacıklı torba ve aktive 3 odacıklı  torba 
karışımına eklenmesi sonrası oluşan ozmolarite örnekleri görülmektedir:  
 Amino asitler ve glukoz 
(Aktive 2 odacıklı torba)  Amino asitler, glukoz ve lipidler 
(Aktive 3 odacıklı torba)  
Torbanın başlangıç hacmi (mL)  376 500 
Başlangıç ozmolarite (yaklaşık 
mOsm/L)  1585  1230  
Eklenen su miktarı (mL)  376 500 
Ekleme sonrası nihai hacim (mL)  752 1000  
Ekleme sonrası ozmolarite 
(yaklaşık mOsm/L)  792,5  615 
 
 
18/22 
 İlaç eklemeleri  
İntravenöz parenteral beslenme için  ışığa maruz kalması, özellikle  eser elementler ve/veya 
vitaminlerle karıştırıldıktan sonra, yenidoğanlarda peroksitlerin ve bozunma ürünlerinin 
üretimi nedeniyle klinik sonlanımda advers etkilere neden olabilir.Yenidoğanlarda ve 2 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanıldığında NUMETA PED G 16%E, uygulama tamamlanana kadar 
ışıktan korunmalıdır  
  
Uygun eklemeler rekonstitüsyonu yapılan ürüne enjeksiyon bölgesinden yapılabilir (geçici 
separatörler ayrılarak iki ya da üç odacıktaki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).  
 
Vitamin eklemeler, karışım gerçekleştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak 3 odacıktaki 
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz çözeltisi içeren odacığın içine de yapılabilir.  
 
Tanımlanmış miktarlarda eklenme ihtimali olan, ticari olarak mevcut eser element çözeltileri 
(TE1, TE2 ve TE4 olarak tanımlanmıştır), vitaminler (liyofilizat V1 ve emülsiyon V2 olarak 
tanımlanmıştır) ve elektrolitler Tablo 1 -6’da sunulmuştur.  
 
1. TE4, V1 ve V2 ile geçimlilik  
 
Tablo 1: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 500 mL için (lipidler ile 3  odacık  karışım ı) 
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  12 25,6 37,6 12 25,6 37,6 
Potasyum (mmol)  11,4 26,2 37,6 11,4 26,2 37,6 
Magnezyum (mmol)  1,6 3,6 5,2 1,6 3,6 5,2 
Kalsiyum (mmol)  3,1 16,4 19,5 3,1 8,2 11,3 
Fosfat* (mmol)  4,4 6,9 11,3 4,4 6,9 11,3 
Eser elementler & 
vitaminler  - 10 mL TE4 + 1 
flakon V1 + 30 
mL  V2  10 mL TE4 + 1 
flakon V1 + 30 
mL V2  - 5 mL TE4 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL  V2  5 mL TE4 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  
Enjeksiyonluk su  - - - - 350 mL  350 mL  
* Organik fosfat  
 
Tablo 2: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2  odacık  karışım ı) 
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  11,6 26 37,6 11,6 0 11,6 
Potasyum (mmol)  11,4 26,2 37,6 11,4 0 11,4 
Magnezyum (mmol)  1,6 3,6 5,2 1,6 0 1,6 
Kalsiyum (mmol)  3,1 8,2 11,3 3,1 0 3,1 
Fosfat* (mmol)  3,2 8,1 11,3 3,2 0 3,2 
Eser elementler & 
vitaminler  - 5mL TE4 + ½ 
flakon V1  5mL TE4 + ½ 
flakon V1  - 5mL TE4 + ½ 
flakon V1  5mL TE4 + ½ 
flakon V1  
Enjeksiyonluk su  - - - - 450 mL  450 mL  
* Organik fosfat  19/22 
 2. TE1, V1 ve V2 ile geçimlilik  
Tablo 3: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 500 mL için (lipidler ile 3  odacık  karışım ı) 
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  12 4 16 12 0 12 
Potasyum (mmol)  11,4 6,2 17,6 11,4 0 11,4 
Magnezyum (mmol)  1,6 0 1,6 1,6 0 1,6 
Kalsiyum (mmol)  3,1 2,1 5,2 3,1 0 3,1 
Fosfat* (mmol)  4,4 2 6,4 4,4 0 4,4 
Eser elementler & 
vitaminler  - 5 mL TE1 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  5 mL TE1 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL  V2  - 5 mL TE1 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  5 mL TE1 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  
Enjeksiyonluk su  - - - - 350 mL  350 mL  
* Organik fosfat  
 
Tablo 4: Su ile seyreltme ile veya  seyreltme  olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2  odacık  karışım ı) 
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut 
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  11,6 26 37,6 11,6 0 11,6 
Potasyum (mmol)  11,4 26,2 37,6 11,4 0 11,4 
Magnezyum (mmol)  1,6 3,6 5,2 1,6 0 1,6 
Kalsiyum (mmol)  3,1 8,2 11,3 3,1 0 3,1 
Fosfat* (mmol)  3,2 8,1 11,3 3,2 0 3,2 
Eser elementler & 
vitaminler  - 5 mL TE1 + ½ 
flakon V1  5 mL TE1 + ½ 
flakon V1  - 5 mL  TE1 + ½ 
flakon V1  5 mL TE1 + ½ 
flakon V1  
Enjeksiyonluk su  - - - - 450 mL  450 mL  
* Organik fosfat  
 
3. TE2, V1 ve V2 ile geçimlilik  
Tablo 5: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 500 mL için (lipidler ile 3  odacık  karışım ı) 
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  12 4 16 12 0 12 
Potasyum (mmol)  11,4 6,2 17,6 11,4 0 11,4 
Magnezyum (mmol)  1,6 0 1,6 1,6 0 1,6 
Kalsiyum (mmol)  3,1 2,1 5,2 3,1 0 3,1 
Fosfat* (mmol)  4,4 2 6,4 4,4 0 4,4 
Eser elementler & 
vitaminler  - 5 mL TE2 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  5 mL TE2 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  - 5 mL TE2 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2 5 mL TE2 + ½ 
flakon V1 + 5 
mL V2  
Enjeksiyonluk su  - - - - 350 mL  350 mL  
* Organik fosfat  
 20/22 
 Tablo 6: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) 
geçimliliği  
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2  odacık  karışım ı) 
 Seyreltme olmadan karışım  Seyreltme ile karışım  
Eklentiler  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  Mevcut  
seviye  Maksimum 
ekleme  Maksimum 
toplam seviye  
Sodyum (mmol)  11,6 26 37,6 11,6 0 11,6 
Potasyum (mmol)  11,4 26,2 37,6 11,4 0 11,4 
Magnezyum (mmol)  1,6 3,6 5,2 1,6 0 1,6 
Kalsiyum (mmol)  3,1 8,2 11,3 3,1 0 3,1 
Fosfat* (mmol)  3,2 8,1 11,3 3,2 0 3,2 
Eser elementler & 
vitaminler  - 5 mL TE2 + ½ 
flakon V1  5 mL TE2 + ½ 
flakon V1  - 5 mL TE2 + ½ 
flakon V1  5 mL TE2 + ½ 
flakon V1  
Enjeksiyonluk su  - - - - 450 mL  450 mL  
* Organik fosfat  
 
Vitamin ve eser element preparasyonlarının bileşimi Tablo 7 ve 8’de sunulmuştur.  
 
Tablo 7: Kullanılan ticari eser element preparasyonu bileşimi:  
Her 10  mL’deki  
bileşim  TE1  TE2 TE4 
Demir  - 8,9 µmol veya 0,5 mg  - 
Çinko  38,2 µmol veya 2,5 mg  15,3 µmol veya 1 mg  15,3 µmol veya 1 mg  
Selenyum  0,253 µmol veya 0,02 mg  0,6 µmol veya 0,05 mg  0,253 µmol veya 0,02 mg  
Bakır  3,15 µmol veya 0,2 mg  4,7 µmol veya 0,3 mg  3,15 µmol veya 0,2 mg  
İyot 0,0788 µmol veya 0,01 mg  0,4 µmol veya 0,05 mg  0,079 µmol veya 0,01 mg  
Flor 30 µmol veya 0,57 mg  26,3 µmol veya 0,5 mg  - 
Molibden  - 0,5 µmol veya 0,05 mg  - 
Manganez  0,182 µmol veya 0,01 mg  1,8 µmol veya 0,1 mg  0,091 µmol veya 0,005 mg  
Kobalt  - 2,5 µmol veya 0,15 mg  - 
Krom  - 0,4 µmol veya 0,02 mg  - 
 
 
Tablo 8: Kullanılan ticari vitamin preparasyonu bileşimi:  
Her bir flakondaki bileşim  V1 V2 
B1 vitamini  2,5 mg  - 
B2 vitamini  3,6 mg  - 
Nikotinamid  40 mg  - 
B6 vitamini  4 mg  - 
Pantotenik asit  15 mg  - 
Biotin  60 µg  - 
Folik asit  400 µg  - 
B12 vitamini  5 µg - 
C vitamini  100 mg  - 
A vitamini  - 2300 IU  
D vitamini  - 400 IU  
E vitamini  - 7 IU 
K Vitamini  - 200 µg  
 21/22 
 Eklemeyi gerçekleştirmek için:  
• Aseptik koşullarda  gerçekleştirilmelidir.  
• Torbanın enjeksiyon ucu  hazırlanır.  
• Enjeksiyon ucu enjektörle delinerek enjektör veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
• Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla  karıştırılır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması:  
• Aseptik koşullarda  gerçekleştirilmelidir.  
• Torba  asılır.  
• Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu  çıkarılır.  
• İnfüzyon setindeki sivri uç, uygulama çıkış ucuna sıkıca  yerleştirilir.  
 
İnfüzyonun uygulanması:  
• Ürün sadece, iki ya da üç odacık arasındaki geçici separatörler açılıp, iki ya da üç 
odacığın içeriği karıştırıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
• Nihai aktive 3 odacıklı infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden, 
nihai 2 odacıklı infüzyon çözeltisinde partikül bulunmadığından emin olunmalıdır.  
• Torba açıldıktan sonra içeriğin hemen kullanılması önerilmektedir. NUMETA PED  
G16%E  başka bir infüzyonda kullanmak üzere  saklanmamalıdır.  
• Kısmen kullanılmış torbalar infüzyon için yeniden  bağlanmamalıdır.  
• Primer torbanın içinde bulunan atık gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden 
sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla  kullanılmamalıdır.  
• Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama 
tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır.Numeta G16%E’nin özellikle 
eser elementler ve /veya vitaminlerle karıştırıldıktan sonra ortam ışığına maruz kalması, 
ışığa maruz kalmaktan korunarak azaltılabilen peroksitler ve diğer bozunma ürünleri 
üretir.  
• Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle uygulamada kullanılan tüm 
cihazlar atılmalıdır.  
 
Sıvı karışımı hazırladıktan sonra raf ömrü  
İki ya da üç odacık arası separatörler açılarak karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan 
en kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir. Bun unla birlikte  odacıklar arası separatörler 
açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 30°C’ de 48 saat süreyle 
stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
 
İlaç e klemeler i (elektrolitler, eser elementler, vitaminler, su)  yapıldıktan sonra ki raf ömrü  
Spesifik karışımlar için, ilaç eklendikten sonra yapılan stabilite çalışmalarında 2°C ila 8°C 
arasında 7 gün ve ardından 30°C’de 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün ün hemen kullanılması önerilir . Hemen kullanılma ması durumunda,  
sulandırıldıktan sonra kullanıma kadar saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve rekonstrüksiyon /seyreltme/ekleme kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullar altında yapılmadığı sürece, 2 - 8°C arasında en fazla 24 saat  saklanabilir .  
 
Torba zarar gördüyse NUMETA PED  G16%E ’yi kullanmayınız. Hasarlı bir torba aşağıdaki 
özelliklere sahiptir:  
• Geçici separatörler ayrılmıştır.  22/22 
 • Odacıkların herhangi birinde çözeltilerin herhangi birinin karışımı vardır.  
• Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak , renksiz veya hafif sarı renkte değildir ve /veya  
görünür  partikül  içerir.  
• Lipid emülsiyon u homojen süt görünümünde değildir.  