1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
RODİNİR 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru t oz 
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçek); 250 mg sefdinir 
bulunmaktadır.  
 Yardımcı  maddeler:  Sitrik asit susuz, sodyum sitrat dihidrat, sody um benzoat (E211), 
ksantan zamkı, guar zamkı, silika kolloidal hidrat, magnezyum stearat, çilek esansı, 
krema esansı, kristal şeker.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyini z.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. RODİNİR nedir ve ne i çin kullanı lır? 
2. RODİNİR’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RODİNİR nası l kullan ılır? 
4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
5. RODİNİR'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
l. RODİNİR  nedir ve ne için kullanılı r? 
RODİNİR ağız yolu ile kullanılan ve sefalosporin olarak bilinen antibiyotik ilaç grubuna  dahil 
olan sefdinir etkin maddesini içermektedir.  
 2/10 
 RODİNİR, süspansiyon oluşturmak üzere krem -sarı renkli çilek ve krema aromalı homojen 
granüle toz şeklinde 60 ve 100 mL’lik şişeler halinde bulunmaktadır.  
 
RODİNİR bakterilerin (mikropların) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap  
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni)  
 Kronik bronşitin  akut alevlenmesi  
 Burun boşluğunun her iki yanında yer alan hava boşluklarının iltihabı (Akut maksiller 
sinüzit ) 
 Bademcik (tonsillit)/yutak (farenjit) iltihabı  
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
Çocuklarda:  
 Orta kulak iltihabı (akut otitis media)  
 Bademcik (tonsillit) ve yutak iltihabı (farenjit)  
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. RODİNİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RODİNİR 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
  Sefdinir e, diğer sefalosporinlere ya da ilacın  içeriğindeki yard ımcı maddelerden 
herhangi  birine kar şı alerj iniz va r ise kullanmay ınız. 
 
RODİNİR 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Eğer; 
 Sefdinir kullanımına bağlı olarak psödomembranöz kolit (karın ağrısı ve ateşle 
beraber,ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal) ortaya çıkar ise, ( RODİNİR kullanımı 
sırasında veya sonrasında şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ilaçlar almayınız  
ve durumu derhal doktorunuza bildiriniz)  
 Böbrek yetmezliğiniz var ise, (bkz bölüm 3’ teki özel kullanım durumları)  
 Penisilinlere karşı bildiğiniz bir aşırı duyarlılık durumunuz var ise (sefalosporinlere de 
aşırı duyarlılık durumunuz olabileceğinden durumu  doktorunuza bildiriniz)  3/10 
 Bu uya rılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
RODİNİR 'in yiyecek ve i çecek ile kullan ılması  
Sefdinir yiyeceklerle ilişkili bir sınırlama olmaksızın kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce do ktorun uza veya eczac ınıza danışını z. 
RODİNİR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Başka ilaçlarda olduğu gibi, ilacın hamilelik sırasındaki kullanımı sadece beklenen yararın  
cenin üzerindeki riskten yüks ek olduğu durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır  
 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczac ınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RODİNİR’in  anne sütüne geçtiği saptanmamıştır. Ancak anne sütü alan çocuk açısından bir  
risk olduğu göz ardı edilemez. Doktorunuz tarafından yarar zarar oranı değerlendirilerek  
uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
RODİNİR’in  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 
RODİNİR 'in içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
RODİNİR' de kristal şekeri  bulunmaktadır. Bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı : 
 RODİNİR  antiasitler (midenin aşırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte alınırsa antiasitler  
sefdinirin emilimini azaltır. Eğer sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullanılacak ise  
RODİNİR antiasitlerin kullanılmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalı dır. 4/10 
  Gut hastalığı (damla hastalığı) tedavisinde de  kullanılan probenesid, RODİNİR ’in 
böbreklerden atılma süresini uzatarak kandaki yoğunluğunun artışına neden olur. Bu 
ilacı kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Demir içeren ilaçlar ve yiyecekler  RODİN İR’in emilimini azaltır. RODİNİR  tedavisi  
sırasında demir içeren ilaçlar kullanılacak ise her iki uygulamanın arasında en az 2 saat  
olmalıdır. Özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle beraber kullanıldığında dışkı 
rengi  kırmızı olabilmektedir (Bu renk  değişikliği normal olarak değerlendirilmektedir).  
 RODİNİR  kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir . 
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ila ç şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kullan dınız  ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza  bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. RODİNİR  nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı iç in talimatlar:  
RODİNİR’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a. Akut bakteriyel orta k ulak iltihabı; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde 
(14mg/kg) 10 gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b. Bademcik  / yutak  iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam  doz 
14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg  olacak 
şekilde) 5 -10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün,  
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 10 gün kullanılır  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz il e (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin  akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz  ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg)  5-10 
gün kullanılır.  5/10 
 c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
d) Bademcik / yutak iltihabında  (A grubu streptokok un neden olduğu); günlük toplam doz 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe  formları kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RODİNİR sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizg isinin yarısına kadar kaynatılmış,  
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.  
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
Değişik ya ş gruplar ı: 
Çocuklarda Kullan ımı: 
Sefdinir  6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
 
 6/10 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon  
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer RODİNİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden fazla RODİNİR  kulland ıysan ız: 
RODİNİR 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor vey a eczac ı ile 
konu şunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinirin  insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulu nmamaktadır. Diğer beta -laktam  
antibiyotiklerinin  fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide rahatsızlığı,  ishal ve kafa 
karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedi r. Kan diyalizi böbr ek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olay larının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
RODİNİR 'i kullanmay ı unutursan ız 
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız  
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
RODİNİR  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve  
tedavinin aksamasına neden olabilir.  
Eğer RODİNİR kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışar ak RODİNİR kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
 
 7/10 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi RODİNİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, RODİNİR’ i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi alerjin iz 
olduğunu gösterebilir)  
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir.)  
 Bağırs ak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
 Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
 Karaciğer  iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azal ma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RODİNİR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  8/10 
 Yaygın:  
 Vajina iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Baş ağrısı  
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
 Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
 İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:  
 Moniliyazis (pamukçuk)  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Baş dönmesi  
 Anormal dış kı 
 Kabızlık  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
  Kusma  
  Gaz 
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü  
 Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
 Kaşıntı  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
 Yorgunluk  
 İştah azalması  9/10 
  Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan trombosit  (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya 
da azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, 
eritema multiform, eritema nodozum)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 Mide ve/veya on iki parmak barsağında yara  (peptik ülser)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
 Sersemlik hissi  
 İstem dışı hareketler  
 Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
 Ağız içi iltihabı (stomatit)  
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir  kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  10/10 
 5. RODİNİR 'in saklanması  
RODİNİR 'i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında sakl ayınız. 
 
RODİNİR, 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda 
sıcaklığında 10 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra RODİNİR 'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz RODİNİR 'i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Bağcılar /İstanbul  
    
Üretim yeri:    Pharma Vision San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır.  