                                                                 1/10 KULLANMA TAL İMATI  
PARVUS  30 MIU/0.5 ml IV infüzyon/SC enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır 
enjektör  
Subkutan (cilt altı) ve damar yoluyla kullanılır.  
Steril.  
 
 Etkin madde:  Bir kullanıma  hazır enjektör  0.5mL'de 30 milyon ünite (30 MIU = 300  
mikrogram) filgrastim (G -CSF, non -glikoliz e kombinant  metiyonil insan granülosit  
koloni -uyarıcı  faktörü) içerir.  
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar 
suşunda, granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir 
biyobenzerdir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420),  asetik asit, polisorbat 80, asitlik (pH) ayarı için  
sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.  
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitt iğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PARVUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARVUS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARVUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARVUS’u n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PARVUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 PARVUS , enjeksiyon için berrak, renksiz çözelti /damar içine yavaş uygulama için 
yoğunlaştırılmış çözelti (steril konsantre) içeren kullanıma  hazır enjektör  şeklinde 
piyasaya sunulmaktadır.  
 PARVUS , etkin bileşen  olarak 30 milyon ünite (300 mikrogram) konsantrasyonda 
filgrastim içerir. Diğer maddeler sorbitol (E420),  asetik asit, polisorbat 80, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk  sudur. Her kutuda 1 veya 5 adet enjektör  bulunmaktadır. 
Her enjektör  tek kullanımlıktır.                                                                   2/10  PARVUS  bir beyaz kan hücresi ( akyuvar) büyüme faktörüdür  (Granülosit  koloni 
uyarıcı faktörü)  ve sitokinler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  Bu bir biyobenzer 
üründür.  Büyüme faktörleri vücut tarafından  doğal olarak üretilen maddelerdir ancak 
ilaç olarak kullanılmak üzere de üretilebilirler.  PARVUS  kemik iliğini daha fazla 
beyaz kan hücresi ür etmesi için uyarır.  
 Beyaz kan hücrelerinin (Akyuvarların) sayısındaki düşüş (Nötropeni), birçok sebepten 
olabilir ve vücudunuzun enfeksiyonla  savaşını zayıflatır.  PARVUS  kemik iliğini hızlı 
bir şekilde  yeni beyaz kan hücreleri üretmesi için uyarır.  
 
PARVUS  şu durumlarda kullanılabilir:  
 
 Enfeksiyonların  önlenmesi amacıyla, kemoterapi ( kanser tedavisi) ile tedavi  
sonrasında beyaz kan hücreler inin sayısının artırılması için,  
 Enfeksiyonların  önlenmesi amacıyla, kemik iliği nakli sonrasında beyaz kan  
hücrelerini n sayısının artırılması i  çin, 
 Yüksek dozda uygulanacak kemoterapi  öncesinde, tedavinizin sonrasında toplanmak  
ve size yeniden nakledilmek üzere, kemik iliğinin fazla sayıda kök hücre üretmesini  
sağlamak için. Bu hücreler sizden veya bir vericiden ( donör) alınabilirler. Bu kök  
hücreleri vücuda verildikten sonra kemik iliğine g ider ve kan hücreleri üretirler,  
 Eğer ciddi kronik nötropeniniz varsa ( uzun süreli, beyaz kan hücresi azlığı), 
enfeksiyonların önlenmesi amacıyla beyaz kan hücrelerinin ( akyuvarların)  sayısının 
arttırılması için,  
 İlerlemiş HIV enfeksiyonu (HIV virüsünün etkisiyle insanlarda bağışıklık sisteminin 
çökmesine neden olan hastalık , AIDS) bulunan hastalara enfeksiyon riskinin 
azaltılmasına yardımcı olması için.  
 
2. PARVUS’u  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
PARVUS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
 E.coli  (Bir bakteri) kaynaklı  proteinlere, filgrastime veya PARVUS’u n diğer 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlı ( alerjik) iseniz,  
 
PARVUS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Orak hücreli kansızlık ( anemi) hastalığınız varsa ( PARVUS  orak hücre krizlerine  
neden olabilir) , 
 Kemik erimesi ( osteoporoz) rahatsızlığınız varsa , 
 PARVUS  veya diğer miyeloid büyüme faktörlerinin kök hücre nakli için sağlıklı 
vericilerde kullanılması ile ilgili yeterli uzun dönem güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır.  
Vericilerin takip edilmesine devam edilmektedir. Tedavi merkezinin, uzun dönem 
güvenliliğin iz lenmesini sağlamak amacıyla, en az 10 yıl boyunca kök hücre 
vericilerinin  sistematik bir kaydını tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi PARVUS  için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
                                                                  3/10 Eğer ciddi kronik nötropeniniz varsa kan kanseri olma riskiniz vardır (Lösemi , 
miyelodisplastik  sendrom (MDS )). Doktorunuzla kan kanseri olma riskiniz ve hangi testlerin 
yapılacağı hakkında konuşmalısınız.  Eğer kan kanseri olma riskiniz varsa veya kan kanser i 
olduysanız doktorunuz  tarafından söylenmediği takdirde PARVUS  kullanmamalısınız.  
 
Eğer kök hücre vericisiyseniz, yaşınızın 16 -60 yaş aralığında olması gerekmektedir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Beyaz kan hücrelerini uyaran diğer ürünlerle birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
PARVUS  beyaz kan hücrelerinin üretilmesini uyaran ürün grubuna dahildir. Doktorunuz  
kullanmakta olduğunuz ürünü her zaman do ğru kaydetmelidir.  
 
PARVUS’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PARVUS  hamile kadınlarda test edilmemiştir.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza bunu söyleyiniz. Böylece doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanmayacağınıza  karar verecektir.  
 PARVUS  hamile kalma ve hamileliği sürdürme durumunuzu etkileyebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyor iseniz PARVUS  kullanmamalısınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PARVUS’u n araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez. PARVUS  uygulanmasının 
ardından, araç ve makine kullanmadan önce, bekleyip nasıl hissettiğinizi  değerlendirmeniz 
tavsiye edilmektedir.  
 
PARVUS’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PARVUS  sorbitol (E420) içerir, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere  karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söyle nmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla  
temasa geçiniz.  
 
PARVUS  her dozunda 1mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
"sodyum içermez" kabul edilir.                                                                   4/10 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARVUS  nasıl kullanılır?  
PARVUS’u  daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız  
konular varsa doktorunuza, hemşirenize  veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Beyaz kan hücrelerinizin sayısı normale dönünceye kadar PARVUS  kullanmalısınız.  
Vücudunuzdaki beyaz kan hücrelerinizin sayısını izlemek üzere düzen li kan testleri 
yaptırmanız  gerekebilir. Doktorunuz ne kadar süre ile PARVUS  kullanmanız gerektiğini size  
söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PARVUS , genellikle günlük olarak derinin hemen altındaki dokuya enjeksiyon yoluyla ( cilt 
altı, subkutan enjeksiyon olarak bilinir) verilir. Aynı zamanda bu ilaç günlük olarak damar 
içine yavaş enjeksiyon şeklinde (intravenöz enjeksiyon olarak bilinir) de verilebilir. Doz, 
hastalığınıza  ve kilonuza göre değişebilir.  Doktorunuz ne kadar PARVUS  kullan manız 
gerektiğini size  söyleyecektir.  
 
Kendi kendine uygulama için bilgiler  
 
Önemli:  Doktor veya hemşirenizden eğitim almadığı nız sürece kendi kendinize enjeksiyon  
yapmaya çalışmayınız.  
İhtiyaç duyacağımız malzemeler  
 
Kendi kendinize subkutan ( cilt altı) enjeksiyon yapmanız için aşağıdaki malzemelere ihtiyaç 
duyacaksınız :  
 Yeni bir PARVUS  enjeksiyon  için kullanıma  hazır enjektör  
 Alkollü mendiller  
 
Kendi kendime subkutan ( cilt altı) PARVUS  enjeksiyonu yapmadan önce neler yapmalıyım?  
 
1. Enjektörü  buzdolabından çıkarınız. Oda sıcaklığına ulaşması için  enjektörü  en az 30 
dakika  bekletiniz veya birkaç dakika avucunuzun içinde ısıtınız.  Böylece daha rahat 
bir enjeksiyon  yapabilirsiniz. PARVUS’u  farklı şekillerde ısıtmayınız  (Örneğin, 
mikrodalga fırında veya sıcak suda).  
2. Enjeksiyona hazır enjektörü  çalkalamayınız.  
3. Enjeksiyona hazır olmadığınız sürece iğne ucundaki kılıfı çıkarmayınız . 
4. Enjektör  üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. Eğer ambalaj üzerinde 
görülen ayın  son gününü geçtiyse enjektörü  kullanmayız . 
5. PARVUS’u n görünüşünü kontrol ediniz. Berrak ve renksiz bir çözelti olmalıdır. Eğer 
renk bozukluğu, bulanık görüntü veya içinde partiküller (parçacıklar) varsa 
kullanmamalısınız.  
6. Ellerinizi iyice yıkayınız . 
7. Rahat,  iyi aydınlatılmış, temiz bir yere geçiniz ve ihtiyacınız olan tüm malzemeleri 
yakınınıza koyunuz.  
 
 
                                                                  5/10 PARVUS  enjeksiyonumu nasıl hazırlamalıyım?  
 
PARVUS’u  enjekte etmeden önce aşağıdaki işlemleri  yapmalısınız : 
 
1. İğnenin zarar görmesini engellemek için , enjektörün 
ucundaki kılıfı Şekil 1 ve 2 de gösterildiği gibi 
bükmeden nazikçe çıkarınız.  
2. İğneye dokunmayınız ve ya pistonu itmeyiniz.  
3. Enjeksiyona hazır enjektör de küçük bir hava 
kabarcığı görebilirsiniz. Enjeksiyonu yapmadan 
önce bu hava kabarcığını çıkarma k zorunda 
değilsiniz. Çözeltiyi hava kabarcığı ile enjekte 
etmeniz size zarar vermez.  
4. Enjeksiyona hazır enjektörü artık kullanabilirsiniz.  
  
 
Enjeksiyonları nereye yapmalıyım?  
 
1. Enjeksiyon yapmak için en uygun bölgeler her iki uyluğun üst dış kısımları ve  
karındır. Eğer başka birisi size enjeksiyon yapıyorsa kolunuzun arkasına da 
yapabilirler.  
2. Enjeksiyon bölgesinde kızarma veya yara fark ederseniz, enjeksiyon bölgesini 
değiştirebilirsiniz.  
 
 
Kendi kendime nasıl  enjeksiyon yaparım?  
1. Alkollü bir mendil kullanarak derinizi temizleyiniz ve sıkıştırmadan baş parmak ve 
işaret parmağı arasında tutunuz.  
2. Doktor veya hemşirenizin gösterdiği şekilde iğnenin tamamen deriye girmesini 
sağlayınız.  
3. Bir kan damarını delip delmediğinizi görmek amacıyla pistonu hafifçe ç ekiniz. 
Enjektör de kan görürseniz iğneyi çıkarınız ve başka bir yere batırınız.  
4. Derinizi tutmaya devam ederken, pistonu yavaş ve sabit bir basınçla, enjektör  
tamamen boşalıncaya kadar itiniz.  
5. İğneyi çıkarınız ve deriyi bırakınız.  
6. Az bir miktar kan görürsen iz bunu pamuk veya mendil ile giderebilirsiniz. Enjeksiyon  
bölgesini ovmayınız. Gerekiyorsa enjeksiyon bölgesini bir yara bandı ile 
kapatabilirsiniz.  
7. Her bir enjektör ü daima bir enjeksiyon için kullanınız. Enjektö rde kalabilecek olan 
PARVUS’u  kullanmayınız.  
 
Unutmayınız:  Sorunlarınız varsa doktor veya eczacınızdan yardım ve tavsiye istemekten 
çekinmeyiniz.  
 
                                                                 6/10 Kullanılan enjektör lerin imhası :  
 Kullanılmış enjektörleri  tekrar ambalajına koymayınız; yanlışlıkla kendinize 
batırabilirsiniz.  
 Enjektörleri çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlere koyunuz.  
 Enjektörleri evinizin günlük çöpüne asla atmayınız. Eczacınız kullanılmış veya artık 
gerekmeyen enjektörlerin  nasıl imha edileceğini size gösterecektir.  
 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım : 
PARVUS , kemoterapi ( kanser ilacı) tedavisi alan veya ciddi beyaz kan hücresi azalması  
(nötropeni) şikayeti olan  çocukla rın tedavisinde kullanılır. Çocuklara verilen doz vücut 
ağırlığına göre orantı kurulduğunda yetişkinlere verilen ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı  hastalarda kullanım ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
 Özel kullanım durum  
Böbrek /karaciğer ye tmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer PARVUS’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARVUS  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozun üzerinde doz kullanmayınız.  
PARVUS 'dan kullanmamanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARVUS’u  kullanmayı  unutursanız  
Eğer enjeksiyonlarınızdan birini yaptıramadıysanız veya çok az enjekte ettiyseniz, derhal  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ila ve sorularınız varsa bir doktor , hemşire  veya eczacıya sorunuz.  
Unutulan dozları dengelemek çift doz almayınız.  
 
PARVUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu konuda bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PARVUS’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PARVUS’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Anafilaksi ( zayıfık hissi, kan basıncında düşme, nefes alma zorluğu, yüzde şişme), 
deri döküntüsü, kaşıntı lı dökü ntü (ürtiker), dudak, ağız,  dil ve boğazda şişme  
(anjiyoödem), nefes darlığı (dispne) içeren alerjik reaksiyon yaşarsanız. Aşırı 
duyarlılık sorunları kanser has talarında yaygın oranda görülür.                                                                   7/10  Yetişkin solunum distres sendromu  (ARDS) olarak bilinen bir hastal ığın belirtileri 
olan,  öksürük, ateş ve nefes darlığı (dispne), ARDS kanser has talarında yaygın olarak 
görülür.  
 Dalağınızda bir problemin habercisi olabilen, sol omuzda, sol kaburga altında veya 
karnınızın sol üst tarafında ağrı. Bu durum ciddi kronik nötr openisi olan hastalarda 
çok yaygın, AIDS hastalarında yaygın ve normal kök hücre vericilerinde yaygın 
olmayan oranlarda görülür.  
 Eğer ciddi kronik nötropeni tedavisi görüyorsanız ve idrarınızda kan görürseniz 
(hematüri). Eğer bu yan etki ile karşılaşırsanı z veya idrarınızda proteine rastlanırsa 
doktorunuz idrarınızda düzenli testler yapılmasını isteyebilir.  
 Eğer aşağıdakilerden biri veya aşağıdakilerin birlikte görüldüğü yan etkilerle 
karşılaşırsanız:  
- İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen terleme veya şişkinlik, nefes alma 
zorluğu, karında terleme ve doluluk, genel yorgunluk hissi. Bu belirtiler genelde 
çok hızlı ortaya çıkarlar.  
 
Bunlar yaygın olmayan sıklıkta görülen ve kapiler kaçış sendromu adı verilen 
küçük kan damarlarından kanın vucuda sızmasına sebep olan ve acil tıbbi 
müdahale gerektiren durumun belirtisi olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PARVUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
PARVUS  kullanımı ile görülen en sık yan etki kas ve kemik ağrısıdır, bu durum standart ağrı 
kesicilerle ( analjezikler) tedavi edilebilir. Kök hücre veya kemik iliği transferi olacak  
hastalarda “graft versus host” (GvHD) hastalığı meydana gelebilir.  Bu durum donör 
hücrelerin nakil alan hastaya karşı gösterdiği bir tepkidir, avuç içinde veya ayak tabanında 
döküntü, ağız, barsak, karaciğer, deri veya gözlerde, akciğerde, vajina ve eklem lerde ülser 
veya yara gibi belirtiler gösterir. Normal kök hücre vericilerinde çok yaygın sıklıkta beyaz 
kan hücrelerinde artış ( lökositoz) ve kanın pıhtılaşma kabiliyetini azaltan kan pulcuklarının 
sayısında azalma ( trombositopeni) görülür, bunların takib i doktorunuz tarafından yapılır.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir . 
Yaygın    : 100 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir . 
Yaygın   olmayan  : 1.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir . 
Seyrek    : 10.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
 
Kanser hastalarında  
 Kan değerinde değişiklikler  
 Kanda belli enzimlerin artması  
 İştah azalması  
 Baş ağrısı  
 Ağız ve boğaz ağrısı (Orofaringeal ağrı)                                                                   8/10  Öksürük  
 İshal  
 Kusma  
 Kabızlık  
 Bulantı  
 Deri döküntüsü  
 Olağandışı saç dökülmesi veya saçların incelmesi (Alopesi)  
 Kas veya kemiklerde ağrı (Kas -İskelet ağrısı)  
 Genel halsizlik  
 Yorgunluk  
 Ağızdan anüse kadar sindirim sisteminde acı ve şişlik (Mukoza iltihaplanması)  
 Nefes darlığı (Dispne)  
 
Normal kök hücre ver icilerinde  
 Kan pulcuklarının sayısında azalma; bu kanın pıhtılaşma kabiliyetini azaltabilir 
(Trombosit openi) 
 Beyaz  kan hücrelerinde artış (Lokositoz)  
 Baş ağrısı  
 Kas veya kemiklerde ağrı (Kas -iskelet ağrısı)  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 Dalak büyümesi (Splenomegali)  
 Kırmızı kan hücresi sayımında azalma (Kansızlık, anemi)  
 Kan değerlerinde değişiklikler  
 Kanda belli enzimlerin artması  
 Baş ağrısı  
 Burun kanaması (Epistaksis)  
 İshal  
 Karaciğer büyümesi (Hepatomegali)  
 Deri döküntüsü  
 Kas veya kemiklerde ağrı (Kas -iskelet ağrısı)  
 Eklem ağrısı (Artralji)  
 
HIV enfeksiyonu bulunan hastalarda  
 Kemiklerde ağrı (Kas -iskelet ağrısı)  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
Kanser hastalarında  
 Alerjik sorunlar (İlaca aşırı duyarlılık)  
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 İdrar yaparken ağrı (disüri)  
 Göğüs ağrısı  
 Öksürürken kan gelmesi (hemoptizi)  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
 Kanda belli  enzimlerin artması  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Dalak büyümesi (splenomegali)  
 
                                                                  9/10 Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 Kan pulcuklarının sayısında azalma; bu kanın pıhtılaşma kabiliyetini azaltabilir 
(Trombosit openi) 
 Kan değerlerinde değişiklikler  
 Derideki kan damarlarının iltihaplanması (Kutanöz vaskülit)  
 Olağandışı saç dökülmesi veya zayıflaması  (Alopesi)  
 Kemik erimesi (Osteoporoz), kemik yoğunluğunun azalması (Kemiklerin daha zayıf 
ve kırılgan olmasına yol açar)  
 İdrarda kan görülmesi (Hematüri)  
 Enjeksiyon yer inde ağrı  
 
HIV enfeksiyonu bulunan hastalarda  
 Dalak büyümesi (Splenomegali)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
Kanser hastalarında  
 Kemiklerde, göğüste, barsaklarda veya eklemlerde şiddetli ağrı (Orak hücre krizi)  
 Nakledilen kemik iliğinin reddi (Graft versus host hastalığı)  
 Gut hastalığına benzer şekilde eklemlerde ağrı ve şişme (Psödogut)  
 Nefes alma zorluğuna sebep olan şiddetli akciğer ilti haplanması (Akut respiratua r 
distres sendromu)  
 Akciğer fonksiyonlarında nefesin kesilmesine sebep olan bozukluk (solunum  
yetmezliği)  
 Akciğerlerde şişme ve/veya sıvı birikmesi (Pulmoner ödem)  
 Akciğerlerde enfeksiyon (İnterstisiyel akciğer hastalığı)  
 Akciğerlerin röntgen görüntülerinde anormallikler (Akciğer infiltrasyonu)  
 Kol ve bacak gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, kabarık, ağrılı 
yaralar ve buna eşlik eden ateş (Sweet sendromu)  
 Derideki kan damarlarının iltihaplanması (Kutanöz vaskülit)  
 Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi  
 İdrarda anormallikler  
 Ağrı 
 Karaciğerdeki küçük damarların bloke olması sebebiy le karaciğer hasarı meydana 
gelmesi (Veno -okluzif hastalık)  
 Akciğer kanaması (Pulmoner hemoraji)  
 Şişlikle sonuçlanabilen vücudun su mekanizmalarında değişiklik  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
 Dalak yırtılması  
 Ciddi alerjik olaylar (Anafilaktik reaksiyon)  
 Kan değerlerinde değişiklikler  
 Akciğer kanaması (Pulmoner hemoraji)  
 Öksürürken kan gelmesi(Hemoptizi)  
 Akciğerlerin röntgen görüntülerinde anormallikler (Akciğer infiltrasyonu)  
 Akciğerlerde yetersiz oksijen absorpsiyon (Hipoksi)  
 Kanda belli enzimlerin artması  
 Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi  
 
 
                                                                  10/10 Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 İdrarda artmış protein miktarı (Proteinüri)  
 Dalak yırtılması  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARVUS’u n saklanması  
 
PARVUS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8°C arasın da (Buzdolabında) saklayınız.  
Ürün, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa %5’lik glikoz çözeltisinde 
seyreltilebilir. %5’lik glikoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin 
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko -polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri  ile 
geçimlidir.  
Seyreltilen ürün çözeltileri hazırlandıktan sonra 2 -8oC arasında buzdolabında saklanmalı ve 
24 saat içinde kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARVUS’u  kullanmayınız.  
 
PARVUS  berrak, renksiz bir sıvıdır, eğer renk bozukluğu, bulanıklık veya partikül (Parçacık) 
görürseniz kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PARVUS’u  şehir suyuna veya  çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı 28.12.2016  tarihinde onaylanmıştır.  
