 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VİTABİOL® C-FORT Kaplı Tablet  
Ağızdan uygulanır.  
 
• Etkin madde ler: 15mg Vitamin B 1 (tiamin) , 15mg Vitamin B 2 (riboflavin) , 
10mg Vitamin B 6 (piridoksin) , 10mcg Vitamin B 12 
(siyanokobalamin) , 200mg Vitamin C,  50mg Vitamin B 3 
(niasinamid ), 25mg kalsiyum pantotenat, 150mcg Vitamin 
B7 (biotin), 1500m cg Folik asit  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz , laktoz  monohidrat (sığır sütü 
kaynaklı), sodyum nişasta glikolat,   polivinilprolidon, 
stearik asit , magnezyum stearat, silisyum dioksit, sukroz , 
arap zamkı, talk, titanyumdioksit, FD&C Sunset Yellow 
No.6 (E110) , Ewax  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİTABİOL  C-FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİTABİOL C -FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİTABİOL C -FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİTABİOL C -FORT’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİTABİOL C -FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VİTABİOL C -FORT , turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet şeklinde bir 
üründür. Vücut için gerekli olan bazı vitaminleri ve diğer maddeleri içermektedir. 
VİTABİOL C -FORT  suda eriyen vitaminlerin gerekli olduğu B -kompleksi ve C vitamini 
eksikliğine bağlı bozuklukl arda, tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 
  2  
2. VİTABİOL C -FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİTABİOL C -FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• VİTABİOL C -FORT ’un içerisinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise.  
 
VİTABİOL C -FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• VİTABİOL C -FORT  pernisiyöz anemi ya da diğer megaloblastik anemiler (kansızlık 
çeşitleri) gibi vitamin B 12 eksikliği durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
• B12 vitamini omuriliğin harabiyet bulgularını maskeleyebildiğinden  tam bir te şhis 
konmadan kullanılmamalıdır. 
 
• Görme sinirinin iltihabı durumlarında B 12 vitamini kullanılmamalıdır . 
 
• VİTABİOL C FORT kaplı tabletin  yüksek dozlarda alındığında hipervitaminoza  yol 
açabileceği  unutulmamalıdır.  
 
• B6 vitamini, 5 mg gibi çok küçük dozlarda dahi Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanıldığında Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan levodopanın etkisini 
azaltabilmektedir. Bundan dolayı böyle bir tedavi gör en hastalarda VİTABİOL C -
FORT  kullanılmamalıdır.  
 
• Bileşiminde yer alan B 2 vitamininden dolayı idrarı sarıya boyayabilir. İdrardaki bu 
renk değişikliği herhangi bir zararlı etkinin sonucu değildir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİTABİOL C -FORT’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VİTABİOL C -FORT’u  yemeklerden ön ce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİTABİOL C-FORT ’un hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında VİTABİOL C -FORT  kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  3  
Emz irme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİTABİOL C -FORT  insan sütüne geçer. İçerisinde bulunan B6 vitamini annede süt 
oluşumunu bozabilmektedir. Eğer be beğinizi emziriyorsanız VİTABİOL C -FORT  
kullanmadan önce doktorunuz ile gör üşmelisiniz.  Emzirme döneminde kullanıldığında 
bebek için risk minimaldir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
VİTABİOL C -FORT’u n araç ve makine kullanımını üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
VİTABİOL C -FORT’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
VİTABİOL C -FORT  şeker ve laktoz maddelerini içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz  
 
VİTABİOL C -FORT  ayrıca renklendirici madde olarak FD&C Sunset Yellow No. 6 (gün 
batımı sarısı) içermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kul lanıyorsanız VİTABİOL C -FORT  almadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz:  
 
• Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılır):  
VİTABİOL C -FORT  bu ilacın etkisini azaltabilir.  
 
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları:  
Bu ilaçlar pridoksin, B 12 ve C vitamini gereksinimini artırabilirler.  
 
• Fenitoin (sara ha stalığı tedavisinde kullanılır) : 
VİTABİOL C -FORT  bu ilacın etkisini azaltabilir.  
 
• PAS (paraaminosalisilik asit / tübeküloz tedavisinde kullanılır) ile uzun süreli 
tedavi ve kolşisin (gut t edavisinde kullanılır) tedavisi : 
Bu ilaçlar B 12 vitamininin sindirim kanalından emilimini azaltabilir.  
 
• Simetidin, ranitidin, omeprazol  (sindirim sistemi koruyucular) : 
Bu ilaçlar B 12 vitamininin emilimini engellemektedir. VİTABİOL C -FORT  ile 
aynı anda alınmamaları gerekir.  
• “Ganglionerjik blokerler” denilen ilaç grubu (omurilik boyunca uzanan sinir 
kümelerinin aktarımını v e iletimini bloke eden ilaçlar) :   4 VİTABİOL C -FORT’u n içerisindeki nisain maddesi bu ilaçların tansiyon 
düşürücü etkisini artırabilir. 
 
• VİTABİOL C -FORT “Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayini” denilen bir tahlilde 
yanlış sonuç alınmasına neden olabilir. Herhangi bir tahlil yaptırmadan önce 
doktorunuza VİTABİOL C -FORT kullandığınızı söylemelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. VİTABİOL C -FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
Olağan erişkin dozu günde 1 kaplı tablettir.  
 
Doz gerektiği takdirde günde 2- 3 kaplı tablete çıkarılabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı bir bardak su ile birlikte alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktor  tarafından önerilmedikçe çocuklarda kullanılmamalıdır. Küçük çocuklarda 
VİTABİOL C FORT kaplı tablet yerine VİTABİOL şurup tercih edilmelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanılan doz ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer  VİTABİOL C -FORT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazl a VİTABİOL C -FORT  kullandıysanız:  
VİTABİOL C -FORT’da n fazla miktarda aldığınızda içerisindeki maddeler suda 
çözünerek idrarla vücuttan atılmaktadır. Bu nedenle zararlı bir etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
VİTABİOL C -FORT’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  5 VİTABİOL C -FORT’u  kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
VİTABİOL C -FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VİTABİOL C -FORT  ile tedaviniz bittiğinde olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, VİTABİOL C -FORT’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan e tkiler olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VİTABİOL C -FORT’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  veya  boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
• İlacı aldıktan kısa bir süre sonra  kaşıntı, döküntü, deride kızarı klık, hırıltılı nefes, kan  
basıncında düşme veya bayılma olursa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİTABİOL C -FORT’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor : 
• Alerjik deri döküntüsü  
• Mukozada (Bazı organların iç yüzeyini kaplayan ve salgı üreten doku tabakası)  
gözlenen ülserler (yara)  
• Sıcaklık hissi  
VİTABİOL C -FORT  herhangi bir yan etki  oluşturmamasına rağmen çok yüksek dozlarda 
kullanılmamalı ve B grubu vitaminlere duyarlı kişilere verilmemelidir.   6  
Yüksek dozda VİTABİOL C -FORT  kullanan duyarlı kişilerde nadiren alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİTABİOL C -FORT’u n saklanması  
 
VİTABİOL C -FORT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİTABİOL C -FORT’u  kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİTABİOL C -FORT’u  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8 34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş  Davutpaşa Cad. No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 25/01/2017  tarihinde onaylanmıştır.  