 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
IVHEBEX 5000 IU/100 m L I.V. infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde : 5000 IU hepatit B insan immunoglobulini   
 Yardımcı maddeler : Sukroz,  glisin, glukoz  monoh idrat ve enjeksiyonluk su  
“▼Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsi niz. “  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
- Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. Size verilmiş olan dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
1. IVHEBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. IVHEBEX’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. IVHEBEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
5. IVHEBEX’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IVHEBEX  nedir ve ne için k ullanılır ? 
       IVHEBEX , 1 kutu içinde f lakonlar halinde (5000 IU/100 mL ) infüzyon için toz ve  
çözücüsü ile birlikte sunulmaktadır.  
Toz beyaz renkli olup, h azırlama sonrası elde elden çözelti renksiz ya da biraz opaktır.  
Kutunu n içinde sterilizasyon filtresi  ile bir çıkış içeren transfer sistemi ve bir filtre 
içeren uygulama seti  yer alır.   2/10            Hazırlama sonrasında 100 m L'lik bir flakon 5000 IU hepatit B insan immunoglobulini 
içerir.  
 IVHEBEX aşağıdaki durumlarda kullanılır.  
1. HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut salgıları  ile risk 
yaratan   karşılaşma,  HBsAg  pozitif  anneden  doğan  bebekler  ve  akut hepatit  B  
enfeksiyonu geçire n  bir  kişi  ile  ev  içi  temas  durumunda  aşağıda  belirtilen 
durumlarda,  
a. HBsAg içeren kan ile  riskli  karşılaşma,  parenteral  (iğne  batması, ısırma, 
derin yaralanma)  veya  mukozal  yüzeylerin  direkt  teması (kazara göze -ağız 
içine  sıçrama), or al olarak yutma (kazara içme -pipetleme) ile kan, serum veya 
plazma ile  riskli temas ya da temas şüphesi  veya alma,  
b. Anne karnındaki bebeğin , HBsAg pozitif (HBeAg pozitif veya negatif 
oluşundan bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),  
c. HBsAg pozitif cinsel partner ile şüpheli ilişki,  
d. Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında, daha önce 
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması olan 12 aydan 
büyükler,  
Bu kullanımlar için; kişinin daha ön ce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması 
gereklidir.  
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da 
dikkate alınmalıdır. Aşı olduğu halde bağışıklık proteini artmamış  kişiler aşısız  gibi 
değerlendirilmelidir.  
3. Karaci ğer nakli sonrası hepatit B enfeksiyonu tekrarlama  riski taşıyan karaciğer 
nakli  alıcılarında,  
2. IVHEBEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
IVHEBEX  tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir 
hastaya kullandırmayınız.  
IVHEBEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer  ; 
 İnsan immunoglobulinlerine ya da ilacın içinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı 
duyarlılığınız  (alerjiniz)  varsa,  
 IgA yetersizliğinize bağlı dolaşımınızda IgA antikorunuz varsa.  
 
 
 
  3/10 IVHEBEX’i  aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ    
IVHEBEX insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, 
hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için bir dizi önlem alınır. 
Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir 
şekilde seçimini ve her bir kan  bağışının ve plazma havuzlarının, 
virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya 
da etkisiz hale getirecek basamakları dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan 
ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen 
ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan 
virüsler veya deli dana (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon 
çeşitleri için de geçerlidir.  
IVHEBEX’in üretimi için alınan önlemler, insan immün yetmezliği (HIV), 
hepatit B virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsler için ve hepatit A virüsü ve 
parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsl er için etkili olarak değerlendirilmektedir.  
Tüm bu önlemlere rağmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon 
bulaştırma riski taşıyabilmektedir. Bu nedenle ilerde oluşabilecek bir hastalıkla 
kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için , kullandığınız ürünün adı 
ve seri numarası kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
Eğer;  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Gizli şeker hastalığınız (latent diyabet), şeker hastalığınız(diyabet) varsa veya 
düşük karbonhidratlı diyet uyguluyorsanız,  
 Kan hacminiz düş ükse (hipovolemi),  
 Aşırı kiloluysanız,  
 Böbrek için zehirli (nefrotoksik) ilaçları birlikte kullanıyorsanız,  
 65 yaşın üzerindeyseniz,  
IVHEBEX  kullanımı böbrek hastalığı oluşmasına ya da kötüleşmesine neden olabilir.  
 
Bu tip hastalarda  IVHEBEX’in kullanımı ö ncesi doktor  sizin için özel önlem 
almalıdır . Özellikle şunları yapmalıdır;  
 hastanın  yeterli miktarda su aldığından emin olmak (doğru hidrasyon),  
 idrar miktarını kontrol etmek (diü rezis), 
 kandaki kreatinin seviyesini kontrol etmek,  
 kan basıncını azaltan  (diüretik ilaçlar gibi) veya böbrek zararı oluşturan belirli 
ilaçların  birlikte  kullanımını önlemek ,  4/10  
Tedavi boyunca böbrek hasarı oluşması durumunda tedavinin durdurulması veya 
değiştirilmesi kararını doktorunuz verecektir.  
IVHEBEX’in damarınızın içine ve rilmesi sırasında  alerjik tipte aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (kurdeşen, genel ürtiker, göğüste daralma, hırıltılı solunum, düşük kan 
basıncı ve akut, ciddi alerjik reaksiyon gibi) görülürse  derhal doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuzun kararına göre ilacın  damarınızın içine verilme hızı yavaşlatılabilir ya da 
tamamen durdurulabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
IVHEBEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısında n yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.    
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
IVHEBEX 'in hamilelikte kullanımının güvenlilik  kontrollü klinik deneylerle 
araştırılmamıştır. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalı dır. Gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ve aynı zama nda IV HEBEX  kullanıyorsanız, ilacın içeriğindeki etkin 
madde anne sütüne de geçebilir. IVHEBEX ’in emzirirken kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. Emziren kadınlarda IV HEBEX  ile 
hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Araç ve makine kullanımı  
IVHEBEX ’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
IVHEBEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Bu tıbbi ürünün içeriğinde sukroz (27.5 mg/mL) ve glukoz (7.5 mg/mL) 
bulunmaktadır.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları  
İmmü noglobulin uygulanması ndan sonra  kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve su 
çiçeğigibi zayıflatılmış canlı virüs içeren aşıların etkinliği 3 ay boyunca azalabilir . 
Hepatit B immunoglobulin uygulanmasından  sonra zayıflatı lmış canlı virüs içeren  bu 
tür aşıları uygulamak için en az 3 ay bekleyin iz. 
Hepatit B immunoglobulini , zayıflatılmış canlı virüs içeren aşı uygulandıktan 3 - 4 
hafta sonra uygulanmalıdır.  Daha önceki bir sürede hepatit B immu noglobulinin  5/10 uygulanması gerekirse, son uygulamanın üç ay sonrasında aşının tekrar edilmesi 
gerekir.  
Serolojik testlerle  etkileşim  
İmmü noglobulin uygulandıktan sonra hastanın kanına pasif olarak geçen farklı 
antikorlar la oluşan geçici artış , serolojik test lerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden 
olabilir ( kandaki diğer antikorlar, serolojik testleri yanıltabilir ). 
Anti-eritrosit antikorlarının (al yuvarların bazı maddelerine karşı  gelişen antikor) pasif 
olarak aktarımı Coombs testi (bu antikorların varlığını tespit etmek için 
gerçekleştirilen bir test) gibi bazı serolojik testleri etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.   
3. IVHEBEX  nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
HBsAg içeren veya içerme  riski yüksek olan kan veya vücut salgıları ile risk  
yaratan  karşılaşma,  HBsAg  pozitif  anneden  doğan  bebekler  ve  akut hepatit  
B  enfeksiyonu geçiren  bir  kişi  ile  ev  içi  temas  durumunda  aşağıda  belirtilen 
durumlarda  
Uygulama yöntemi ve hı zı için “ AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI 
UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  - UYGULANMASI ” bölümüne 
bakınız.  
Karaciğer nakli sonrası hepatit B enfeksiyonu tekrarlama riski taşıyan karaciğer 
nakli  alıcılarında,  
Damar içine  (intravenöz) uygulanır . 
Kullanıma ha zır hale getirilen opak görünümlü çözelti  damar  içine  (intravenöz)  hemen 
ve tek seferde uygulan ır. Uygulanma hızı hastanın klinik toleransına  (durumuna)  göre 
ayarla nmalıdır ve ilk 30 dakikada 1 mL /kg/saa ti geçmemelidir. Daha sonra uygulama  
hızı maksimum 4 mL/kg/saat olacak şekilde artırılabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
            Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda doz şeması vücut yüzey  alanına göre doktorunuz 
tarafınd an uyarlanacaktır.  Hepatit B virüsüne karşı aşı da aynı anda uygulanmalıdır. 
İlk aşı, IVHEBE X uygulandığı gün başlatılabili r, ancak uygulama yeri farklı olmalıdır.   
           Yetişkinlerde kullanımı:  Hastanın durumuna göre doz ayarlaması yapılır.  
           Yaşlılarda kullanımı:  65 yaşın üzerindeki hastalarda böbrek fonksiyonları 
azalabileceğind en, böbrek fonksiyon durumuna göre doz ayarlaması gerekebilir.     
Özel kullanım durumları:   6/10 Böbrek yetmezliği:  İlacın sukroz içeriği (27,5 mg/mL ) dikkate alınmalıdır. Böbrek ve 
karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz çok düşük konsantrasyonda ve 
mümkün olabildiğince en yavaş infüzyon hızında ilacı uygulayacaktır. Böbrek 
fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği : Özel kullanımı yoktur.  
Eğer I VHEBEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla IVHEBEX  kullandıysanız:  
IVHEBEX  için bugüne kadar, aşırı doza bağlı olarak bildirilmiş istenmeyen bi r etki 
bulunmamaktadır.  
IVHEBEX ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
IVHEBEX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
IVHEBEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkiler  
Geçerli değil.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, IVHEBEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın     :10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla                      
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, IVHEBEX’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bil dirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hipotansiyon (kan  basıncının düşmesi)  
 Daha önceki uygula malarda aşırı duyarlılık göstermeyen hastalarda bile 
anafilaktik şok  (ciddi alerjik reaksiyon)  
Karaciğer nakli yapılan hastalarda nakle dilen dokunun tekrar enfeksiyonunu önlemek 
için yapılan tedavi sırasında, iki uygulama arasındaki sürenin uzamasına  bağlı olarak  7/10 vücudun ilacı tolere edememe durumu ortaya çıkabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise , sizin IVHEBEX ’e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz 
var demektir. Acil tıbbi müdahalaye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
Yaygın olmayan:   
 Ateş 
 Titreme  
 Sırt ağrısı  
 Bel ağrısı  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma 
 Baş ağrısı  
 
Bunlar IVHEBEX ’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. IVHEBEX’in s aklanması  
IVHEBEX ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
2°C - 8°C arasında (buzdolabında) ve güneş ışığından koruyarak saklayınız. Bu ilaç 
dondurulmamalıdır. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.   
İlaç hazırlandıktan sonra hemen kullanılma lıdır. Çözelti hazırlandıktan sonra oda 
sıcaklığında ( + 25°C ) 24 saat saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kul lanınız.   8/10 Flakon ve kutu üzerindeki etikette belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
IVHEBEX ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemin e veriniz.  
Eğer  çözeltinin bulanıklaştığını  ya da çökelti içerdiğini fark ederseniz  IVHEBEX 'i 
kullanmayın ız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız IV HEBEX 'i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız.  Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Ruhsat sahibi:   
Er-Kim İlaç Sa nayi ve Tic aret A.Ş. 
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340, Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
Üreti m yeri:  
LFB BIOMEDICAMENTS  
59 rue de Trévise  
59000 Lille  – Fransa  
Bu kullanma talimatı 17/05/2019 tarihinde onaylanmıştır .   9/10 ---------------------------------------------------------------------------------------- ------------- --- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
HAZIRLANMASI  
 Asepsi kurallarına uyunuz.  
 Buzdolabından çıkardıktan sonra hemen kullanmayınız.  
  
 Her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda sıcaklığına gelmesi için 
bekletiniz.  
  
 Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını çıkartını z. 
 Kauçuk tıpaların yüzeyini alkollü bir pamukla silerek dezenfekte 
ediniz.  
  
 
 Transfer sisteminin buzlu cam görünüml ü koruyucu b aşlığını 
çıkartıp, çözücü flakonunun tıpasından içeri döndürerek batırınız.  
 
 
  
 Transfer sisteminin diğer ucundaki ikinci koruyuc u kapağı da 
çıkartınız.  
 İki flakonu da yatay konuma getiriniz ve iğnenin serbest ucunu 
toz flakonunun kapağının ortasına hızla batırınız. Çözücü 
flakonunun içindeki iğnenin sürekli çözücü içinde kalmasına 
dikkat ediniz.  
 
  
 Transfer iğnesi takılı durumda iken, her iki flakonu da dikey 
konuma getiriniz. Çözücü toza gidecek şekilde, çözücü flakonu 
toz flakonunun üstünde olmalıdır.  
 Transfer sırasında çözücü toz yüzeyinin her yanına 
püskürtülmelidir. Çözücünün tamamının gitmiş olduğundan emin 
olun.  
  
 Boş flakonu (çözücü) ve transfer sistemini çıkartınız.  
 Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden flakonu hafifçe 
döndürerek sallayınız.   10/10 Toz, 15 dakikadan daha kısa bir sürede tamamen çözünmelidir.  
Hazırlanan ürün uygulamadan önce partikül madde ve renk değişimi için  gözle 
incelenmelidir. Elde edilen çözelti renksiz ya da biraz opaktır. Bulanık ya da çökeltili 
çözeltiler enjekte edilmemelidir.  
UYGULANMASI  
Ürün hazırlandıktan sonra hemen intravenöz olarak tek doz halinde uygulanmalıdır.  
 Hazırlanan çözeltiyi  içeren fla konu,  paketin içinde bulunan infüzyon kitine, non -sterilize 
15 μm filtre ile bağlayınız.  
 Uygula nma hızı hastanın  klinik toleran sına göre ayarla nmalıdır ve ilk 30 dakikada 1 
mL/kg/sa ati geçmemelidir. Daha sonra uygulama  hızı maksimum 4 m L/kg/saat olacak 
şekilde artırılabilir.  
Kullanılmayan ürün veya atık materyal uygun şekilde atıl ır. 