   1 KULLANMA TALİMATI  
 
ETOLAX 500  mg/4 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 500 mg etodolak ve 4 mg tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 101, kroskarmelloz  sodyum, povidon 
K30, mikrokristalin selüloz PH 200, kolloidal silika 200, magnezyum stearat, film kaplama materyali (Opadry II 85F43172  orange: (Polivinil alkol, titanyumdioksit, 
makrogol/PEG, talk, kırmızı demiroksit, FD&C Yellow#6/Sunset Yellow FCF  (E11 0) 
alüminyum l ak) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ETOLAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETOLAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOLAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ETOLAX 'ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ETOLAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 ETOLAX, etkin madde olarak etodolak ve tiyokolşikosid içeren film kaplı tablettir.  ETOLAX, 14 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda karton kutu içerisinde takdim edilir. 
 ETOLAX, turuncu renkli, oval, bombeli, tek çentikli film kaplı tablet.  
 ETOLAX, osteoartrit, omurganın (vertebral kolonun) ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas kasılımlarının semptomatik tedavisinde, travma ve ameliyat sonrasında oluşan ağrılarda kullanılır.  
 2. ETOLAX’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
 ETOLAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etodolak, tiyokolşikosid veya ETOLAX’ta bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
• Aspirin veya etodolakın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn: şiddetli deri döküntüsü,    2 kurdeşen, nefes alma zorluğu, bronşların daralması ile seyreden burun içinde alerjiden 
dolayı oluşan şişlik, baş dönmesi),  
• Ciddi, ba zen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örn: kalp krizi) için yüksek riske neden 
olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun süredir etodolak alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp ameliy atı 
geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
• Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikayetiniz olduysa, 
• Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Hamileyseniz ve emziriyor iseniz,  
• Hamile kalma riskiniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyor iseniz,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• 18 yaşından küçükse niz. 
 ETOLAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma 
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 ETO LAX koroner a rter “by-pass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılma malıdır.  
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara olu şması, mide veya bağırsak 
delinmesi gib i ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkiler e yol aça rlar. Bu istenmeyen 
etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler ba kımından daha yüksek risk altındadır.  
 Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  • Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduğunda ilacın kullanımını kesiniz.  
Eğer;  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bit kisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  • İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya barsak sorunları geçmişiniz var sa,  
• Şişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklarda , kılcal damarlarda iltihaplanma, deri 
üzerinde geniş kırmızı lekeler şeklinde kendini gösteren deri hastalığı (lupus ), astım, burun 
içinde alerjiden oluşan şişlik veya ağızda iltihaplanma varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları (örn; kalp yetmezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan he rhangi birinin 
riskini taşıyorsanız,  • Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidratasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
• Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa,  • Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  dikkatli kullanınız. 
 ETOLAX’ın içeriğinde yer alan Tiyokolşikosid etkin maddesi kullanılırken vüc utta oluşan 
maddelerden biri, T iyokolşikosid yüksek dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerd e hasara    3 (anor mal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan 
çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar k anser için risk 
faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlı ğa neden olabilir. Bu 
nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve 
tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla 
kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 ETOLAX ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idr ar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen ETOLAX’ı  kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür be lirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa 
tıbbi yardım almalısınız.  
 Eğer tedavi sırası nda i shal ortaya çıkarsa ETOLAX  ile tedaviyi kesiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 ETOLAX’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETOLAX’ı alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir. ETOLAX yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  
bu ilacı almayınız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma pot ansiyeli olan bir kadınsanız bu ilacı  
almayınız.  
- Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir.  
- Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek  
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmalarına  dayanmaktadır 
(Bkz. Bölüm 2 “Uyarıla r ve önlemler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Bunun nedeni ilac ın anne sütüne geçm esidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ETOLAX baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla beraber alındığında bu etkiler daha kötü olabilir. Klinik çalışmalara göre, Tiyokolşikosid’ in ruhsal 
aktiviteye bağlı motor e tkiler ile ilgili (psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, 
ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve s ersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunuz. Nasıl tepki göstereceğinizi öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer 
muhtemelen güvensiz işleri yapmayınız.  
 ETOLAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce ETOLAX veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime (reaksiyon) yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız. ETOLAX, gün batımı sarısı FCF içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.     4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin, heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler ( örnek, prednison içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durum larda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar kullanıldığında ETOLAX’ın yan etki riski artabilir.  • ETOLAX ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir; organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hasta lık) ya da sedef hastalığı gibi durumların tedavisi için 
kullanılan metotreksat, kinolonlar (örnek, siproflaksasin içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar).  
• ETOLAX ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiotensin -dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, furosemid, hidroklorotiazid içeren ilaçlar).  
• ETOLAX kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi diğer non-steroidal an ti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği sonlandırmak için 
kullanılır), aspirin almayınız.  
• ETOLAX’ın kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden  dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ETOLAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 2 defa 1 film kaplı tablet  alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ETOLAX sadece ağızdan kullanım içindir. Film kaplı tabletleri çiğnemeyiniz.  Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı çocuklarda kullanmayınız.  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı daha duyarlı 
olabilirler.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
    5 Eğer ETOLAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOLAX kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrıs ı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik hali, kulak çınlaması, baygınlık hi ssi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir. 
 ETOLAX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   ETOLAX’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir ETOLAX dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ETOLAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ETOLAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, ETOLAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ETO LAX’ ıu kullanma yı durdurunuz ve DERHAL  
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne baş vurunuz:  
• Şiddetli mide veya sırt ağrısı,  
• Ciddi mide ülse rleri veya kanaması (Yüksek do zlarda veya uzun süre almak, sigara içmek  
veya alkol almak bu yan e tkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu  
etkilerin oluşum riskini azaltmaz. ), 
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu belirtiler  
mide ba ğırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağan dışı şekilde kilo alımı veya şişkinl ik, 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurde şen, kaşınma, nefes zorluğu, göğüs  darlığı, 
ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişl ik), 
• İnme,  
• Göğüs ağrısı, 
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
• Eller, ayaklar, bi lekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya  nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üz erindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem) , ciddi alerjik reaksiyonlar  
(anaflaktik şok)  
• Kurd eşen (ürtiker)  
• Baygınlık (vazovagal senkop)  
• Havale (nöbet) (Bkz. 2. ETO LAX’ ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler),  
• Kan basıncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.     6  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETO LAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanen in acil b ölümüne başvurunuz:  
• Karaci ğer iltihab ı (hepatit) (Bkz. 2. ETO LAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya  
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk ( bunlar karaciğer sorunlarının belirtile ri olabilir)  
• Sersemlik, uyuklama hali  
• Kaşıntı  
• Deri döküntüleri  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müda hale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdak i kategori lerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek :10.000 hasta nın biri nden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
• Yorgunluk 
• Baş dönme si 
• Ruhsal çöküntü (depr esyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırs akta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• İshal, m ide ağrısı (gastralji)  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar  
• Sık idrar a çıkm a 
• Titreme ve ateş  
• Uyuşma, karınca lanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar (parestezi)  
• Bilinç uyuşukluğu ile belirgin uykulu hal; uyuklama hali (somnolans)  
 
Yaygın olmayan  
• Ciltte morarma     7 • Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanın da artış 
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerler inde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan ser um kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik 
• Tat alma bozukluğu 
• Uykusuzluk 
• Bilinç bozukluğu 
• Akıl karışıklığı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu 
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği  
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar il tihabı  
• Kalpte r itim bozukluğu 
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım  
• Beyaz k an hücresi yüksekliği (eozinofili) i le seyreden akciğer ödemi (pulmone r infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şaka k, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama 
• Ağız kuruluğu 
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu 
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız, midede yara ve/veya delinme  
• Bağırs akta yara  
• Pankreas iltihabı 
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daral ma ile birlikte seyreden  
ya da tek başına y emek b orusu il tihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yü kselme  
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer iltihabı 
• Safra kanal ı kay naklı sarılık  
• Sarılık     8 • Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Alerjik cilt reaksiyonlar ı 
• Deri döküntüsü 
• Deri soyulması  
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü 
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
• Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir h astalık  
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte kabarma ve ci ldin soyulması il e karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı (Toksik 
Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt hastalığı 
(Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık 
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu 
• Böbrek hücre harabi yeti 
• Mesane ilt ihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmes i gibi belirtiler ile  
seyreden, an iden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok dahi l) 
• Baş ağrısı  
• Hastalık yapıcı mikropl arın vey a parazitlerin vücuda girmesiyle orta ya çıkan hastalık  tablosu 
(infeksiyon)  
 
Seyrek  
• Cilt tahrişleri (kurdeşen)  
• Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve yanma (mide ekşimesi). 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ya da almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda heki miniz, eczacınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 
3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
    9 5. ETOLAX’ın saklanması  
 
ETOLAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ETOLAX’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETOLAX’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim yeri:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
 
Bu kullanma talimatı 01 /09/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
    