1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZELASS -M % 0, 05 göz damlası  
Steril  
Yalnızca göze uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 ml göz damlası 0,45 mg azelastine eşdeğer 0,5 mg  azelastin hidroklorür 
içerir  (% 0,05) . 
 Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, sorbitol (%70’lik sıvı), hipromelloz, 
disodyum EDTA , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ZELASS -M nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZELASS -M’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZELASS -M nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZELASS -M’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZELASS -M nedir ve ne için kullanılır?  
ZELASS -M, beyaz çevirmeli  kapaklı, damlalıklı, opak plastik şişelerde 6 ml gözle görü nür 
partikül içermeyen berrak, renksiz çözelti içeren antialerjik bir göz damlasıdır.  
 
ZELASS -M, her bir damlada etkin madde olarak 0,015 mg azelastin hidroklorür içermektedir.  
ZELA SS-M, anti-alerjikler (antihistaminikler) adı verilen bir ilaç grubuna ait azelastin 
hidroklorür etkin maddesini içerir. Antihistaminikler, vücudun alerjik reaksiyon oluşturduğu 
histamin gibi maddelerin etkilerini önleyerek çalışır. Azelastinin göz enflama syonunu azalttığı 
gösterilmiştir.  
 
ZELASS -M aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
2 / 7 
  4 yaş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesinin  (mevsimsel alerjik konjonktivit) 
neden olduğu göz rahatsızlıklarının tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır.  Konjonktivit 
gözde kızarıklık,  yanma, sulanma belirtileri ile gelişen alerjik veya iltihabi bir durumdur.   
 12 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde ev akarları veya hayvan tüyleri gibi maddelere 
alerjinin (mevsimsel olmayan alerjik konjonktivit) yol açtı ğı göz rahatsızlıkları için 
kullanılır.  
 
ZELASS -M, göz enfeksiyonlarının tedavisi için uygun değildir.  
 
2. ZELASS -M’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZELASS -M’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Azelastin hidroklorür veya ZELASS -M’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa  
 Mevsimsel alerjik konj onktivitte 4 yaşın altındaki çocuklarda  
 Pereni yal (mevsimsel olmayan) alerjik konj onktivitte 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 
ZELASS -M’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Göz rahatsızlı ğınızın  alerjiden ileri gelip gelmediğinden emin değilseniz.  Özellikle de 
tek gözünüz etkilenmişse, görme bozukluğu meydana gelmişse veya gözünüz ağrıyorsa ve 
burnunuzda oluşan belirtiler yoksa bir alerjiden ziyade enfeksiyonunuz olabilir.  
 Şikâyetleriniz kötüleşirse veya ZELASS kullanımına rağmen fark edilir bir düzelme 
olmaksızın 48 saatten uzun sürerse doktorunuza danışınız.  
 Kontakt lens kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Zelass -M’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Zelass -M’in yiyecek ve içecek ile kullanılması ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZELASS -M’in insanlarda hamilelik sırasında güven liliğini saptamak için mevcut bilgiler 
yetersizdir.   
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
3 / 7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ZELASS -M düşük miktarlarda süte geçmektedir. Bu yüzden emzirme döneminde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZELASS -M’in uygulanmasından sonra kısa bir süre için bulanık görebilirsiniz. Eğer bu durum 
meydana gelirse, araç veya makine kullanmadan önce görüşünüzün netleşmesini bekleyiniz.  
 
ZELASS -M’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZELASS -M’in içerdi ği benzalkonyum klorür, gözde iritasyona  sebebiyet verebilir.  Yumu şak 
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi  çıkartınız ve lensi 
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt  lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir.  
 
Benzalkonyum klorürün göz tahrişine, kuru göz semptomlarına neden olduğu ve gözyaşı filmi 
ile kornea yüzeyini etkileyebildiği bildirilmiştir.  ZELASS -M %0,05 göz damlası kuru göz 
hastalarında ve korneanın zarar görebileceği hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. Uzun süreli 
kullanım durumunda hastalar izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Azelastinin diğer ilaçlardan etkilendiği bilinmemekle birlikte, başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa dokt orunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZELASS -M nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZELASS -M daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım hususunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Saman nezlesinin neden olduğu göz rahatsızlıkları ( mevsimsel alerjik konj onktivit ): 
Kendinizde veya 4 yaş ve üzeri çocuğunuzda aynı dozu kullanınız. Normal doz, sabah ve 
akşamları her göze bir damla şeklinde uygulanır. Eğer, polenlere maruz  kalmanız söz 
konusuysa, önlem olarak evden ayrılmadan önce ZELASS -M uygulamalısınız.  
 
Pereni yal (mevsimsel olmayan) alerjik konj onktivit:  
Kendinizde veya 12 yaş ve üzeri çocuğunuzda aynı dozu kullanınız.  Normal doz, sabah ve 
4 / 7 
 akşamları her göze bir damla şeklinde uygulanır.  
 
Semptomlarınız şiddetliyse, doktorunuz dozunuzu günde dört defaya kadar her göz için bir 
damla şeklinde yükseltebilir.  
 
Alerjik konjonktivit belirtilerinde hafifleme 15 -30 dakika sonra fark edilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 ZELASS -M’in şişesini alınız.  
 Ellerinizi yıkayınız.  
 Şişenin kapağını açınız  (bkz. resim 2) . 
 Kapağın altında b ulunan halkayı çıkarınız (bkz. resim 3 ve r esim 4).  
 Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. r esim 5)  
 Göz kapak kenarlarınızdaki nemi uzakla ştırmak için nazikçe göz çevrenizi temiz bir  mendil 
ile siliniz ( bkz. resim 6 ).  
 Koruyucu ba şlığı çıkarınız, ba şınızı hafifçe arkaya yaslayınız,  nazikçe alt göz kapa ğınızı 
aşağıya do ğru çekiniz  (bkz. resim 7) , olu şan konj onktival keseye  dikkatlice bir damla 
damlatınız ( bkz. resim  8).  
 Damlanın ucunun herhangi bir yere  değmemesine dikkat ediniz.  
 Alt göz kapa ğınızı bırakınız ve burun kökünüze do ğru gözünüzün iç kö şesini hafifçe 
bastırınız ( bkz. resim 9 ). Gözünüz üzerinde damlanın yayılması  için gözünüzü birkaç dakika 
kapatınız.  
Aynı i şlemi di ğer gözünüze de uygulayınız.  
 
Tedavinin süresi  
ZELASS -M’i belirtiler kayboluncaya kadar düzenli olarak kullanmanız gereklidir.  
ZELASS -M’i 6 haftadan daha uzun bir süreyle kullanmayını z. 
 
 
5 / 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Mevsimsel alerjik konj onktivit:  
ZELASS -M’i 4 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Pereni yal (mevsimsel olmayan) alerjik konj onktivit:  
ZELASS -M’i 12 ya şından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yeti şkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer ZELASS -M’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZELASS -M kullandıysanız:  
Gözünüz e çok fazla ZELASS -M uygularsanız , herhangi bi r sorun yaşamanız beklenmez . 
Endişeleniyorsanız, doktorunuza başvurun. ZELASS -M’i yanlışlıkla yutarsanız, mümkün olan 
en kısa sürede doktorunuza veya en yakın hastanenin acil servisine başvurun.  
 
ZELASS -M’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ZELASS -M’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ZELASS -M’i uygulamayı unutursanız,  hatırladıktan hemen sonra kullanınız ve ardından 
bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZELASS -M ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ZELASS -M’in kullanımına ara vermeniz halinde belirtilerin tekrarlanması olasıdır.  Bu ilacın 
kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZELASS -M’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler i 
olabilir.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
6 / 7 
 Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
 Gözlerde hafif iritasyon  (yanma, kaşıntı, sulanma). Bu etkiler uzun sürmez.  
 
Yaygın olmayan  
 Ağızda acı bir tat. Özellikle de alkolsüz bir içecekten sonra hızla kaybolur.  
 
Çok seyrek  
 Alerjik bir reaksiyon (örn. kızarıklık ve kaşıntı).  
 
Bunlar ZELASS -M’in  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ZELASS -M ’in saklanması  
ZELASS -M ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZELASS -M’i kullanmayınız.  
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi:  ZELASS -M açıldıktan sonra 25ºC  altında saklamak 
koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. Bu tarihten sonra kalan kısmı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7 / 7 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: de va@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
