 
 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
GRİPİN HOT D  500/4/60 mg tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız yoluyla kullanılır . 
 
• Etkin madde ler: Her bir poşet  500 mg p arasetamol, 60 mg psödoefedrin hidroklorür ve 4 
mg klorfeniramin maleat  içerir . 
 
• Yardımcı maddeler:  Ksilitol,  anhidr sitrik asit, aspartam, asesülfam -K, kinolin sarısı , toz 
portakal aroması, kollidon K 30.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. GRİPİN HOT D  nedir ve ne için kullanılı r? 
2. GRİPİN  HOT D ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİPİN  HOT D  nasıl kullanılı r? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. GRİPİN  HOT D ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GRİPİN  HOT D  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GRİPİN HOT D , sarı renkli, homojen granül içeren tek kullanımlık poşetlerdedir. 6 poşet  ve 
12 poşet olmak  üzere iki farklı  ambalaj  boyunda orijinal kutusunda kullanıma sunulmaktadır .  
 
GRİPİN HOT D , bir ağrı kesici  ve ateş düşürücü  (paraseta mol), alerjik hastalıklara karşı 
etkili bir antihista minik (klorfeniramin maleat)  ve mukozan ın şişkinl iğini azaltarak  
tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan  (psödoefedrin  hidroklorür)  olmak üzere üç etkin  madde  
içeren  kombine bir ilaçtır. 
 
GRİPİN HOT D ; üst solunum yolla rının akut enfeksiyonlarına ba ğlı ağrı, ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun ak ıntısı gibi belirtilerinin  gideril mesi için kulla nılır. 
 
2.  GRİPİN  HOT D ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİPİN  HOT D ’yi aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı     
     kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
2/10 Eğer;  
• GRİPİN HOT D ’nin içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı 
etkin  maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• 12 yaşından küçük çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa  
• Şiddetli akut (ȃni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve 
böbrek  yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz ve kalp hastalığınız varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa  
• Şeker (d iyabet ) hastası iseniz,  
• Tiroidiniz fazla çalışıyorsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin 
bazı etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte 
kullanım.  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunu n artması  (glokom) durumunda,  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız  
 
GRİPİN  HOT D ’yi aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol 
ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu 
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik 
epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa,   
 
3/10 • Astım,   uzun   süre   devam   eden   nezle,   uzun   süre   devam   eden   kurdeşen   ve 
antienflamatuvar ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Parasetamol,  psödoefedrin  HCl  veya  klorfeniramin  maleat  içeren  başka  bir  ilaç 
kullanıyorsanız,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa.  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Feokromositoma olan  hastalarda  (böbreküstü  bezlerinde  oluşan  bir  tümör  olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
• 60 yaş üzerindeyseniz,  
• Serebral ateroskleroz  (beyindeki damar sertliği)  hastasıysanız  
• İdiyopatik  ortostatik   hipotansiyon   (nedeni   bilinmeyen,   ayağa   kalkar   kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Prostat büyümeniz varsa  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Birden (akut) yüksek dozda verildiğinde, ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
            - Derin, hızlı  ve zorlanarak nefes alıp vermek  
            - Mide bulantısı ve kusma  
                   - İştahsızlık  
 
Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
basıncı yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları 
tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 
Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin  
 
4/10 diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben beynin arka bölümünde iyileşebilen 
beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)) ve 
beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının 
azaldığı nadir durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi 
durumunda hemen GRİPİN HOT’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız 
(semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GRİPİN  HOT D ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler  GRİPİN HOT D ’ın emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle  veya alkol  içeren  yiyecek ve içeceklerle (örn.  bazı ilaçlar)  birlikte 
kulla nıldığında karac iğer üzerine  zarar lı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza ya  da eczac ınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz  ya da hamile kalmayı planlıyorsa nız doktorunuza  mutlaka  söyleyiniz.  
Doktorunuz  aksini  söyle medikçe  GRİPİN HOT D ’yi hamilelikte  kullanmayınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  ya da 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
       Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  aksini  söyle medikçe,  GRİPİN HOT D 'yi emzirme döne minde kullan mayınız. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
GRİPİN HOT D  uyuşukluğa,  bazı hastalarda  ise baş dönmesi veya  uyukla maya neden  
olabilir.  Bu nedenle  araç ve makine  kulla nırken dikkatli  olunuz.  
 
GRİPİN HOT D ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GRİPİN HOT D, fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
GRİPİN HOT  D, azo boyar bir madde olan kinolin  sarısı içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte  kulla nıldığında GRİPİN HOT D ’nin etkisi  değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsan ız lütfen  doktorunuza  söyleyiniz:   
 
5/10 • Mide  boşal masında gecik me yaratan  ilaçlar  (Örn: Propantelin  vb.) 
• Mide  boşal masını hızland ıran ilaçlar  (Örn: Metoklopra mid gibi) 
• Karaciğer  enzimlerini uyaran  ilaçlar  (Örn:  Bazı uyku  ilaçla rı, sara hasta lığında 
kulla nılan bazı ilaçlar  (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
GRİPİN HOT D  sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını inhibe 
eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
• Antibiyotik  olarak  kulla nılan kloramfenikol , rifampisin  
• Varfarin  ve kumarin türevi  antikoagülanlar  (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve er işkinlerde görülen HIV enfeksiyonla rının  (AIDS) tedavi ve  
önlen mesinde  kulla nılan bir ilaç) 
• Domperidon  (Bulan tı-kusma tedavisinde  kullan ılır) 
• Sarı kantaron (St. John's Worth / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron  içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan 
hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan  ilaçlar  (Ruhsal  çöküntü  tedavisinde  kulla nılan bazı ilaçlar) 
• Sakinleşti rici ilaçlar (Sedati fler, trankilizanl ar) 
 
GRİPİN HOT D ’yi burun  tıkanıklığını gideri ci ilaçlar, trisiklik antide presanlar (Örn.  
amitriptili n, nortriptilin,  imipramin ve desipra min), iştah kesici  ilaçlar  ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya  MAOI’leri (Monoa mino oksidaz  inhibitörleri:  Moklobe mid 
gibi)  ile beraber  kullan ılması bazen  tansiyon  yüksel mesine neden  olabilir.  İlacın 
psödoefedrin  içermesinden dolay ı, bretilyu m, betanidin,  guanitidin,  debrizokin,  metildopa  
ve alfa- ve beta-adrenerjik blokör ilaçlar  gibi tansiyonu  düşüren  ilaçla rın etkisini kısmen 
tersine  çevirebilir.  
 
• Kardiyak  gliko zidlerle (kalp  yetmezliğinde kullan ılır) birlikte kulla nım kalp ritmi  
bozukl uğu riski ni artırır. 
• Ergot alkaloidleri  (ergota min ve  metiserjit;  migren tedavisin de kulla nılır) ile  
birlikte kulla nılması yan etki riskini  artırır. 
• Doğumu  kolayl aştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte  hipertansiyon  riskini  
artırır. 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3.  GRİPİN HOT D  nasıl kullanılır?  
       Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİPİN HOT D ’yi her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
  
 
6/10 12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde:  Önerilen kullanım dozu  6 ya da 8 saat 
arayla alınmak üzere  günde  3-4 kez 1 poşet tir.  
Günlük maksimum doz 4 poşettir.  
       Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml  (yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
        
       Değişik yaş grupları:  
 
       Çocuklarda kullanımı:   
       12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda Kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın 
eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ya  da böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer ve  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GRİPİN HOT D ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİPİN HOT D  kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk,  iştahs ızlık, bulan tı ve kusma görülen  başlıca 
belirtiler dir, ancak bazı  durumlarda saatlerce  belirti görül meyebilir.  Bu nedenle  aşırı doz 
veya  kazayla  ilaç al ma durumla rında derhal  doktorunuza  haber  veriniz veya hastane ye 
başvurunuz.  Akut  (kısa sürede)  yüksek  doz alındığında karaciğer  zehirle nmesine  yol 
açabilir.  Aşırı dozun  zararı alkolik karac iğer hastalar ında daha  yüksektir.  Paraseta mol doz 
aşımı hemen tedavi  edilmelidir.  
 
Doz aşımında heyecan,  huzursuzl uk, halüsina syon, yüksek  tansiyon  ve kalp ritim  
bozukluğu gibi  merkezi  sinir sistemi ve kardiyovasküler  sistem  semptomları ortaya  
çıkabilir.  Şiddetli olgularda  psikoz  (bir tür ruhsal  bozukluk),  havale,  koma ve ani yükselen  
kan basıncı gelişebilir. Potasyu mun hücre  dışından  hücre  içine  kayması nedeniyle  serum  
potasyum  düzeyi  düşebilir. Doz  aşımında sakinlik,  merkezi sinir siste minin paradoksal 
uyarılması,  toksik  psikozis (duygudurum  bozukl uğu), nöbet,  apne (solunumun  geçici  
olarak  durmas ı), konvülsiyonlar (iste mli olarak  çalışan kasla rın, istem  dışı kasılması), 
antikolinerjik  etkiler  (bula nık görme, ağız kuruluğu,  idrar tut ulması, kabızlık), distonik  
reaks iyonlar  (istem  dışı, güçlü kas  kasılmala rı ve postür  bozukl uğu),  ve  aritmi  (kalp  
atışında  anormallik)  dahil  kardiyovasküler  kolla ps (da marların genişleyip  burada  
kanın toplan masıyla oluşan ağır bir çöküntü  tablosu)  meydana gelebilir.   
 
7/10 Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
 
GRİPİN HOT D ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
GRİPİN HOT D ’yi kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
GRİPİN HOT D  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi GRİPİN HOT D ’nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİPİN HOT D ’yi kullan mayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz  veya  size en ya kın hastanenin acil  bölümüne 
başvurunu z: 
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını 
etkileyen ciddi durumlar  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü ve geri 
dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda 
belirtilen semptomlar gelişmesi durumunda hemen GRİPİN HOT’ı kullanmayı bırakın 
ve acil tıbbi yardım alınız:  
• Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
• Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede değişiklikler  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak  
şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Deri döküntüsü,  kaşıntı, ürtiker  (kurd eşen),  
• Alerjik  ödem  ve anjiyoödem  (alerji  sonucu yüz  ve boğazda  şişme), 
• Akut generalize eksante matöz püstülozis  (yüksek  ateşin eşlik etti ği akut yay gın   
döküntülü  içi cerahat  dolu küçük  kabar cıklar), 
• Erite ma multiforme (genelde  kendil iğinden  geçen,  el, yüz ve ayakta  dantele  
benzer k ızarıklık oluşturan,  aşırı duyar lılık durumu), 
• Stevens -Johnson  sendr omu (ciltte  ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  
     seyreden  iltihap),  
• Fatal  sonuçlar  dahil  toksik  epidermal  nekroliz (ölümcül sonuçlar  dahil  deride  içi sıvı 
    dolu kabar cıklarla  seyreden  ciddi  bir hasta lık),  
 
8/10 • Kalpte  ritim  bozukluğu  (Aritmi), 
• Kalbi  besleyen  damarlarda  tıkanma (iske mik kalp hasta lığı), 
• Aşırı duyar lılık 
• Varsan ı, gerçekte  olmayan  şeyleri  görmek veya  duymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan bas ıncı yüksel mesi (Hipertansiyon)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
GRİPİN HOT D ’ye karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye v eya 
hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Yan etkiler  görül me sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yayg ın: 10 hasta nın en az 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki  veriler ile tahmin edile miyor. 
 
Yayg ın: 
• Sinirlilik,  
• Uyku bozuklu kları, 
• Bulan tı, 
• Kusma, 
• Serse mlik, 
• Ağız kurul uğu 
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Uyuşma, karınca lanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yayg ın olmayan:  
• Yorgunluk  
• Telaş  hali 
• Uzun süreli kullanımda böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı 
(papiler nekroz)  
• Dizüri  (idrar  yaparken  ağrı) 
• Erkek  hastalarda  üriner  retansiyon  (önceden  mevcut  bir prostatik  büyü me bu  
durumu haz ırlayıcı bir faktör  olabilir)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
• Huzursuzluk   
 
9/10  
Seyrek:  
• Kan pulcu ğu sayısında azalma (trombositopeni),  akyuvar  sayısında azalma 
(lökopeni), kan  hücrelerinde azal ma (pansitope ni), anemi (kansızlık), kanda 
methemoglobin bulunması (methemoglobinemi ), anormal sayıda düşük beyaz kan 
hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura),  
• Anoreksi ( iştahsızlık) 
• Bronşial sekresyonda  kalınlaşma 
• İshal  
• Deri döküntüsü,  kaşıntı,  egzama,  alerjik  ödem,  yüzde,  dilde  ve boğazda 
şişlik (anjiyoödem),  yayg ın akıntılı döküntüler  (akut  generalize  eksante matöz 
püstülozis),  el, yüz  ve ayakta  dantele  benzer  kızarıklık oluşturan,  aşırı duyar lılık 
(eritema multi forme) 
• Stevens -Johnson  sendr omu (cilt ve mukoza  zarının ilaç veya enfeksiyona  karşı  
ciddi şekilde  reaksiyon  gösterdiği  bir rahatsızlıktır) 
• Toksik e pidermal  nekroliz  (Lyell  sendro mu)  (ilaç  ve  çeşitli  enfeksiy onlara  
bağlı geli şebilen  deri hastalığı) 
• Çok miktarda alındığında karaciğer  hasarı, sarılık dahil  hepatit (karaciğer iltihabı) 
• Kalp  atımının hızlanması (taşikardi) 
• Yüksek tansiyon  (hipertansiyon)  veya  düşük tansiyon  (hipotansiyon)  
• Kalp  ritm bozuklukla rı, kalp çarpıntısı 
• Depresyon, iritabilite,  kabuslar  
• Halüsinasyon (özellikle  çocuklarda) d ahil merkezi sinir siste mi (MSS) uyar ım 
belirtileri,  konsantre  olamama, baş dönmesi 
• Bulan ık görme 
• Kulak  çınlaması 
• İritasyonlu  veya  iritas yonsuz  deri döküntüleri  
• Egzama (alerjik  dermatit)  
• Halsi zlik, göğüs s ıkışması 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 
Bilin miyor: 
• Merkezi  sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplan ma 
(ense falopati), uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak 
kabul edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
•      Hafif serse mlikten derin uykuya kadar d eğişen sedasyon, baş ağr ısı,  çocuklarda 
paradoksikal  eksitasyon  (vücut/organla rın uya rılmas ı), yaşlılarda  konfüzyonel  
psikoz (bilinç  bulanıklığıyla seyreden  sinirsel  bozukluk)  
•    İritabilite  (uyaranlara  karşı  aşırı duyar lı olma durumu) 
• Anksiyete  (kayg ı, endişe)  
 
10/10 •   Baş ağrısı 
•   Ağız kurul uğu 
• Eksfoliyatif  dermatit (deride kızarıklık ve pullan ma) dahil  alerjik  reaksiyonlar,  
ışığa duyar lılık, deri reaksiyonla rı, ürtiker  
• Kas seğir mesi ve inkoordinasyonu  (kaslarda  düzensiz  hareketler)  
• Üriner  retansiyon  (idrar  yapa mama) 
 
Eğer bu kullanma  talima tında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİPİN HOT D’nin saklanması    
 
GRİPİN HOT D ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GRİPİN HOT D ’yi 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİPİN HOT D’y i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:    Gripin İlaç A.Ş. Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi C Blok Kat: 11 Esentepe/Şişli /İstanbul  
Telefon: 212 356 19 99   
Faks : 212 356 20 03  
 
Üretim yeri:      Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
                Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 Kadıköy 34718 İstanbul  
                Telefon: 216 339 69 03  
                 Faks: 216 340 13 77  
 
Bu kullanma talimatı…………………  tarihinde onaylanmıştır.   