1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
KENACORT -A % 0,1 merhem  
Haricen cilde uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 g merhem  1 mg triamsinolon asetonid  içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Plastibaz ( mineral yağı, polietilen bakalit ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. KENACORT -A nedir ve ne için k ullanılır?  
2. KENACORT -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. KENACORT -A nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. KENACORT -A’nın saklanması  
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. KENACORT -A nedir ve ne için k ullanılır?  
KENACORT -A % 0,1 merhem , 5 g, 10 g ve 20 g merhem  içeren  tüpler de kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
KENACORT -A, triamsinolon asetonid adı verilen bir etkin madde içerir.  
 
Triamsinolon asetonid, kortikosteroidler  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir  ve 
derideki tahriĢi önlemek için kullanılır .   
 
KENACORT -A, cilt hastalıklarının  (egzema ve psöriasis gibi)  iltihap  ve Ģiddetli kaĢıntı gibi 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. KENACORT -A’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler  
KENACORT -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Triamsinolon asetonid e veya KENACORT -A’nın bileĢ enlerine  karĢı  alerjiniz  var ise 
- Eğer derinizde bakteri veya mantar kaynaklı bir enfeksiyon mevcut ise, aynı zamanda bu 
enfeks iyona karĢı da tedavi olmanız gerekmektedir . 2/6 - Rosacea (yüzde kızarma ve kan damarlarının geniĢlemesi ile kendini gösteren bir 
enflamatuvar deri hastalığı),  
- Ağız çevresinde egzema  
- Deri kabarıklığı ile seyreden viral hastalıkların (uçuk, suçiçeği, zona gibi) tedavisinde  
 
KENACORT -A’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
KENACORT -A merhem  kısa sürede tedavinize yardımcı olmazsa, deri hastalığınız bakteri 
veya mantar enfeksiyonu olabilir. Doktorunuzla konuĢunuz.  
 
KENACORT -A’yı doktorunuzun önerdiğinden daha  uzun süre kullanmayınız.  
 
Tedavinizi birdenbire kesmeyiniz. Uzun süreli kullanım sonrasında, tedaviyi birdenbire 
kesmek deri enfeksiyonunuzun yeniden alevlenmesine neden olabilir. Doktorunuz ile 
konuĢunuz.  
 
KENACORT -A’yı doktorunuzun tavsiyesi ile sadece yüzünüze uygulayacağınız söylenmiĢse 
gözlerinizin merhem  ile temas etmemesine dikkat ediniz.  
 
Tedavi bölgesini yara bandı, plastik bant veya herhangi bir bant ile kaplamayınız. Bu yan etki 
görülme olasılığını arttırabilir.  
 
Adrenal korteksten hormon üretim iniz KENACORT -A kullanırken azalabilir. Bu nedenle, 
ciddi enfeksiyonuz varsa, yaralanma durumunda veya ameliyata girmeniz gerekiyorsa 
fazladan steroid kullanmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarı  geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danıĢınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz ; KENACORT -A’yı ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse  
kullanabilirsiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KENACORT -A'nın emzirme sırasında bebeğe zararları hakkında hiçbir bilgi yoktur. Eğer 
emziriyorsanız; KENACORT -A’yı ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğ una karar verirse  
kullanabilirsiniz.  
 
Eğer KENACORT -A’yı göğsünüze ya da meme baĢınıza sürecekseniz emzirmeden önce 
yıkayınız.  
 
 3/6 Araç ve makine kullanımı  
KENACORT -A önerilen dozlarda uygulandığında  araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkilemez .  
 
KENACORT -A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkileĢimi yoktur.  
 
KENACORT -A’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
KENACORT -A’nın diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ile ilgili problemlere dair bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KENACORT -A nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
YetiĢkinlerde ve çocuklarda: Ġnce bir tabaka halinde günde 2-4 kez uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Hafifçe ovularak uygulanır.  
- Sedef hastalığı veya çok  dirençli durumlarda oklüsiv  uygulama tekniği kullanılabilir.  
 
Oklüsiv  uygulama tekniği:  
Merhemi  sorunlu bölgenin üzerine sürünüz  ve merhemin  üzeri ni geçirgen olmayan bir film ile 
örterek kenarları nı kapatınız. Eğer kuruluk varsa , sorunlu bölge yi kapat madan önce su veya 
nemli pamuk uygulaması  ile nemlendirme sağlayabilirsiniz . Sargının değiĢtirilme sıklığını 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadığı sürece merhemi  kapalı olarak akĢamları 
uygulayınız ve sabah sorun lu bölgenin üzerini açınız (12 saatlik kapama). Bu durumda sabah 
açık olarak tekrar uygulama yapınız.  Sargıların her değiĢiminde tekrar ilaç uygulanması 
gereklidir. Ġltihaplanma oluĢması halinde, kapalı uygulamaya son verip hemen doktorunuza 
danıĢınız.  
 
Tedavi edilecek bölge elleriniz değilse, uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız. Merhemin 
gözleriniz ite temas etmemesine dikkat ediniz.  
 
KENACORT -A'yı doktorunuzun tavsiye ettiğinden daha uzun süre kullanmayınız.  
 
 
 4/6  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullan ım: 
KENACORT -A’nın çocuklarda geniĢ alanlarda veya uzun süreli kullanımı sistemik emilime  
ve sistemik etkilerin oluĢmasına neden olabilir.  
 
Bebeklerde kullanıldığında, bebeğin bezlendiği bölgeye uyguladığınız takdirde, bezin ilaç 
uygulanmıĢ kısmı sıkı olar ak kapatmamasına dikkat ediniz.  
 
KENACORT -A’nın, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer KENACORT -A’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KENACORT -A kullandıysanız  
KENACORT -A’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Bu durum genellikle geniĢ al anlara uzun süreli KENACORT -A uygulanması sonucunda 
oluĢur. AĢırı dozun belirtileri, yüzün yuvarlak olarak ĢiĢmesi (ay yüz), kilo artıĢı veya 
diyabettir (susama ile kendini gösterir)  
 
KENACORT -A’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz atlanan dozu uy gulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KENACORT -A ile tedavi sonla ndığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza sormadan değiĢtirmeyiniz ya da durdurmayınız. Bu durum, özellikle 
KENACORT -A’yı uzun süredir kullanıyorsanı z, hastalığınızın kötüleĢmesine ya da 
alevlenmesine neden olabilir.  
 
Tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KENACORT -A’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  5/6 Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’ inden az , fakat 1 0.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek k adar az hastada görülebilir.  
 
Ciddi yan etkiler  
Çok ciddi yan etkiler (10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir);  
- Çocuklarda beyin basıncının artmasına bağlı olarak geliĢen baĢ ağrısı, büyüme 
bozuklukları ve kilo kaybı. Doktorunuza baĢvurunuz.  
 
Ciddi olmaya n yan etkiler:  
Nadir ve seyrek yan etkiler (her yüz hastanın 1 'inden az)  
 Kolayca kırılabilen  deri incelmesi, kaĢıntı, cilt içerisinde veya üzerinde yanma, ciltte 
tahriĢ, kuru cilt  
 Ağız kenarında veya diğer yerlerde ciltte iritasyon ve enfeksiyon, sivilce  
 Pigmentlerde farklılaĢma (açık renkli benek ler). Ciltte kırmızı Ģeritler, b ağlı dokularda 
değiĢikliğe bağlı olarak, çatlak çizgileri, küçük çürükler  
 Özellikle burun, yanaklar ve alında kızarıklık ve ĢiĢme  
 AĢırı terleme, deride yumuĢama ve deride küçük kabar ıklıklar  
 Eğer uzun süreli olara k veya üzerini plastik ile örterek kullanırsanız ay yüz, kilo artıĢı 
veya diyabet (susuzlukla kendini gösterir) görülebilir . 
 
Seyrek (her 10 000 bir hastanın 1 ila 10'u arasında)  
• Tedavi sonlandırıldığında deri hastalığı yenid en oluĢur veya kötüleĢir . 
 
Seyrek - çok seyrek (her 1.000 hastanın 1’inden az)  
• Yüzde, kollarda ve bacaklarda ince ve yumuĢak tüylenme  
• Alerjik kontak egz ama 
• Deri enfeksiyonunun kötüleĢmesi  
 
Çok seyrek (her 10.000 hastanın 1’inde)  
 Steroid üretiminde azalma  
 
Eğer yan etkiler devam ederse doktorunuzu bilgilendiriniz. Bazı yan etkiler tedavi  
gerektirebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz i le konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  6/6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
5. KENACORT -A’nın  saklanması  
KENACORT -A’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra KENACORT -A’yı 
kullanmayınız.  
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KENACORT -A’yı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:    
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece -ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:                
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.   