1/7KULLANMA TALİMATI
SEREBİL %0,4 oraldamla
Ağızdan alınır.
Etkin madde :Her 1 ml (20 damla etkin madde olarak 9,6mg Ginkgo flavon
glikozitleri ne eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş 4 0 mg Ginkgo biloba L.
yaprakları kuru ekstresi içerir.
Yardımcı maddeler: Gliserin, sodyum sakarin, propilen glikol, deiyonize su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız .Daha sonra tek rar okuma ya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.SEREBİL nedir vene içinkullanılır?
2.SEREBİL ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
3.SEREBİL nasılkullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.SEREBİL ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.SEREBİL nedir ve ne için kullanılır?
SEREBİL, kutuda 1 adet 50 ml çözelti içeren damlalıklı cam şişede piyasaya sunulmaktadır.
Ağızdan kullanılan damla, koyu kırmızı renkli homojen bir çözeltidir.
SEREBİL’de bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi, alyuvarlar (kırmızı kan hücreleri) ve kan
pıhtılaşma hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artır ır, organlarda kan dolaşımını
arttırır, beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek performansı
ve öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir, hücre için
zararlı olan serbest oksijen radik allerini etkisiz hale getirir ve sinir hücrelerini koruyucu etkisi
mevcuttur.2/7SEREBİL,
Alzheimer tipi bunama (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama ve karışık
formlarındaki bunamalarda,
Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavi sinde (periferik arteriyel
okluzif hastalıklarda)
Baş dönmesi ve
Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.
2.SEREBİL ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler
SEREBİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, pıhtılaşma bozukluğu ile
ilgili bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz.
SEREBİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Beyin ile ilgili kullanım alanlarında SEREBİL ile tedaviye başlamadan önce,
hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı
hekim tarafından belirlenmelidir.
Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.
Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından
belirlenmelidir. Ani işitm e kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka
doktorunuza danışınız.
Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eş zamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar kullanıyorsanız
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Bazı raporlar, Ginkgo içeren ilaçların
kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir. Klinik çalışmalarda kan
pıhtılaşmasına etkisi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
Cerrahi sonrası kanama riskini artırabileceği nden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim
öncesinde SEREBİL kullanımına ara verilmelidir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
SEREBİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
SEREBİL yemeklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
SEREBİL hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.3/7Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
SEREBİL’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Araç ve makine kullanımı
SEREBİL’in araç veya makine kullanma becerinizi etkil ediğine dair bilgi yoktur.
SEREBİL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
SEREBİL ‘in içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi bir etki oluşması beklenmemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız Kanı sulandırmak veya kanın pıhtılaşmasını
azaltmak için kullanılan ilaçlar (fenprokumon, varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit iç eren
bazı ilaçlar ve/veya diğer non -steroid antiromatizmal ilaçlar) ile birlikte Ginkgo’nun
kullanılması, bu ilaçların etkisini ve kanama riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte ku llanıldığında nöbetleri uyarma riski nedeniyle
birlikte kullanmaktan kaçınınız.
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.
Ginkgo, diyabet hastalarında (şeker hastalarında) insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle
insülin ve Gin kgo birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan şeker
artışı veya azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımından
kaçın ınız.
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu)
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımnda
tansiyonunuz yük selebilir, bu açıdan dikkatli kullanınız.
Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte
kullanımında dikkatli olunuz.
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.4/73.SEREBİL nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:
Bunama tedavisinde: Günde 2 -3 kez 40 damla (sabah, öğle ve akşam)
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları
herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği
hekim tarafından kontrol edilmelidir.
Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 40
damla (sabah ve akşam)
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.
Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde: günde 2 kez 40 damla (sabah ve akşam)
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.
Kulak çınlam asının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de
düzelme beklenmemektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
SEREBİL yalnızca ağızdan kullanım içindir.
SEREBİL yukarıda belirtilen miktarlarda bir bardak suya karıştırıldıktan sonra
içilmelidir.
Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
SEREBİL 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
Özel kullanım durumları:
Özel kullanımı yoktur.
Eğer SEREBİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz varise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.5/7Kullanmanız gerekenden daha fazla SEREBİL kullandıysanız:
SEREBİL ’denkullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
SEREBİL ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer SEREBİL’i kullanmanız gerekenden daha fazla
dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu bilgilen diriniz.
Doktorunuz gerekli önlemler alabilir.
SEREBİL ’ikullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek içinçift doz almayınız.
SEREBİL ’u doktorunuzun talimatlarına göre kullanmaya devam ediniz.
SEREBİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki mevcut değildir.
4.Olası yan e tkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SEREBİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. SEREBİL’in genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği gösterilmiştir. Tüm
ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya çıkmayabilir.
Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile ilgili
yeterli veri bulunmamaktadır. Söz konusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar
tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.
Aşağıdakilerden biri olursa SEREBİL’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL
doktorunuza bildirin izveya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Allerjik deri reaksiyonları (kızarma, şişme, kaşınma)
Organ kanamaları
Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda
solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEREBİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Sindirim sistemi rahatsızlıkları, bulantı, kusma, ishal
Baş ağrısı, baş dönmesi
Deride kaşıntı, döküntü, kızarma6/7Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın: 10 hastanın e n az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Seyrek:
Kaşıntı
Döküntü
Kızarıklık
Görme problemleri
Çok seyrek:
Beyin kanaması
Gözde kanama
Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
Bilinmiyor:
Kanama (beyin kanaması)
Bazı organ kanamaları
Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı
Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar uzanan
bir tablo
Baş ağrısı
Baş dönmesi
Bulantı
Kusma
İshal
Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr. sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.7/7Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.SEREBİL ’insaklanması:
SEREBİL ’içocukların göremeyeceği ,erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°Caltındaki oda sıcakl ığında ve ambalajında sakla yınız .
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEREBİL ’ikullanmayınız / son kullanma
tarihinden önce kullanınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEREBİL ’ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 40
Üsküdar / İstanbul
İmal yeri :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi
Çerkezköy / Tekirdağ
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.