1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STİLEX  %1.5  + %1.5 + %5 jel 
Cilde uygulanır . 
 
Etkin Madde:  Mepiramin maleat, lidokain hidroklorür, dekspantenol.  
Yardımcı Maddeler: Karbomer  (Karbopol 980) , Trietanolamin, Benzalkonyum klorür, 
Polisorbat, EDTA disodyum, Oleum adonia ve s af su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. STİLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STİLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STİLEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası ya n etkiler nelerdir?  
5. STİLEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.STİLEX  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
STİLEX , 30 gramlık alüminyum tüplerde sunulan bir jeldir. 
 
STİLEX ,  etkin madde olarak mepiramin maleat, lidokain hidroklorür ve dekspantenol içerir . 
 
STİLEX  deriye uygulandığında, lokal olarak antialerjik (alerjiyi giderici), antienflamatuar 
(iltihabı giderici), antipruritik (kaşıntıyı giderici) ve anestezik etki gösterir.  
 
STİLEX , güneş yanıkları, böcek sokmaları, ürtiker  (kurdeşen) , kaşıntı ve biri nci derece (hafif) 
yanıklarda kullanılır.  2/5 
  
2. STİLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STİLEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
 - STİLEX ’in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise,  
 - İltihaplı  deri hastalıkları ile enfekte yaralar, i ltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı 
hastalıklar var ise ilacı kullanmayınız.  
 
STİLEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
STİLEX  Jel, gözlere  ve ıslak dokulara (mukoza)  temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas 
durumunda, gözlerin bol su ile yı kanması önerilir.  
 
STİLEX  Jel, geniş vücut yüzeylerine uygulanmamalıdır.  
 
STİLEX  Jel’in 7 gün süre ile kullanımına rağmen, mevcut yakınmaların  sürmesi veya artması 
durumunda bir doktora danışılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
STİLEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
STİLEX  Jel, cilde sürüldüğünden aç ya da tok uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
STİLEX ’in bileşimind e bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenol ile h ayvanlar üzerinde 
yapıl mış çalışma da mevcut değildir.  
 
STİLEX , gerekli değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
STİLEX ’in bileşiminde bulunan mepiramin, lidokain ve dekspantenolün anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Söz konusu maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de  araştırılmamıştır  
  
Emzirme döneminde STİLEX  Jel kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  3/5 
  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
STİLEX ’in ara ç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
STİLEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
 
İçeriğinde benzalkonyum klorür olduğundan  tahrişe ve  deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir ilaç ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STİLEX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
STİLEX , günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
STİLEX , 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
STİLEX , ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 2 yaşın altındaki çocuklarda, h ekim onayı olmaksızın 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı : Bildirilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Bildirilmemiştir.  
Eğer STİLEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla STİLEX  kullandıysanız  
 
STİLEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
STİLEX ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
 
 4/5 
 STİLEX  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
STİLEX  Jel tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi , STİLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebili r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STİLEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Ciltte yaygın ve şiddetli kızarıklık ve kaşıntı, s oluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya 
boğazda şiş me, ani kan basıncı düşmesi . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STİLEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.          
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciltte yaygın ama şiddetli olmayan kızarıklık ve kaşıntı, yüksek ateş , kusma, çarpıntı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Deride hafif kızarıklık ve kaşıntı, i ştah kaybı, halsizlik, yorgun luk, uykusuzluk, baş  ağrısı,  baş 
dönmesi, bulantı, ishal . 
 
Bunlar STİLEX ’nin hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov .tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. STİLEX ’in saklanması  
 
STİLEX ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   5/5 
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STİLEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahib i:  
Vifor (İsviçre) lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üreti m Yer i:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç C addesi No: 3  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 