1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALOX İ 250 μg/ 5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren f lakon  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde : Palonosetron  (hidroklorür olarak) . 
5 ml’lik flakon 250 mikrogram Palonosetron içerir. (Her 1 ml çözelti  50 mikrogram 
Palono setron içerir )   
 Yardımcı maddeler : Mannitol,  disodyum edetat,  sodyum sitrat,  sitrik asit monohidrat, 
enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  çözeltisi  ve hidroklorik asit çözeltisidir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete  edilmiştir, başkalarına verme yiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALOX İ nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ALOXİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALOXİ  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALOX İ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALOX İ nedir v e ne için kullanılır?  
 
 ALOX İ, damar içi ne uygulanan  renksiz bir  çözeltidir .  
 ALOXİ , 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir doz 
içerir.  
 ALOXİ serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
 Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak etki 
gösterir.  
 ALOX İ, yetişkinlerde , adolesanlarda ve bir aylıktan büyük çocuklarda  kanser in ilaçla 
tedavisi ( kemoterapisi ) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlenmesinde kull anılır.  
 
2. ALOX İ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALOX İ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer palonosetron ’a ya da ALOX İ’nin içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  kullanmayınız  (yardımcı maddeler liste sine bakınız) . 2 
 ALOX İ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z: 
Eğer:  
 Akut kalın barsak tıkanıklığı  ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz var ise ,  
 ALOX İ’yi amiodaron , nikardipin , kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpr omazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon  gibi anormal kalp ritmine neden 
olabilecek diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz ,  
 Kalp ritmi değişiklikler i (QT uzaması)  için kişisel veya aile öykü nüz varsa,   
 Diğer kalp problemleriniz  varsa,  
 Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı mineraller de tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa.  
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde ALOXİ alınması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütf en 
doktorunuza danış ınız. 
 
ALOX İ’nin y iyecek ve içecek  ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğ ini düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe 
size ALOXİ uygulamayacaktır.  
 
Hamilelik sırasında ALOXİ uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ALOX İ’nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Eğer emziriyorsanız ise ALOXİ’yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Palonosetron, baş dönmesi ya  da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse araç ya  
da makine kullanmayınız . 
 
ALOX İ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
ALOXİ  içeriğinde bulunan yardımcı maddele re karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 3 
 ALOXİ  207,5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir . 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız  veya alacaksanız ; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavi sinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri)  
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, duloksetin 
dahil SNRI’lar (selekti f noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALOX İ nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALOXİ , kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Yetişkinlerde:  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Damar içi (intravenöz)  enjeksiyon  yolu ile kullanılır.  
 Doktorunuz ya  da hemşireniz normal olarak ALOX İ’yi kemoterapi başlamadan 
yaklaşık 30 dakika önce enjekte edecektir.  
 250 mikrogram ALOX İ hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan ALOX İ atılır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve Adolesanlarda  ( 1 aylık tan 17 yaşına kadar ) kullanım:   
 Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum 
doz 1500 mikrogramdır.  
 ALOXİ, yavaş infüzyon ile damar içine verilecektir.  
 
Yaşlılard a kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır .  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi 
bir veri bulunmadığından lütfen doktor unuza danışı nız. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafın dan önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  4 
 Doktorunuz ALOX İ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi e rken 
kesmeyiniz çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer ALOX İ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla A LOX İ kullandıysanız : 
ALOX İ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALOX İ’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemli dir. 
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALOX İ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ALOX İ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkil er 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ALOXİ’yi kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, 
kaşıntı , yumrulu  döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALOXİ’ye 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldu kça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın            : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan      : 100 hastanın birind en az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyre k           : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla                            
                                   görülebilir  
Çok seyrek               : 10000 hastanın bir inden az görülebilir . 
Sıklığı bilinemeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler:  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Kabızlık  5 
  İshal  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Normal olmaya n kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
 Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
 Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
 İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
 Kandaki kalsiyum sevi yesinin düşük olması  
 Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olması  
 Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması  
 Aşırı mutluluk hali veya endişe  
 Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
 İştah azalması veya iştah kaybı  
 Halsizlik, yorgunluk, ateş veya  grip benzeri belirtiler  
 Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
 Kaşıntılı deri döküntüsü  
 Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
 Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
 Kulak çınlaması  
 Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İdrar yapmada zorluk  
 Eklem  ağrısı  
 Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
ALOXİ’ye karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, 
nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde k aşıntı, yumrulu d öküntü 
(kurdeşen) görülebilir. ) 
Enjeksiyon yerinde yanma ve ya ağrı. 
 
Çocuklar ve Adolesanlarda:  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi  
 Düzensiz vücut hareketleri  
 Normal olmayan kalp atımı  
 Öksürük veya nefes darlığı  
 Burun kanaması  
 Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen  
 Ateş 
 İnfüzyon bölgesinde ağrı  
 
 6 
 Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALOX İ’nin s aklanması  
 
ALOX İ’yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
ALOX İ’yi 25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
ALOX İ’yi dondur mayınız.   İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti  atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu  olarak kullanınız .  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ALOX İ’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALOX İ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi :   
ONKO İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34 34718 Kadıköy/İstanbul  
Tel: +9 0 (216) 544 90 00  
Faks: +90 (216) 545 59 99  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri :   
Helsinn Birex Pharmaceuticals Ltd.,  
Damastown, Mulhuddart, Dublin 15, İrlanda Cumhuriyeti  
   
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 