                                                                                                                                                   10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KARDOES  PREMIX   2500 mg/250 ml İnfüzyon luk Çözelti  
Seyreltilmeden damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir 250 mililitrelik torba 2 500 mg  esmolol hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum asetat trihidrat, glasiyel asetik asit, sodyum 
hidroksit ve/veya hidroklorik asit  (pH ayarı için) , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KARDOES  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARDOES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARDOES  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KARDOES ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. KARDOES  nedir ve ne için kullanılır?  
KARDOES 250 ml’lik torbada 2,5 g esmolol hidroklorür içeren infüzyonluk (damardan 
verilen) çözeltidir. Her kutu içinde bir adet 250 ml’lik torbada berrak, renksiz ila açık sarı 
renkte infüzyonluk çözelti bulunur. Bu ilaç seyre ltilmeden damar içine uygulanır.  
 
Bu ilaç ‘beta blokörler ’ adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti ve 
hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan basıncınızın düşmesine de yardımcı olabilir.  
 
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Kalp atış sorunlar ı, kalbiniz çok hızlı attığında , 
• Kalp atışı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan 
basıncında bir artış meydana gelirse.  
 
2. KARDOES  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARDOES 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Etkin madde esmolol e, diğer beta blokör ilaçlara ya da içeriğindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta 
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüz v e dudaklarınızda şişme bulunur),  2 
 • Kalbiniz çok yavaş atıyorsa ( kalp atış hızınız dakikada 50 ’den az ise),  
• Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa,  
• Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel 
akımın iletilmesind e bir sorun oluşmasıdır),  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Kalbinize kan gitmesinde bir sorun varsa,  
• Ciddi bir kalp yetmezliği belirtileriniz varsa,  
• Verapamil (yüksek tansiyon, kalp spazmı, kalpte ritim bozukluğu, kalbin çok hızlı atması 
gibi hastalıkların tedavisi nde kullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullanmışsanız (verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden KARDOES  
uygulanmamalıdır),  
• Tedavi edilmemiş feokromositomanız varsa (feokromositoma  böbrek üstü bezlerden 
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere,  şiddetli baş ağrılarına, terlemeye ve kalp 
atışlarının hızlanmasına yol açabilir),  
• Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz varsa),  
• Hızlı bir şek ilde kötüleşen astım belirtileriniz varsa,  
• Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluşan fazla 
asitleri vücudunuzdan atamıyorsanız (metabolik asidoz durumunuz varsa),  
• Gebe iseniz veya emziriyorsanız,  
 
KARDOES ’i kullanmayınız.  
 
KARDOES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
KARDOES ’i kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza danışınız. Eğer 
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size KARDOES ’i uygularken özel önlemler 
alacaktır:  
• Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozukluğunuz  için tedavi 
görüyorsanız ve aynı zamanda aşağıdakilerden biri varsa:   
− Diğer kalp sorunlarınız varsa veya  
− Başka bir kalp ilacı alıyorsanız  
 
Böyle durumlarda sizde KARDOES  kullanılması ölümcül de olabilen aşağıdaki ciddi 
durumlara yol açabilir:  
− Bilinç kaybı  
− Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
− Kalp krizi (kalp durması)  
• Kan basıncınız düşmüşse (hipotansiyon). Bu durumu özelli kle ayaktayken baş dönmesi ya 
da sersemlik hali şeklinde hissedebilirsiniz. Düşük kan basıncı genellikle KARDOES  
tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyileşir.  
• Tedavi öncesinde kalp atış hızınızın düşük olması.  
• Kalp hızınızın dakikada 50 -55 vurumd an daha az olması . Bu durumda doktorunuz 
KARDOES  dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurabilir.  
• Kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (kalp bloğu) 
varsa.  3 
 • Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz feokromositoma adı verilen bir 
salgı bezi hastalığınız varsa.  
• Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı gelişen kan basıncı yükselmeniz 
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız.  
• Astım hastalığında  olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi soluk 
alıp vermeden yakınmanız varsa.  
• Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse ( KARDOES  şeker 
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).  
• Cilt sorunlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir 
toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
• “Prinzmetal anjinası ” olarak adlandırılan özel bir anjinanız ( göğüs ağrınız) varsa.  
• Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaşım sisteminiz 
çok daha kolay çökebilmektedir.  
• Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı) veya ağrı, yorgunluk ve bazen 
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar g ibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa.  
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz 
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). Bu 
durum ciddi kalp sorunlarına ned en olabilir.  
• Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki) 
riskiniz bulunuyorsa. KARDOES  kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da 
ağırlaşabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
• Sizde veya ailenizde  sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında 
ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa.  
• Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
 
Aşağıdaki durumda ise dozu değiştirmek  genellikle gerekmez:  
• Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
 
KARDOES ’i kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:  
• KARDOES  gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya neden 
olabilir.  
• KARDOES  yalnızca kısıtlı bir süre için kullanıldığından, bu durum sizde oluşmayacaktır. 
KARDOES  tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım gücünüzde bir azalm a 
görülürse KARDOES  tedavi dozları azaltılacak ya da durdurulacaktır.  
• KARDOES  ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KARDOES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KARDOES  kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  4 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz KARDOES  kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
KARDOES  anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz KARDOES  sizde 
kullanılmayabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KARDOES  kullanırken araç ve makine kullanımı mü mkün değildir.  
 
KARDOES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir torbasında yaklaşık 700 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen  
doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu, reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, 
bitkisel ilaçları ve doğal ürünleri de kapsamaktadır.  Doktorunuz kullandığınız diğer ilaçların  
KARDOES’in çalışma şeklini değiştirmeyeceğini kontrol edecektir.  
• Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atım hızını yavaşlatan ilaçlar  
• Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem gibi 
ilaçlar. Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden KARDOES  almamalısınız.  
• Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud  hastalığı için kullanılan nifedipin  
• Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin, 
digitoksin, digitalis gibi) için kullanılan ilaçlar  
• İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek i çin kullanılan 
ilaçlar  
• Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar  
• Bir ağr ı kesici olan floktafenin  
• Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amisülpirid  
• Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili 
sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç  
• Barbi türatlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi) veya fenotiyazinler 
(ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
• Klozapin (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Alerjik reaksiyonları tedavi etme k için kullanılan epinefrin  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nazal dekonjestan lar olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında 
kullanılan ilaçlar  5 
 • Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan reserpin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan moksonidin adlı ilaç  
• Esas olarak Parki nson hastalığın ın tedavisinde  kullanılan ergo t türevleri olarak adlandırılan 
ilaçlar  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin adlı ilaç  
• Güçlü bir ağrı kesici olan morfin  
• Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan süksametonyum klorü r 
(Süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir) ya da mivakuryum. Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa, doktorunuz ameliyatınız sırasında KARDOES ’i kullanırken özel önlemler 
alacaktır.     
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARDOES  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
 
KARDOES  normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
KARDOES , kullanıma hazır bir ilaçtır. KARDOES  kolunuzdaki bir toplar damara 
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş enjekte edilecektir (infüzyon).  
 
KARDOES , diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.  
 
İlaç size iki aşamalı olarak v erilecektir:  
• Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır. Bu şekilde kandaki 
ilaç düzeyi hızla yükselir.  
• İkinci aşama: Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düşük bir doz (idame dozu) 
uygulanır.  
 
Kalbinizin verdiği yanıta gör e birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz 
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama) 
uygulamasına son verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşaması) dozla devam 
edilerek gerekirse bu doz azaltılır.  
 
Durumunuz sabitleşirse KARDOES  dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına 
geçilebilir.  
 
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya 
da kan basıncınız yükselirse, size KARDOES  daha kısa süreyle daha yüksek dozlarda 
verilecektir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  6 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda KARDOES  kullanımına dikkat edil mesi gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
 
Eğer KARDOES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARDOES  kullandıysanız:  
KARDOES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
KARDOES  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, 
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Buna rağmen 
sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktor unuz KARDOES ’i 
uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.  
 
KARDOES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KARDOES  size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, ila cı 
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız 
en kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz.  
 
KARDOES  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KARDOES  ile tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak 
için doktorunuz tedavinizi gi derek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınızın olduğu 
biliniyorsa  (bu hastalıkta anjina (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve 
göğüste meydana gelen şiddetli ağrı) veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz 
KARDOES  ile tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KARDOES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkilerin çoğu KARDOES  ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  7 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
KARDOES  kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz ölçülec ektir.  
• Aşırı terleme   
 
Yaygın   
• İştahsızlık  
• Endişe hali veya depresif hissetme  
• Baş dönmesi / sersemlik hali  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma ya da “iğne batması ” hissi 
• Dikkati toplama güçlüğü  
• Bilinçte bulanma ya da ajitasyon (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal 
ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış) hali  
• Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
• Kendini zayıf hissetme  
• Kendini halsiz hissetme (yorg unluk)  
• Cildinizde KARDOES ’in uygulandığı yerde tahriş ve sertleşme  
 
Yaygın olmayan   
• Anormal düşünceler  
• Ani bilinç kaybı  
• Bayılacakmış gibi hissetme  
• Kasılma nöbetleri  
• Konuşma bozuklukları  
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Kalp atışlarının yavaşlaması  
• Kalp atışlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
• Akciğer atardamarlarında basınç artışları  
• Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
• Bazen ç arpıntı olarak bilinen kalp ritminin bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
• Bir tür kalp atım bozukluğu (nodal ritim)  
• Kalp kasını besleyen kan damarlarında yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı oluşan 
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
• Kol ve bacaklarda yetersiz kan dolaşımı  
• Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık  
• Akciğerlerde sıvı birikimi  8 
 • Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorlaştıran bir şekilde göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Burunda tıkanıklık  
• Soluk alıp verirken akciğerden çıtırtı seslerinin duyulması  
• Tat duyumunda bozukluklar  
• Hazımsızlık  
• Kabızl ık 
• Ağızda kuruma  
• Mide bölgesinde ağrı  
• Ciltte renk kaybı  
• Ciltte kızarıklık  
• Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda ağrı  
• İdrar yapmada zorluk ( üriner retansiyon ) 
• Üşüme veya yüksek ateş  
• KARDOES ’in uygulandığı toplardamarda ağrı ve şişme (ödem)  
• Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi ya da morarma  
 
Çok seyrek  
• Kalp hızında ciddi azalma (sinüs arresti)  
• Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol)  
• Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması (trombofilebit)  
• Uygu lama yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin oluşması  
 
Bilinmiyor   
• Kan potasyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)  
• Kan asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
• Kalbin kasılma hızında artış (hızlanmış idiyoventriküler ritim)  
• Kalbi besleyen atardamarda spazm  
• Kanın normal dolaşımının yetmezliği ( kardiyak arest)  
• Sedef hastalığı (psöriyazis  olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar 
şeklinde pullanmalar görülür)  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvı toplanması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  9 
 5. KARDOES ’in Saklanması  
 
KARDOES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• KARDOES ’i ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
• Kullanmadan hemen öncesine kadar torba dışındaki koruyucu kılıfı açmayınız.  
• KARDOES ’i 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• İlaç buzdolabında saklanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
• KARDOES , ambalajı açıldıktan sonra (2 –8) oC arasında saklanırsa 24 saat süreyle 
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
• Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz KARDOES ’i kullanmayınız.  
 
İlaçlar evsel atık ve kanalizasyona atılmamalıdır. Eczacınıza artık gereksi nim duymadığınız  
ilaçları nasıl atacağınızı sorunuz. Böylece çevre korumasına yardımınız olur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARDOES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi,  
Aromatik Cad. No: 55 , 34956  Tuzla /İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24  25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:   
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi,  
Aromatik Cad. No: 63 , 34956   Tuzla /İSTANBUL  
Tel. no: 0  216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
                                                                                                                                                   10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şekli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar v.b için Kısa Ürün Bilgisi ’nin tümü okunmalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon sendromları hariç) veya düzeltilebilir 
nedenlere bağlı olmayan sinüs taşikardisinin tedavisinde dozlama  
KARDOES’in supraventriküler taşiaritmilerdeki dozu aşağıdaki akış şema sında gösterildiği 
gibi ayrı ayrı titre edilmelidir:  
 
Tedavi Başlama ve İdame için Akış Şeması  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika yükleme dozu infüzyonunun ardından  4   dakika 
boyunca 50 mikrogram/kg/dk idame infüzyonu  
   
                                                                                         Yanıt  
                                                                                         İnfüzyonun 50 mikrogram/kg/dakika  
                                                                                         olarak devamı  
 
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 100 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması  
   
                                                                                         Yanıt  
                                                                                         İnfüzyonun 100 mikrogram/kg/dakika  
                                                                                         olarak devamı  
 
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 150 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması  
   
                                                                                         Yanıt  
                                                                                         İnfüzyonun 150 mikrogram/kg/dakika  
                                                                                         olarak devamı  
 
Yetersiz cevap  
1 dakika bo yunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 200 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması ve bu    dozla 
devamı  
 
Yükleme dozu  
Hemodinamik cevaba (kalp atım hızı, kan basıncı) bağlı olarak yükleme dozu ayarı gerekebilir .  
 
 
  
11 
 İdame dozu  
Devamlı ve basamaklı dozlama için etkili idame dozu 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır.               
25 mikrogram/kg/dakika doz kullanılabilir. İstenen hemodinamik cevaba bağlı olarak idame 
dozu ayarlaması gerekli olabilir. 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek dozl arın uygulanması, kalp 
atış hızının düşürülmesinde küçük bir ek etki sağlamakta ve advers reaksiyonların oranını 
arttırmaktadır.  
 
KARDOES’in farklı hasta ağırlıkları için uygulanacak olan yükleme dozu ve idame dozları, 
Tablo 1 ve Tablo 2’de sırasıyla göst erilmiştir:  
 
Tablo 1  
 
500 mcg/kg/dakikalık bir BAŞLANGIÇ YÜKLEME DOZU için gerekli olan 10 mg/mL 
KARDOES hacmi  
 
 
Hacim 
(mL)  Hasta ağırlığı (kg)  
40 50 60 70 80 90 100 110 120 
2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 
 
 
Tablo 2  
 
12,5 ve 300 mcg/kg/dakika arasındaki infüzyon hızlarında İDAME DOZLARI sağlamak 
için gerekli olan 10 mg/mL KARDOES hacmi  
 
Hasta 
ağırlığı 
(kg) İnfüzyon Doz Hızı  
12,5 
mcg/kg/
dk 25 
mcg/kg/
dk 50 
mcg/kg/
dk 100 
mcg/kg/
dk 150 
mcg/kg/
dk 200 
mcg/kg/
dk 300 
mcg/kg/
dk 
Doz hızına ulaşmak için saatte uygulanacak miktar (mL/saat)  
 
40 3 
mL/saat  6 
mL/saat  12 
mL/saat  24 
mL/saat  36 
mL/saat  48 
mL/saat  72 
mL/saat  
 
50 3,75 
mL/saat  7,5 
mL/saat  15 
mL/saat  30 
mL/saat  45 
mL/saat  60 
mL/saat  90 
mL/saat  
 
60 4,5 
mL/saat  9 
mL/saat  18 
mL/saat 36 
mL/saat  54 
mL/saat  72 
mL/saat  108 
mL/saat  
 
70 5,25 
mL/saat  10,5 
mL/saat  21 
mL/saat  42 
mL/saat  63 
mL/saat  84 
mL/saat  126 
mL/saat  
80 6 
mL/saat  12 
mL/saat  24 
mL/saat  48 
mL/saat  72 
mL/saat  96 
mL/saat  144 
mL/saat  
 
90 6,75 
mL/saat  13,5 
mL/saat  27 
mL/saat  54 
mL/saat  81 
mL/saat  108 
mL/saat  162 
mL/saat  
 
100 7,5 
mL/saat  15 
mL/saat  30 
mL/saat  60 
mL/saat  90 
mL/saat  120 
mL/saat  180 
mL/saat  
 
110 8,25 
mL/saat  16,5 
mL/saat  33 
mL/saat  66 
mL/saat  99 
mL/saat  132 
mL/saat  198 
mL/saat  
 
120 9 
mL/saat  18 
mL/saat 36 
mL/saat  72 
mL/saat  108 
mL/saat  144 
mL/saat  216 
mL/saat  
 
 
1 mL KARDOES, 10 mg esmolol’e eşittir.  
 
İstenen kalp atış hızı veya güvenlilik son noktasına (örneğin düşük kan basıncı) 
yaklaşıldığında, yükleme dozu atlanmalı (uygulanmamalı) ve idame infüzyonundaki artan doz  
12 
 50 mikrogram/kg/dakika’dan 25 mikrogram/kg/dakika’ya veya daha düşük bir seviyeye 
düşürülmelidir. Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık 5 dakikadan 10 dakikaya 
arttırılabilir.  
 
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon  
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon için dozaj rejimi aşağıdaki gibi değişebilir:  
 
İntraoperatif tedavi için  – anestezi sırasında acil kontrol gerektiğinde:  
• 15 ila 30 saniyede verilen 80 mg’lık bir bolus  enjeksiyonu takiben 150 
mikrogram/kg/dakikalık infüzyon verilir. İnfüzyon hızı 300 mikrogram/kg/dakika’ya kadar 
gereken şekilde titre edilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2’de 
verilmiştir.  
 
Anesteziden uyanma üzerine  
• 4 dakik a boyunca 500 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyonu takiben                                    
300 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyon verilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken 
infüzyon hacmi Tablo 2’de verilmiştir.  
 
Titrasyon uygun olduğu zaman ameli yat sonrası durumlar için  
• Hızlı bir etki başlangıcı oluşturmak için her titrasyon adımından 1 dakika önce 500 
mikrogram/kg/dakikalık bir yükleme dozu verilir. 4 dakikada verilen ve istenen terapötik 
etki oluşunca durulan 50, 100, 150, 200, 250 ve 300 mikr ogram/kg/dakikalık titrasyon 
adımları kullanılır. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2’de 
verilmiştir.  
 
Önerilen maksimum doz  
• Kan basıncının yeterli kontrolü için daha yüksek dozlar (250 -300 mcg/kg/dak) gerekebilir. 
300 mcg/kg/dak ’ın üzerindeki dozajların güvenliliği yeterince çalışılmamıştır.  
 
KARDOES  tedavisinden alternatif  ilaçlara geçiş 
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağ landıktan sonra alternatif 
ilaçlara (antiaritmikler veya kalsiyum antagonistleri gibi)  geçiş yapılabilir.  
 
KARDOES  tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve KARDOES  dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki  1 saat içerisinde KARDOES  infüzyon hızı yarıya 
(%50) düşürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte 
yeterli kontrol sağlanırsa KARDOES  infüzyonu kesilir.  
 
Uygulama şekli:  
KARDOES  kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 