 1 KULLANMA TALİMATI  
 
GRANEXA 3mg/3ml i.v. infüzyon çözeltisi içeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir 3 mL’lik ampul, 3 mg granisetrona eşdeğer 3.36 mg granisetron 
HCl içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sitrik asit monohidrat ,  pH’ı 5.3’e ayarlamak için yeteri 
kadar sodyum hidroksit/hidroklorik asit, 3 mL’ye tamamlamaya yeter miktarda enjeksiyonluk su  
içerir.  
 
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan  önce   bu   KULLANMA  TALİMATINI   
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
 
1.  GRANEXA nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRANEXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRANEXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GRANEXA' nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GRANEXA nedir ve ne için kullanılır?  
• GRANEXA damar içine uygulama için renksiz, kokusuz, homojen, partikül içermeyen 
çözelti içeren cam ampul halinde (3 mL 'lik), 1 veya 5 adet ampul içeren ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
• GRANEXA "5 -HT3 reseptör antagonistleri" veya "anti -emetikler" olarak isimlendirilen 
ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi içermektedir.  
• GRANEXA kanser kemoterapisi (ilaçla tedavi) veya radyoterapisi (ışın tedavisi) gibi 
medikal tedavilerden veya ameliyattan kaynaklanan bulantı ve kusmanın (kendini kötü 
ve hasta hissetme) önlenmesinde veya tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir.  
  2 2.  GRANEXA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRANEXA'yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Granisetron veya GRANEXA ' nın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik 
iseniz  
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
Eğer   emin   değilseniz,   enjeksiy onu   almadan   önce   doktorunuzla,   hemşirenizle   vey a 
eczacınızla konuşunuz.  
 
GRANEX A' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
GRANEXA kullanmadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
• Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketlerinde proble mleriniz varsa  
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için  kalbinize zarar verdiği bilinen bir  ilaçla tedavi 
ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde prolemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)  
• Diğer "5 -HT 3 reseptör antagonisti" ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. Bu ilaçlar GRANEXA 
gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan dolasetron ve 
ondansetron'u içerir.  
• Serotonin sendromu, granisetron kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiye l 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve 
sindirim sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, 
granisetronu tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok 
granisetronu diğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. 
Granisetron ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın 
zamanda kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, hemşirenize ya 
da eczacınıza bi lgi veriniz. 
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe 
GRANEXA kullanmayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRANEXA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRANEXA'nı n araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
GRANEXA'nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRANEXA her dozunda 1 mmol (23 mg)'de n daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermediği kabul edilebilir".  
  3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
GRANEXA bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Aynı şekilde diğer baz ı ilaçlar da GRANEXA ' 
nın etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlan alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ve ondansetron gibi diğer "5- HT3 reseptör antagoni st" ilaçlar (" GRANEXA 'yı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız" bölümüne bakınız)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik erit romisin.  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin geri 
alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin 
etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif noradrenalin geri 
alım inhibitörleri).  
 
 
3. GRANEXA nasıl kullanılır?  
GRANEXA size doktor unuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. GRANEXA dozu 
hastadan hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı kusma ve 
bulantının önlenmesi veya tedavisi için  kullanmanıza göre değişkenlik gösterir. Doktorunuz 
hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
GRANEXA damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi:  
 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya  kemoterapinizin başlangıcından önce verilecektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. GRANEXA enjeksiyondan önce seyreltilebilir.  
 
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon ( 30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırı lır: 
 
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi B.P.; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür 
ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi B.P.; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi BP; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi B.P.; enjeksiyonluk sodyum la ktat çözeltisi  BP;   enjeksiyonluk   
mannitol   çözeltisi   B.P.   (infüzyon   için).   Diğer   sulandıncılar  kullanılmamalıdır.   
 
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 30 
mL olacak şekilde sulandırılır . 
  4 Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. 
GRANEXA damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan sonra hastalığınızı 
durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksiyon arasında en az 10 
dakika süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek GRANEXA dozu 9 mg'dır.  
 
Steroidlerle kombinasyon:  
 
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kullanımı GRANEXA enjeksiyonunun etkisini 
artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 8 ila 20 mg deksametazon olarak 
ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg metilprednizolon olarak 
verilir.  
 
Çocuklarda radyoter api ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi 
veya tedavisi:  
 
GRANEXA  çocuğun kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı şekilde damar 
içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi ve ya kemoterapi 
öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en az 10 dakika 
arayla verilecektir.  
 
Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 
Damarlarınıza GRANEXA enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila  5 dak ika arasında sürecek ve 
doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg GRANEXA dozu verilecektir.  
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendi ni kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi:  
 
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavis i için çocuklara GRANEXA  
enjeksiyonu verilmemelidir.  
 
Eğer GRANEXA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRANEXA kullandıysanız  
 
GRANEXA size do ktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla GRANEXA kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımının semptomları arasında hafif baş ağrısı  
bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
GRANEXA'i kullanmayı unutursanız  
 
GRANEXA size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanac ağından, kullanmanız gereken 
GRANEXA dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz. 
 
  5 GRANEXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
GRANEXA tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce dokt orunuza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi GRANEXA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ilacın 
kullanımı yan etkilere neden olabilir, bununla birlikte yan etkiler her hastada görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, GRANEXA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (anaflaksi). Boğazın, yüzün, dudaklarn ve ağzın şişmesi, nefes 
almada ve yutmada zorluk alerjik reaks iyon belirtileri arasındadır.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRANEXA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, 
kas titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, 
koordinasyon kaybı , hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, 
gerginlik, yorgunluk, halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma 
bulunmaktadır. 
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmayyan bir yan etkidir. Acil tıbbi 
müdahale g erekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
 
GRANEXA  kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın: 10 hastadan 1 hastayı veya daha fazlasını etkiler  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz  durumunuzu gözlemleyecektir.  
 
Yaygın: 100 hastadan l'  i ile 10'  unu etkiler  
• Uyuma problemleri (insomnia)  
• Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
• İshal (diyare)  
 
Yaygın olmayan: 1000 hastadan l'i  ile 10'  unu etkiler  
• Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmızı, artmış 
kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  
• Kalp atışında  (ritim) değişiklikler ve EKG'de  (kalbin elektriksel kayıtları) değişiklikler.  
• Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz hareketler.  
 
 
 
  6 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
6. GRANEXA’nın  saklanması  
 
GRANEXA’ yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz. 
Dondurmayınız.  
Sulandırıldıktan s onraki raf ömrü, 2°C -8°C,de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRANEXA’ yı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 
Levent 34394, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17 
Samandıra- Sancaktepe/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ...../...../........ tarihinde onaylanmışt ır. 