KT]LLANMA TALIMATI
.q.inpf,US 50/100 mcg discair inhalasyon igin toz
Afzdan solunarak kullanrhr.
o Etkin maddeler: inhalasyon igin her bir doz 50 mcg salmeterol'e egdeler 72,64 mcg
salmeterol ksinafoat, 100 mcg flutikazon propiyonat igermektedir.
o Yardtmu madde: 12,82736 mg laktoz igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu laillanma talimattru saklaytruz. Daha sonra telcrar olatmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
' EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen dolctorunuza veya eczactntza dantgmtz.
' Bu ilag kisisel olarak sizin tgin regete edilmistir, bagkalarma vermeyiniz.
'Bu ilacm htllarumt strastnda, dolctora veya hastaneye gttti$inizde doktorunuza bu ilact
htl I andt prun s dyl eyiniz.
'Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size hnerilen dozun &Smda yiiksek
veya digiik doz lailanmaytntz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. ALRPLUS nedir ve ne igin kullaniltr?
2. ALRPLUS'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. ALRPLaS nastl kullanthr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. AiRPLaS'm s aklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.1. AIRPLUS nedir ve ne igin kullanrhr?
AiRPLUS, etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon igerir.
Salmeterol, bronkodilatdrler (brong geniqleticiler) adr verilen ilag grubunun bir iiyesidir ve
akcifierlerdeki hava yollanmn duvarlannda bulunan kaslan gevgeterek geniglemelerine yol
agat.
Flutikazon ise kortikosteroidler adr verilen ilag grubuna aittir ve yangr (iltihap, inflamasyon)
giderici etkisi oldu$undan, akciperlerdeki hava yollanmn duvarlannda olugan gigme ve
hassasiyeti azaltamk nefes ahp verme sorunlanru rahatlatu.
AIRPLUS, her uygulamada 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon piiskiirten
60 dozluk bir cihazdr.
AIRPLUS agalrdaki durumlarda kullamlu:
o Astrm semptomlanmn dilzeltilmesi ve kontrol altrna almmasr amactyla. Astrm
hastahSrmn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
o Diizenli tedavide orta ve a[r KOAH'h (kronik obstrtiktif akci[er hastahlr) hastalarda
belirtilerin ve atak srkhprrun azaltrlmasrnda
2. AiRPLUS'I kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
AIRPLUS' r aqa[,rdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ.
E[er;
o Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardrmcr madde laktoza
alerj iniz (aqrn duyarhh[rruz) varsa
,tinpf,US' r agafrdaki durumlarda oifxatl,i KULLAII-INIZ.
o AIRPLUS'r ani ortaya grkan belirtileri rahatlatmak igin kullanmayrnz, bdyle durumlar
igin kullandr$rmz ilaglan daima yannzdabulundurunuz.
o EEer belirtileri gidermek igin krsa etkili bronkodilator @rong genigletici) kullammrru
artudrysamz doktorunuza bildiriniz, bu durum astrm kontroliiniiztin kcittileqti[ini
gdsterir.
o Astrmrmz ani ve ilerleyen gekilde kcittilegtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.ilag tedavinizi doktorunuza damgmadan kesmeyiniz, AIRPLUS tedavisi doktor
gdzetiminde kademeli olarak kesilmelidir.
AIRPLUS kullanan KOAH'h hastalarda zatrirre (pndmoni) geliqme ihtimalinde artrg
vardr.
Aktif ve sessiz akci[er tiiberktilozunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavirizde
degigiklik yapmak isteyebilir.
Tirotoksikonrtrz (tiroid bezinin agrn hormon salgrlamasl sonucu olugan durum) varsa
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde de$igiklik yapmak isteyebilir.
AIRPLUS tedavi dozlanndan ytiksek dozlarda uygulandr[rnda yiiksek tansiyona ve
kalp luzrnda artrga yol agabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar hastahprmz varsa
doktorunuza bildiriniz tedavinizde de$igiklik yapmak isteyebilir.
AIRPLUS daha yiiksek tedavi dozlannda ahndrlrnda kandaki potasyum seviyelerinde
azalmaya yol agabilir, bu nedenle kamruzdaki potasyum seviyesi diigtikse veya buna
epiliminiz v€rsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde deligiklik yapmak isteyebilir.
AIRPLUS rizellikle ytiksek dozlarda uzun siire kullamldr[rnda, igerdiSi kortikosteroid
nedeniyle Cushing sendromu (srrtta kambura benzer ya| birikimi, yiizde
yuvarlaklagm4 aqm krllanma ve ozellikle bel ve lefen kemiklerinde kemik erimesi),
Cushing beru:et'. belirtiler, adrenal siipresyon (bdbrek iistti bezinden hormon
sahmmrrun baslalanmasr) gocuk ve ergenlerde biiyiime gerilili, kemik mineral
yo$unlu[unda azalm4 katarakt ve glokom (gdz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol
agabilir.
Qocuklarda ve ergenlerde biiyiime gerilipine yol agabilir bu nedenle uzun siire
AIRPLUS alan gocuklann boyu diizenli olarak takip edilmelidir.
Bazr hastalar inhale (nefes yoluyla ahnan) kortikosteroidlere daha duyarh olabilir bu
nedenle a$tzdan ahnan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine
gegirildi[inizde doktorunuz sizi yakrndan izleyecektir.
inhale flutikazon propiyonat tedavisine bagladrktan sonra yarnnzda stres
dcinemlerinde ek tedaviye ihtiyag duyabileceginzi gristeren bir uyan kartr tagryrmz.
AIRPLUS kan gekerinin seviyesini artrrabilir bu nedenle geker hastahsrruz varsa
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde de[igiklik yapmak isteyebilir.
Eler ritonavir (viriislere kargr kullamlan bir ilag) kullamyorsartLz, doktorunuza
bildiriniz, tedavinizde deligiklik yapmak isteyebilir.Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgmrz.
Ainpf,US'rn yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
AiRPLUS'rn kullamm yolu nedeniyle yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczactmza daruSmtz.
Hamileyseniz veyahamile kalmayr planhyorsamz doktorunuza bildiriniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dolctorunuza veya eczacmua
darugmtz.
Emzirme
ilaq latll anmadan 6nce doktorunuz a v eya e cz actruz a daru g mtz.
Salmeterol ve flutikazonun emzirrne ddneminde kullammr ile ilgili deneyim yetersiz
oldu$undan emzirme ddneminde sadece doktorunuz gerekli olduSuna karar verirse kullarumz.
Arag ve makine kullammr
AIRPLUS'n arag ve makine kullanma yetene[i iizerinde bir etki olugturmasr beklenmez.
Ainpf,US'rn igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
.{inpI,US laktoz igerir. AiRPLUS'rn uygulama yolunun inhalasyon olnasr sebebiyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullammr
Segici veya segici olmayan beta blokorler (kalp ilaglan), ritonavir (viriislere kargr kullamlan
bir ilag), ketokonazol (mantara kargr etki gdsteren bir ilag) ve P450 3A4 adh metabolizma
enzimlerini onleyen (ketokonazol gibi) ilaglan kullamyorsamz doktorunuzu bilgilendiriniz,
tedavinizde de[igiklik yapmak isteyebilir.
Eder regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsantz veya son zamanlarda
htllandmtz ise latfen dolctorunuzaveya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
43. AIRPLUS nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhfr igin talimatlar:
Astrm tedavisinde:
Yetigkinler ve 72 yag iizeri ergenler:
Giinde 2 kez I inhalasyon (nefesle birlikte akcilerlere gekme) (50 milaogram salmeterol ve
1 00 mikrogram flutikazon).
4 yag ve iizeri gocuklar:
Gtinde 2 kez I inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat)
18 yag ve tizeri yetigkinlerde: Doktorunuz 14 giine kadar siireyle ilacmrzm dozunu gtinde 2
kez2 inhalasyona (nefesle birlille akcilerlere gekme) grkarmaruzr tavsiye edebilir.
Kronik obstriikdif akci[er hastah[rnda (KOAH) :
Yetigkinler: Giinde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akcigerlere gekme) 50/250
mikrogram-50/500 mikrogram salmeteroVflutikazon propiyonattrr.
Uygulama yolu ve metodu:
AiRPLUS' t agtz yoluyla inhalasyon geklinde kullammz.
inhalasyon cihazt yoluyla nefes aldr[rmzda ilag akci[erlerinize ulagr. Bu nedenle, cihaztn
alrz pargasr aracrh[ryla derin ve giiglii nefes sf,1aant7 cinemlidir.
inhalasyon cihazrmn kullammr doktor veya bir bagka salhk personeli tarafindan size
g<isterilecektir.
AIRPLUS'r doktorunuzun talimatlanna grire, diizenli olarak kullanmamz <inemlidir. Eper ne
kadar stire AIRPLUS kullanaca[rmz ha]<krnda sorulannz vars4 doktorunuzayadaeczacunrza
damgrmz.
ilacrruzr kullandrktan sonra a}z:.nttzt su ile iyice galkalayrmz ve galkaladrktan sonra
a$n:nllzdak't suyu fiikiirtiniiz. Bunu yapmak, a$z:nrzda mantar enfeksiyonu (pamukguk)
geligmesi riskini azaltr.
Eper AIRPLUS bir gocuk igin verilmigse uygulama AiRptUS kullanmayr anlayabilen bir
yetigkin grizetiminde yaprlmahdu.Tam fayda saplamak igin AiRPLUS'rn diizenli kullamlmasr gereklidir. Kendinizi daha iyi
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyinz.
Doktorunuz sciylemeden ilacmrzrn dozunu de[iqtirmeyiniz.
Kullamma iligkin detayh bitgi kullanma talimatmda mevcuttur. inhalasyon cihazr kullanma
talimatr igin bakrruz ekli talimat.
De$gikyag gruplarr
Qocuklarda kullanrmr: 4 yagrndan ktigiik gocuklarda AIRPLUS kullammr ile ilgili bilgi
yoktur.
Yaglrlarda kullanrm: Yaghlarda doz ayarlarnasr gerekli depildir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/Ifuracifier yetmezlifi: Bribrek yetnezli$i ya da karaciler yetnezli[i olan hastalarda
doz depigikli$i gerekli de[ildir.
Eder ALWL(JS'w etkisinin gok gtigla veya zaytf oldu|una dair bir izleminiz var ise
dolctorunuz veya eczacmtz ile lconuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta AiRPLUS kullandrysanz:
AiRPLUS'tan latllanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir doldor veya eczact ile
lronuSunuz.
ainPf,US'r kullanmayr unutursanv:
AIRPLUS'I kullanmayr unutursamz bir sonraki dozu norm4l2s6anr1da atarak devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemekigin gift doz almaytruz.
linpf,US ile tedavi sonlandrrrldrfirndaki olugabilecek etkiler
Astrmh hastalarda alevlenme nedeniyle AIRPLUS tedavisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi
dozu doktor gdzetiminde kademeli olarak azaltrlmahdrr. Bu solunum problemlerinizi
k<itiilegtirebilir ve nediren ciddi yan e&iler meydana getirebilir. Bunlar aga[rdakileri
igermeltedir:
o Mide alnsr
o Yorgunluk ve igtahsrzhko Bulanfi ve ishal
o Kilo kaybr
. Ba$ a!'nsr ve sersemlik
o Kammzdaki potasyum diizeylerinde dtigiig
. Dti$iik tansiyon ve n<ibetler
KOAH'h hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (orgamn
gahgmasrndaki yetersizlik) yol agabilir, tedavi bir hekim gdzetiminde kesilmelidir.
4. Olasr yan etkileri nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, AiRPLUS'rn igeriSinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltnak igin, doktomnuz astrmrmzr kontrol etrnek iizere en
diigiik AIRPLUS dozunu regete edecektir.
Qokyaygrn (10 hastadan birinden daha fazlasrnr etkiler):
. BaS alnsr - Bu genellikle tedavi devam ettikge iyileqmektedir.
o KOAH'h hastalarda so$uk algrnllr sayrsrnda artrglar olduSu bildirilmigtir.
Yaygrn (10 hastadan birinden daha azrnr etkiler):
o AErz ve bo[azda aft (a[nh, krem rengi-san kabank noktalar). Aynca dilde, bopazda
gigme ve ses krsrkh[r. Her inhalasyondan sonra a$zrrrzr su ile galkalamak ve bu suyu
derhal tiikiirmek ige yarayabilir. Doktorunuz aftr tedavi etmek igin mantar <inleyici bir
ilag regete edebilir.
o Titreme ve hrzh ya da diizensiz kalp atrgr (garprntr) - bunlar genellikle zararstz olap
tedavi devam ettikge azalmaktadrr.
o Kas kramplan
Kronik Obstriiktif Akci[er Hastahlr (KOAH) olan hastalarda aga$rdaki yan etkiler de
bildirilmiqtir:
o Zatlirre ve brongit (akciEer enfeksiyonu). Agalrdaki semptomlardan herhangi birini
fark etrneniz halinde doktorunuza bildiriniz: Artan balgam iiretimi, balgamrn renginde
deligiklik, ateg, tirperme, dksiirtikte artrg, artan solunum sorunlan.
o Qiirtimeler ve kemik k:rnklan.
o Sintizit (burun, yanaklar ve gdzlerin arkasmda gerginlik veya doluluk hissi, zamarL
zaman zonklama qeklinde bir a[rr da buna eglik eder).o Kan potasyum miktannda azalma (kalp atrglanruz dtizensizlegebilir, kaslanmz
zay tflay abilir ve kramp girebilir).
Yaygm olmayan (100 hastadan birinden daha azrnr etkiler):
o Dcikiintii.
o Qokhzh kalp atrgr (tagikardi).
Qok seyrek (10.000 hastadan birinden daha azrnr etkiler):
o Alerjik reaksiyonlar: einptUS kullandrktan sonra solunumunuzun aniden
k<lftilegtilini fark edebilirsiniz. Aqrn hrnltr yagayabilir ve <iksiirebilirsiniz. Aynca
viicudunuzda kagrntr ve gigme de (genellikle yiiz, dudaklar veya bopaz bdlgesinde)
meydana gelebilmektedir. Bu etkileri ya1arnanrz veya bunlann AIRPLUS
kullammrndan hemen sonra ortaya grkmasr durumunda AIRPLUS kullanmayr
buakrmz ve DERIIAL durumu doktorunuza bildiriniz veva size en vakrn
hastanenin acil biiliimiine bapvurunwz.
o Ozellikle uzun siireler boyunca yiiksek dozlar kullanmamz halinde AIRPLUS
viicuttaki steroid hormonlanmn normal iiretimini etkilevebilmektedir. Bu etkiler
apalrdaki gibidir:
- Qocuklarve adolesanlardabiiyiimeninyavaglamasr
- Kemiklerde incehne
- Katarakt ve glokom
- Kilo artrqr
- Yuvarlak (ay geklinde) ytiz (Cushing Sendromu).
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmedi[ini gdrmek iizere sizi diizenli
olarak kontrol edecek ve astrmrmzr kontrol etrnek iizere en diigiik AIRPLUS dozunu
almamzr sa[layacaktrr.
Dtizensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduSu kalp atrgr (aritrni). Doktorunuza
durumu bildiriniz ancak brrakmamzr sciyleyene kadar AIRPLUS'I kullanmayr
brralcnayrmz.
Kannrzdaki qeker miktannda (glukoz) artrg (hiperglisemi). Diyabet hastasrysanrz,karr
gekerinizin daha srk izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de
ayarlanmasr gerekebilir.o Endi$eli ruh hali, uyku bozukluklan ve sua drgr gekilde aktif veya huzursuz olma gibi
davramg deSiqiklikleri (bu etkiler genellikle gocuklarda gririilebilmektedir).
. AEnh, giwil eklemler ve kas alnsr.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilagrsaruz
doktorunuzu veya eczactntn bilgilendiriniz.
5. AiRPLUS'rn Saklanmasr
AikPLUS't gocuklartn goremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
AIRPLUS'I 25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son latllanma tarihinden sonra ALRPLUS'r kullanmaymtz.
E$er iirtinde bozukluk velveyaiiriintin koruyucu gtivenlik ambalajrnda yrrtrlma fark ederseniz,
AIRPLUS'r kullanmaymrz ve geri iade ediniz.
Ruhsat Sahibi ve iiretim Yeri: Neutec ihhaler ilag San. Ve Tic. A.g.
Sakarya 1. Organize Sanayi Btilgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarasl: 0 264 295 75 00
Faks numaras: 0 264 291 51 98
Bu htllanma talimatt t ar ihinde o nayl anmt S ttr.
9inhalasyon cihazr kullanrm talimatlan
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon
igerisinde yer almaktadrr.cihazt giivenlik amagh koruyucu ambalaj
inhalasyon cihazrtrztkullanmadan cince gekilde gcisterildifi gibi ambalajrndan grkanruz.
inhalasyon cihazt, ambalajdan grkardrlrru zda kapah durumda olacaktrr.
.Kullamlmamrg bir inhalasyon cihazriginde ayn ayrr korunmug olarak toz halde 60 dozluk ilag
bulunur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz ilag kaldr$rru gcisterir. Her doz tam
olarak rilgiilmiig olup hijyenik qartlara uygun olarak korunmaktadrr. Bakrma veya yeniden
doldurmaya gerek yoktur.
10inhalasyon cihazrm kullanmak kolaydrr. ilacr alaca[rruz
basamakta gd sterilmigtir.
l. Agma
2. igine gekme
3. KapatmazamarL yapacaklanruz agalrdaki iig
.q.iRPLUS inhalasyon Cihazr Nasrl Qahgrr?
Krrmrzr diiSmeye (gocuk kilidi) basrlarak drg kapak itilir. Drg kapak itilince a$rzhk iginde
kiigiik bir delik agrlr ve bir dozluk ilag inhale edilmek igin hazrdrr. inhalasyon cihazr
kapatrhnca &g kapak ilk pozisyonuna d<iner ve bir sonraki kullamm igin hazrr hale gelir. Drg
kapak, kullamlmadrlr zamanlarda inhalasyon cihazmr korur.
l.Agma-inhalasyon cihazmr nasrl kullanmahsrnz?
inhalasyon cihazrm agmak ve inhalasyon igin haztr hale getirmek igin krrmrzr diismeye
basarak drg kapa[r itrneniz yeterli olacaktrr. inhalasyon cihazrm a}tzltfrr size drintik olacak
gekilde tutunuz. inhalasyon cihazr artrk kullaruma hazrdrr. Drg kapafrn her agrhgrnda
inhalasyon igin bir dozhazu hale gelir. Bu doz gdstergesinde gdriiliir. ilacr ziyan ehnemek
igin drg kapak ile oynamayrmz.
2.igine gekme
ilacr iginize gekmeden 6nce bu bdtiimii dikkatli bir gekilde okuyunuz.
. inhalasyon cihazrm apztrzdanuzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabilecefiniz kadar
drgan veriniz.
Unutmayrru z-asla inhalasyon cihazrrun igine nefes vermeyiniz.
1lo AErzlrEr dudaklanmza yaslaytntz. Uzwr
delil, inhalasyon cihazrrun iginden alll.trz.ve derin nefes ahmz-nefesi bumunuzdan
. inhalasyoncihazrm apznrzdanuzaklagtrnnz.
o 10 saniye veya rahatga tutabildiliniz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
o Yavagga nefes veriniz.
3.Kapatma
. inhalasyon cihazrm kapatmak igin drg kapa[r ilk pozisyonuna kaydnmarrzyeterlidir.
. inhalasyon cihazr yeniden kullamma hazrr hale gelmiqtir.
E[er iki inhalasyon
etmelisiniz.almarnz tavsiye edildiyse I'den 3'e kadar olan basamaklan tekrar
72T]NUTMAANIZ!
inhalasyon cihaztm kuru tutunuz.
Kullamlmadrlr zaman kapah tutunuz.
inhalasyon cihazrrun igine asla nefes vermeyiniz.
Drg kapalr ilacr almay a bazr oldugunuz da agnrz.
Sdylenen dozdan daha fazla almayrtz.
l3