 
 1/6 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 
MEXİA 10 mg/g oral damla 
 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir gram çözelti (20 damla) 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin 
HCl içerir.  
Yard ımc ı maddeler: Potasyum sorbat, sorbitol, saf su  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ı
nda, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MEXİA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MEXİA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MEXİA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MEXİA'n ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. MEXİA nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MEXİA 50 ve 100 ml’lik damlal ıklı, bal renkli cam şişelerde bulunur. Mexi a 10 mg / g oral 
damla renksiz ve berrak çözeltidir.  MEXİA, her gram ında etkin bile şen olarak 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin HCl 
içerir.  
 MEXİA, demansa kar şı kullan ılan ilaçlar grubundad ır. 
 Alzheimer hastal ığında görülen haf ıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulmas ı 
nedeniyle ortaya ç ıkar. Beyinde, NMDA-re septörü denilen olu
şumlar bulunur. Bu olu şumlar, 
öğrenme ve hat ırlama için önem ta şıyan sinir uyar ısında rol oynarlar. MEX İA, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna da hildir ve NMDA reseptör leri üzerinde etki 
göstererek sinir uyar ısını ve haf ızay ı iyileştirir. MEX İA, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılır.  
 2/6 
 2. MEXİA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MEXİA’y ı kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okuman ız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bak ıcınızdan doktorunuzla görü şme 
konusunda yard ım isteyebilirsiniz. 
 
MEXİA'y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
MEXİA'y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Epileptik nöbet hi kayeniz var ise, 
 Yak ın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysan ız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol alt ında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan 
bas ıncı). 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEX İA’n ın klinik yarar ı 
doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yak ından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamal ıdır. 
 Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır), ketamin (anestezik madde olarak 
kullan ılır), dekstrometorfan (genellikl e öksürük tedavisinde kullan ır) ve diğer NMDA 
antagonistleri ile ayn ı zamanda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 MEXİA, çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler)  için önerilmemektedir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın
ız. 
 
MEXİA'n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Yak ın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi 
planl ıyorsan ız (örn. Normal diyetten s ıkı bir vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolay ı kanda asit yap ıcı madde fazlal ığı 
(böbrek fonksiyonlar ının zay ıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
varsa doktorunuzu bilgile ndirmelisiniz. Çünkü ilac ınızın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Hamile kad ınlarda 
memantin kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
 3/6 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
MEXİA kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Doktorunuz size araba veya makine kullan ıp kullanamayaca ğınızı söyleyecektir. 
Ayr ıca; MEXİA reaksiyon yetene ğinizi değiştirerek araba veya makine kullanman ızı sak ıncal ı 
hale getirebilir.  
MEXİA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ilac ın formülünde sorbitol bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse MEXİA kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacakt ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ın etkileri MEX İA ile de ğişebilir ve dozlar ının doktorunuz 
taraf ından ayarlanmas ı gerekebilir: 
 
 Amantadin, ketamin, dekstrometorfan 
 Dantrolen, baklofen 
 Simetidin, ranitidin, prokaina mid, kinidin, kinin, nikotin 
 Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) 
 Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplar ını tedavi 
etmek için kullan ılan maddeler) 
 Antikonvülzanlar (nöbetleri önleme k ve hafifletmek için kullan ılan maddeler) 
 Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullan ılan maddeler) 
 Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler) 
 Nöroleptikler (mental bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan maddeler) 
 Oral antikoagülanlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MEXİA nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar 
MEXİA’y ı her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız zaman 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Tedavinin ilk 3 haftas ı süresince, MEX İA dozu kademeli olarak artt ırılarak ulaşılan 20 mg’l ık 
doz, günlük önerilen tedavi dozudur.   1. Hafta (1-7 gün): İlk hafta boyunca günde bir defa 5 mg memantin al ınız. (10 damla MEXIA 10 mg/g oral 
damla veya ½ tablet MEX İA 10 mg Film Tablet)  
 
2.Hafta (8-14 gün): İkinci hafta boyunca günde bir defa 10 mg memantin al ınız. (20 damla MEXIA 10 mg/g oral 
damla veya 1 tablet MEX İA 10 mg Film Tablet)   
 4/6 
  
3.Hafta (15-21 gün): Üçüncü hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin al ınız. (30 damla MEXIA 10 mg/g 
oral damla veya 1 tabl et ve ½ tablet MEX İA 10 mg Film Tablet)  
 
4. Hafta: Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg memantin ile devam ediniz (40 
damla MEXIA 10 mg/g oral damla veya 2 tablet MEX İA 10 mg Film Tablet veya 1 tablet 
MEXİA 20 mg Film Tablet)  
 
Devam dozu: Önerilen günlük doz 20 mg’d ır. 
 Tedavi süresi : 
MEXİA’y ı size yararl ı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz taraf ından 
düzenli aral ıklarla değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
MEXİA günde bir kez a ğızdan al ınır. Oral damla her gün ayn ı saatte bir miktar su ile 
yutulmal ıdır. Oral damla, yiyecekle veya yiyecek al ımından bağıms ız olarak al ınabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ım: Memantinin çocuklar ve adoles anlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya ş
ından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullan ım: Yap ılan klinik çal ışmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukar ıda anlat ıldığı biçimde, günde 20 mg’d ır (günde 1 kez 40 damla). 
 
Özel kullan ım durumlar ı  
 
Böbrek yetmezli ği  
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz taraf ından belirli aral ıklarla izlenmelidir. 
 Karaciğer yetmezli ği 
Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child- Pugh A ve Child-Pugh 
B) doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda memantin 
kullan ımı hakk ında veri bulunmamaktad ır. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda MEXIA 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Eğ
er MEXİA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MEX İA kulland ıysan ız 
Genel olarak, çok fazla MEX İA kullanmak sizde herhangi bir zarar olu şturmamal ıdır. ‘4. 
Olas ı yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunlar ı artm ış olarak ya şayabilirsiniz. 
 MEXİA’dan aşırı doz ald ıysan ız t ıbbi gözetime ihtiyac ınız olabilece ğinden doktorunuza 
başvurunuz veya t ıbbi destek al ınız.  
 5/6 
  
MEXİA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
MEXİA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
MEXİA dozunuzu almay ı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyin iz ve bir sonraki dozunuzu 
zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
MEXİA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MEX İA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Genel olarak, gözlemlenen yan etki ler hafif ve orta derecededir. 
 
Yayg ın (100 kişiden 1-10 ki şide):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kab ızlık, sersemlik, nefesin kesilmesi ve yüksek tansiyon. 
 
Yayg ın olmayan  (1000 kişiden 1-10 ki şide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyü ş anormalli ği, 
kalp yetmezli ği ve venöz kan p ıhtılaşmas ı (tromboz/tromboembolizm). 
 
Çok seyrek  (10.000 ki şide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler. 
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen): 
Pankreas ın iltihaplanmas ı ve psikotik reaksiyonlar 
 Alzheimer hastal ığı, depresyon, intihar fikr i ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. MEX İA ile 
tedavi edilen hastalar da bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MEXİA’n ın saklanmas ı  
 
MEXİA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 6/6 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEX İA’y ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MEX İA’y ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
   
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
Bu kullanma talimat ı 02/02/2011 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
   
 
                               