 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZALİPİN  100 mg Kapsül  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir kapsül 100 mg zonisamid içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz, sodyum lauril sülfat, sodyum nişasta 
glikolat, hidrojene bitkisel yağ, kolloidal silikon dioksit,  talk, kinolin sarısı, gün batımı 
sarısı (E110) , titanyum dioksit, jelatin  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZALİPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZALİPİN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZALİPİN  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZALİPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZALİPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ZALİPİN  100 mg Kaps ül, beyaz -beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde ve turuncu kapakta n 
oluşan  kapsüldür. Her bir ambalaj ında 100 adet kaps ül bulunur. Antiepileptik bir ila ç olan 
zonisamid i çerir. 
 
ZALİPİN , bütün beyni etkileyen (ikincil jeneralizasyon) nöbetlerin takip ettiği veya etmediği , 
beynin bir taraf ını etkileyen (parsiyel n öbet) nö betlerin tedavisinde  kullan ılır. 
 
ZALİPİN , aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
- Monoterapi olarak (tek başına) erişkin epilepsi hastalarının nöbetlerinin tedavisinde.   2/9 
 -Diğer antiepileptik ilaçlarla beraber erişkin, ergen ve çocuk (6 yaş ve üstü) epilepsi  
hastalarının nöbetlerinin tedavisinde.  
 
2. ZALİPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZALİPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Zonisamid veya bile şimindeki  yardımcı  maddelerden herhangi birine alerjiniz (a şırı 
 duyarl ılığınız) varsa . 
 Sülfonamid içeren ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa. Bunların arasında  
 sülfonamid antibiyotikler, tiyazid diüretikler ve sülfonilüre antidiyabetik ilaçlar yer  
 almaktadır.  
 
ZALİPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
ZALİPİN , cidd i alerjik reaksiyonlara, şiddetli deri döküntülerine ve çok seyrek olarak  
ölümcül olabilen kan rahatsızlıklarına neden olabilen bir ilaç grubunun (sülfonamidler) 
üyesidir  (Bkz. Bölüm 4).  
 
 
Stevens -Johnson Sendr omu da dahil olmak üzere ZALİPİN  tedavisiyle b ağlantılı ciddi 
döküntüler oluşabilir.  
 
Eğer; 
 12 yaşından küçükseniz, sizin için terlemede azalma, sıcak çarpması, akciğer 
iltihabı ve karaciğer problemleri riski daha yüksek olabilir. Eğer 6 yaşından 
daha küçükseniz , ZALİPİN  sizin için önerilmez.  
 Hamiley seniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya hamile olabilece ğinizi 
 düşünü yorsan ız ya da emziriyorsan ız. ZALİPİN  uzman tavsiyesi olmaks ızın gebelik 
 süresince veya  emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. ZALİPİN  kullan ımı sırasında 
 veya tedaviyi  sonland ırdıktan sonraki 1 ay boyunca do ğurgan yaş taki kad ınlar, do ğum 
 kontrol y öntemi  uygulamal ıdırlar. 
 Yaşlıysanız. ZALİPİN  dozunuzun ayarlanmas ı gerekebilir ve ZALİPİN  kullan ımı 
 boyunca alerjik reaksiyon veya şiddetli deri dö küntüsü, ayak ve bacaklarda şişlik, 
 kaşıntı gözlenme olas ılığı daha  yüksek olabilir (Bkz. B ölüm 4). 
 Karaci ğer problemleri ya şıyorsan ız, ZALİPİN  dozunuzun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 Böbrek problemleri ya şıyorsan ız, ZALİPİN  dozunuzun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 Daha önce b öbrek ta şı problemi ya şadıysanız, böbrek ta şı gelişme riski  artmış olabilir . 
 Yeterli miktarda su içerek böbrek taş ı riskini azalt ın. 
 Havan ın sıcak oldu ğu bir yerde ya şıyorsan ız veya b öyle bir yerde tatil i çin 
bulunuyorsan ız. ZALİPİN  daha az terlemenize neden olabilir ve bu da v ücut 
sıcaklığınızın yükselmesine yol a çabilir. Yeterli miktarda su içerek ve serin 
yerlerde durarak vücudunuzun aş ırı ısınma riskini azalt ın. 
 Vücut a ğırlığınız 40 kg ’ın altındaysa veya aş ırı derecede kilo verdiyseniz ZALİPİN  
 daha fazla kilo vermenize neden olab ilir.    3/9 
 Eğer bu durumlardan herhangi biri sizin i çin ge çerliyse, ZALİPİN  kullanmadan önce 
doktorunuza  haber verin.  
 
Çocuklar ve Ergenler  
Aşağıdaki riskler için doktorunuzla konuşunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vücut ağırlığı: Çocuğunuzun ağırlığını her ay kon trol etmeli ve eğer yeterince kilo 
almıyorsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu görmelisiniz . ZALİPİN  yeteri  
kadar kilolu olmayan çocuklar ya da iştahı kapalı çocuklar için tavsiye edilmez ve 
20kg'ın  altında olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Kanda yü ksek asit seviyesi ve böbrek taşları: Çocuğunuzun yeteri kadar su içtiğinden 
ve böbrek taşlarına yol açan başka bir ilaç almadığından emin olmak suretiyle bu 
riskleri  azaltın (Bkz. Diğer ilaçlar). Doktorunuz çocuğunuzun kanındaki bikarbonat 
düzeyini ve  böbreklerini kontrol edecektir (Bkz. Bölüm 4).  
 
Potansiyel yararının riskinden daha fazla olup olmadığı bil inmediğinden, 6 yaşın altındaki 
çocuklar için kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyar ılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza  danışın. 
 
ZALİPİN 'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ZALİPİN  yemeklerle birlikte veya aç  karna al ınabilir.  Çocuklarda yüksek ateş ve su kaybının önlenmesi  
 
ZALİPİN  çocuğunuzun daha az terlemesine ve ateşlenmesine neden olabilir ve 
çocuğunuzun tedavi edilmemesi beyinde hasar ve ölüme yol açabilir. Özellikle sıcak 
havalarda çocuklar yüksek risk altındadır.  
 
Çocuğunuz ZALİPİN  alıyorsa:  
 Çocuğunuzu özellikle sıcak havada serin tutun  
 Çocuğunuz özellikle sıcak havalarda ağır egzersiz yapmaktan kaçınmalıdır  
 Çocuğunuza içmesi için soğuk su verin  
 Çocuğunuz şu ilaçlardan hiçbirini almamalıdır:  
Karbonik anhidraz inhibitörleri (topiramat ve asetazolamid gibi), ve antikoline rjik 
ilaçlar (klamipromin, hidroksizin, difenhidramin, haloperidol, imipramin ve oksibutinin 
gibi).  
 
Çocuğunuzun cildinde aşırı ısınma ve az terleme ya da hiç terlememe veya sersemlik ya 
da kaslarında kramp veya kalp atışının ya da nefes alışverişinin hızl anması 
durumlarında:  
 Çocuğunuzu serin, gölge bir yere götürün  
 Çocuğunuzun cildine serin (soğuk değil) suyla sünger sürün  
 Çocuğunuzun içmesi için soğuk su verin  
 Acil tıbbi yardım arayın   4/9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ZALİPİN  kullan ımı sırasında veya tedavinin  sonland ırılması ardı ndan  1 ay boyunca do ğurgan  
yaştaki kad ınlar uygun bir do ğum kontrol y öntemi uygulamal ıdırlar. 
Hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi d üşünüyorsan ız ya da hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız hemen doktorunuza bildiriniz . 
Eğer doktorunuz kullanman ız gerekti ğini söylüyorsa hamilelik s üresince sadece ZALİPİN  
kullanmal ısınız. Yap ılan ara ştırmalar, antiepileptik ila ç kullanan kad ınların çocuklar ında 
doğumsal  kusur g örülme riskinin artt ığını ortaya koymu ştur. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ZALİPİN  kullan ırken veya kullanmay ı kestikten sonraki 1 ay boyunca emzirmeyin.  
 
Araç ve makine  kullan ımı 
ZALİPİN  özellikle tedavinin ba şlangıcında veya dozu art ırdıktan sonra  konsantrasyon ve  
tepki/yan ıt verme yetene ğinizi etkileyebilir ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir. 
Eğer ZALİPİN  bu şekilde bir etki yap ıyorsa ara ç veya makine kullan ırken özellikle dikkatli 
olunuz.  
 
ZALİPİN ’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 1 mmol  (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu ürün Gün Batımı S arısı (E110) içermektedir. Bundan dolayı alerjik reaksiyonlara  sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım ı 
 
 ZALİPİN  yetişkinlerde topiramat veya asetazolamid gibi böbrek taşına yol açabilecek  
ilaçlarla alındığında dikkatli kullanılmalıdır. Çocuklarda ise, asetazolamid ile 
kombinasyon önerilmemektedir.  
 ZALİP İN digoksin ve kinidin (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi 
ilaçların kandaki düzeylerini arttırabilir; bu nedenle dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (diğer antiepileptik ilaçlar) ve rifampisin 
(enfe ksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiy otik) gibi diğer ilaçlar ZALİPİN ’in 
kandaki düzeyini düşü rebilir; bu durumda ZALİPİN  dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.    5/9 
 3. ZALİPİN  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZALİPİN ’i daima doktorunuzun size s öyledi ği biçimde kullan ın. E ğer emin de ğilseniz,  
doktorunuz  veya eczac ınızla g örüşmelisiniz.  
 
Normal eri şkin dozu  
Sadece  ZALİPİN  alıyorsanız  
 Başlangıç dozu günde bir kez 100 mg’dır . 
 Doz, i ki hafta lık aralarla 100’er mg artırılabilir.  
 Mutat doz günde 300 mg’dır.  
 
ZALİPİN ’i diğer an tiepileptik ilaçlar ile beraber  alıyorsanız  
 Başlangıç dozu günde 25 mg’lık iki eşit doz halinde alınan 50 mg’dır.  
 Doz, 1 -2 haftalık aralarla 100 mg’a dek ar tırılabilir.  
 Mutat doz gü nde 300 ile  500 mg arasındadır.  
 Bazı kişiler daha düşük dozlara cevap verir. Yan etkiler ile karşılaşırsanız veya böbrek 
veya karaciğer sorunlarınız varsa doz daha yavaş artırılmalıdır.  
 
En az 20 kg olan çocuklarda (6 -11 yaş) ve ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
 Başlangıç dozu vücut ağırlığının her bir kg’ı için 1 mg’dır ve günde bir defa alınır.  
 1-2 hafta aralar la bu doz, vücut ağırlığının kg’ı başına 1 mg dozlarda arttırılabilir.  
 Vücut ağırlığı 55 kg’a kadar olan çocuklarda olağan günlük doz kilogram başına 6 -8 
mg’dır ya da vücut ağırlığı 55 kg’dan fazla olan çocuklar için günlük 300 -500 mg’dır 
(bundan daha düşü k de olabilir). Günde bir kez kullanılır.  
Örnek: 25 kg ağırlığa sahip bir çocuk ilk hafta için günde bir kez 25 mg almalıdır ve 
ardından 150-200 mg arasında bir günlük doza ulaşılana kadar her haftanın başında 25 mg 
artırmalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ZALİPİN  kapsül suyla birlikte b ölünmeden yutulmal ıdır. 
 Kaps ülleri çiğnemeyin iz. 
 ZALİPİN , doktorunuzun size s öyledi ği gibi gü nde bir veya iki kez al ınmal ıdır. 
 Eğer ZALİPİN ’i günde iki kez al ıyorsan ız, günlük dozun yar ısını sabah, di ğer yar ısını 
akşam al ınız. 
 
Deği şik yaş  grupları  
Çocuklarda kullan ımı: 6 ya şından k üçük çocuklarda ZALİPİN  kullan ımı ile ilgili bilgi  
yoktur. Bu nedenle kullan ımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  ZALİPİN  dozunuzun  ayarlanması gerekebilir (Bkz: B ölüm 2)  6/9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ve b öbrek problemleri ya şıyorsanız, ZALİPİN  
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer ZALİPİN ’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla ZALİPİN  kullandıysanız : 
Eğer almanız gerekenden fazla ZALİPİN  alırsanız, hemen size bakan ki şiye (akraba veya  
arkada ş), doktorunuza vey a eczacınıza haber verin ya da ilacınızı da yanınıza alarak size en 
yakın hastanenin acil servisine başvurun . Uyku hali ve bilin ç kaybı olabilir.  Bulantı 
hissedebilirsiniz, karın ağrısı, kaslarda seğirme, göz hareketleri, bayılma hissi, yavaşlamış 
kalp atımı, solunumda ve böbrek fonksiyonlarında azalma olabilir. Araç kullanmayı  
denemeyiniz . 
 
ZALİPİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZALİPİN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, endi şelenmeyin. Bir sonraki dozu alman ız gereken 
zamanda  alın. 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
ZALİPİN  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler  
 ZALİPİN  uzun s üre kullan ım gerektiren bir ila çtır. Doktorunuz size s öylemedik çe ilaç 
dozunu azaltmay ınız veya ila ç almayı  kesmeyin iz. 
 Eğer doktorunuz ZALİPİN  almay ı kesmenizi önerirse, daha fazla n öbet ge çirme 
riskini azaltmak i çin ila ç dozunun yavaş yavaş  azalt ılmas ı gerekecektir.  
 
İlacın kullan ımı konusunda ba şka herhangi bir sorunuz olmas ı halinde, doktorunuza veya  
eczac ınıza dan ışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gib i, ZALİPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kiş ilerde yan etkiler  
olabilir.  
ZALİPİN , ciddi alerjik reaksiyonlara, şiddetli deri dökü ntülerine ve çok seyrek olarak  
ölümcül olabilen kan rahatsızlıklarına neden olabilen bir ilaç grubunun (sülfonam idler) 
üyesidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakı n hastanenin acil bö lümüne ba şvurunuz:  
 Eğer solunum g üçlüğü, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya ciddi deri d öküntüsü 
varsa. Bu semptomlar ciddi bir alerjik reaksiyonun i şaretleri olabilir.   7/9 
  Yüksek ateş belirtilerine sahipseniz – yüksek vücut sıcaklığı ve az ya da hiç 
terlememe,  hızlı kalp atışı ve nefes alıp verme, kas ağrıları ve kafa karışıklığı  
 Kendinize zarar verme veya intihar etme gibi  düşüncelere sahipseniz. ZALİPİN  gibi 
antiepileptik ila çlarla tedavi edilen az sayıda hastada kendilerine zarar verme veya 
intihar  etme y önünde d üşüncelerin geli ştiği g özlenmi ştir. 
 Kaslarınızda ağrı veya g üçsüzlük hissi varsa. Bu durum b öbrek problemlerine  yol 
açabilen  anormal kas yıkımının bir i şareti olabilir.  
 Sırtınızda veya midenizde aniden bir ağrı hissediyorsanız veya idrar yaparken ağr ı 
hissediyorsanız veya idrarınızdan kan geliyorsa bu b öbrek taş ının bir i şareti olabilir.  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdi r. Acil t ıbbi m üdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:  
 
 Açıklanamayan bir deri d öküntüsüyle kar şılaştıysanız, bu daha şiddetli bir deri 
döküntüsüne veya kabuklanmaya ve soyulmaya d önüşebilir.  
 Aşırı derecede yorgun veya hararetli/ate şli iseniz, bo ğazınızda a ğrı varsa, şişmiş 
bezeler  elinize geliyorsa veya v ücudunuzda art ık çok daha kolay morluklar olu şuyorsa 
bunlar bir  kan bozuklu ğunun belirtileri olabilir.  
 Baş ağrısı, sersemlik, nefes darlığı ve iştah ka ybı gibi kandaki asit seviyesinde artış 
belirtilerine sahipseniz, doktorunuzun bu durumu izleyip tedavi etmesi gerekebilir.  
 
 Doktorunuz ZALİPİN  kullanımını kesmeniz gerektiğine karar verebilir.  
 
ZALİPİN ’in en yaygın yan etkileri hafiftir. Tedavinin ilk ay ında görülür ve devam eden  
tedavi ile genellikle azalır. Yaşı 6 -17 arasında olan çocuklarda, akciğer iltihabı, susuz kalma,  
terlemede azalma (yaygın) ve anormal karaciğer enzimleri (yaygın olmayan) gibi yan etkilerin  
dışındakiler aşağıda verilen yan etkile r ile tutarlıdır. Olası yan etkilerin sıklıkları aşağıda  
verilmektedir.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 ́inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok Yaygın  
 Gerginlik, sinirlilik, kafa kar ışıklığı, depresyon  
 Yetersiz kas koordinasyonu, sersemlik, hafıza zayıflığı, uyku hali, çift görme  
 İştah kaybı, dola şımdaki bikarbonat (kanınızın asidik hale  gelmesini önleyen bir 
madde) seviyelerinde azalma.   8/9 
 Yaygın  
 Uyumada güçlük, garip ve olağan dışı dü şünceler, endişeli veya duygusal olma  
 Düşünmede yavaşlama , konsantrasyon kaybı, konuşma anormallikleri, anormal deri 
hassasiyeti (uyuşma ve karıncalanma), titreme, istemsiz göz hareketleri  
 Böbrek  taşları 
 Deri döküntüleri, kaşıntı , alerjik reaksiyonlar, ate ş, yorgunluk, grip benzeri belirtiler, 
saç dökülmesi  
 Ekimoz (derideki kan damarlarının bozulması sonucu derialtına sızan kanın yol açtığı 
morarma)  
 Kilo kaybı, bulantı, hazımsızlık, mide ağrısı, ishal, kabızlık  
 Ayak ve bacaklarda şişme  
 
Yaygın olmayan  
 Sinir lilik, saldırganlık, intihar düşünceleri, intihar girişimi  
 Kusma  
 Safra kesesi iltihabı, safra taşı  
 İdrar yolu taşları  
 Akciğerlerde enfeksiyon/iltihaplanma ve idrar yolu enfeksiyonları  
 Kanda düşük potasyum seviyeleri, kasılmalar/nöbetler.  
 
Çok s eyrek  
 Halüsinasyonlar, haf ıza kayb ı, koma, n öroleptik mali gn sendrom (hareket  edememe, 
terleme, ate ş, idrar/d ışkı kaçırma), status epilepti kus (uzun sü reli ve  tekrarlayan 
nöbetler).  
 Solunum problemleri , nefes darl ığı, akci ğerlerde iltihaplanma.  
 Pankreasta iltihaplanma  (midede veya s ırtta şiddetli a ğrı)  
 Karaci ğer problemleri, b öbrek yetmezli ği, kandaki kreatinin (b öbreklerinizin  normalde 
vücudunuzdan uzakla ştırdığı bir art ık madde) seviyelerinde art ış. 
 Şiddetli deri d öküntüsü veya deride kabuklanma (ayn ı zamanda huzurs uzluk  
hissedebilirsiniz veya ate ş ortaya çıkabilir)  
 Böbrek problemlerine neden olabilecek anormal kas yıkımı (kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük hissedebilirsiniz)  
 Bezelerde şişme, kan bozukluklar ı (kan h ücresi say ılarındaki azalma  enfeksiyonlara 
yatkınlık yaratabilir, solgun ve yorgun g örünebilirsiniz, ate şiniz olabilir ve cildinizde 
daha kolay morluk olu şabilir).  
 Terlemede azalma, a şırı hararet.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.   9/9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ZALİPİN ’in saklanması  
 
ZALİPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Kaps üllerde, blister ambalajda veya  karton kutuda herhangi bir hasar veya ila çta gözle g örülür 
bir bozukluk belirtisi fark ederseniz kullanmayınız. Paketi eczacınıza geri veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ZALİPİN ’i kullan mayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ZALİPİN ’i şehir suyuna veya çö p atmayınız. Bu  
konuda eczacınıza danış ınız. 
 
Ruhsat sahibi : GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
 34349 -Esentepe -İSTANBUL    
 Tel: 0 212 376 65 00   
 Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:   BERKO İLAÇ ve KİMYA SAN. A.Ş.  
   Sultanbeyli / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  30.09.2015 tarihinde onaylanmıştır.  