KULLANMA TALiMATI 
PENTiN-LA ® 2.400.000 i. U. ENJEKT ABL FLAK ON 
Kas i~ine uygulamr. 
• Etkin madde: Her flakon 2.400.000 IU benzilpenisiline e~deger miktarda benzatin 
benzilpenisilin (penisilin G benzatin) i<;erir. 
• Yard1mc1 maddeler: Mannitol (E421), polividon, sodyum sitrat tampon, lesitin, tween 80 
ve enjeksiyonluk su 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger 
ilave sorularzmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaczmza dam.Jzmz. 
• Bu ilar; ki,Jisel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi,Jtir, ba,Jkalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammi szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandigmzzi soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size dnerilen dozun dz,Jmda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayimz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. PENTiN-LA nedir ve ne ifin kullamllr? 
2. PENTiN-LA YI kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. PENTiN-LA nas1l kullamlir? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. PENTiN- LA 'nm saklanmas1 
Ba~hklari yer almaktad1r. 
1/9 -----------------------------------------------
1. PENTiN-LA nedir ve ne i~in kullamhr? 
PENTiN-LA, beyaz ile krem rengi kristalize toz i<;eren bir flakondur ve enjeksiyonluk su 
i<;eren 9oziicii bir ampul ile birlikte takdim edilmektedir. 
Her bir flak.on 2.400.000 IU benzilpenisiline e~deger miktarda benzatin benzilpenisilin 
(penisilin G benzatin) i<;ermektedir. 
PENTiN-LA a~ag1daki enfeksiyonlann tedavisinde kullamlmaktadu: 
• Ost solunum 
yollanndaki baz1 hafif ve orta ~iddetteki enfeksiyonlar 
• Ziihrevi enfeksiyonlar: Sifiliz (frengi), yaws (frambezi, tropikal bir enfeksiyon), bejel 
(akdeniz iilkelerinde rastlanan frambezi benzeri bir hastahk) ve pinta (bir 9e~it deri hastahg1) 
• Korunma ama9h olarak: Akut eklem romatizmas1 ve/veya romatizmal kokenli kore (istem 
d1~1 kas kasilmalar1 ile karakterize sinirsel ileti hastahg1). Korunma ama9h tedavide hastahgm 
tekrar etmesi onlenmektedir. Aynca, akut glomeriilonefrit (bir 9e~it bobrek iltihab1) ve 
romatizmal kalp hastahg1m takiben de korunma ama9h kullamhr. 
2. PENTiN-LA'y1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
PENTiN-LA kas i~ine enjeksiyonla uygulamr. 
Yanh~hkla damar i~ine uygulanmas1 sonucu kalp-solunum durmas1 ve oliim 
bildirilmi~tir. 
Uygulamay1 bir saghk personeli yapmahd1r. ilac1 kendi kendinize uygulamaymiz. 
Uygulama i~in 16 no'lu igne kullamlmahd1r. Kar1~1m sonras1 olu~an kopuk enjektore 
~ekilmemelidir. 
PENTiN-LA'y1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Penisilinlere kar~1 alerjiniz veya dayamks1zhgm1z var ise. 
PENTiN-LA'y1 a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Daha once penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca kar~1 
alerji veya herhangi ba~ka bir maddeye kar~1 alerji ge9irdiyseniz ya da ast1mm1z varsa 
PENTiN-LA kullanmadan once doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, 9iinkii penisilin tedavisi 
s1rasmda ciddi ve bazen hayat1 tehdit edici ~iddette alerjik reaksiyonlar ortaya 
91kabilmektedir. 
• PENTiN-LA kullamrken veya kulland1ktan haftalar sonra sizde ishal geli~irse derhal 
doktorunuza ba~vurmahsm1z. PENTiN-LA dahil olmak iizere hemen hemen tiim 
antibiyotikler "psodomembranoz kolit" denilen ciddi bir bagusak iltihabma neden 
olabilmektedir. Bu durumun en onemli belirtisi ishaldir. 
• Bobrek fonksiyonlarm1zda bozukluk varsa yiiksek dozlarda penisilin sinir sistemi 
uyanlarma, istemsiz kasilmalara ve komaya neden olabilir. Herhangi bir bobrek 
rahats1zhgm1z var ise doktorunuza soylemelisiniz. 
• Antibiyotik ile temas eden ki~ilerde ciltte hassasiyet ortaya 91kabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan ka9mmahsm1z. 
• PENTiN-LA atardamar veya sinir i<;ine veya yakmma enjekte edilmez. Kazaen damar 
i<;ine uygulama sonucu kahc1 ve ciddi rahats1zhklar olu~abilir. Bu nedenle ilacm bir saghk 
2/9 personeli tarafmdan uygulanmas1 gerekmektedir. PENTiN-LA'y1 kendi kendinize 
uygulamay1mz. 
• Baz1 enfeksiyonlarda tedavi sonunda doktorunuz durumunuzu degerlendirmek iyin ornek 
almarak (killtiir) tahlil yapilmas1m isteyebilir. Boyle bir durumda tahlili yapt1rmay1 ihmal 
etmeyiniz. 
• Uzun siire PENTiN-LA kullamld1gmda, PENTiN-LA'nm etkili olmad1g1 baz1 
enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonlan geli~ebilmektedir. Eger PENTiN-LA kullamrken 
mantar enfeksiyonu veya yeni bir ba~ka enfeksiyon geli~irse doktorunuz size uygun ba~ka bir 
tedavi verecektir. 
• PENTiN-LA baz1 tahlillerde yanh~ sonu9 almmasma neden olabilmektedir. Bu nedenle 
herhangi bir kan veya 
idrar tahlili yaptlrmadan once PENTiN-LA kulland1gm1z1 doktorunuza 
soylemelisiniz. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa s1zm 19m ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
PENTiN-LA' nm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
Kullan1m yolu nedeniyle yiyecek ve iyecekler ile etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
PENTiN-LA'nm hamilelikte kullammma ili~kin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliginiz sirasmda 
PENTiN-LA kullamp kullanmamamz gerektigine karar verecektir. 
Dogum kontrol hap1 kullan1yorsamz, diger dogum kontrol yontemleri hakkmda bilgi 
edinmelisiniz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam~zmz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~zmz. 
PENTiN-LA anne siitiine ge9mektedir. Doktorunuz tedavi s1rasmda bebeginizi emzmp 
emzirmemenize karar verecektir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
PENTiN-LA'nm ara9 ve makine kullamm1 iizerine etkisi olup olmad1g1 bilinmemektedir. 
PENTiN-LA'nm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
PENTiN-LA'nm her dozu 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
PENTiN-LA soya yag1 (lesitin) ihtiva eder. Eger fist1k ya da soyaya alerjiniz varsa bu t1bbi 
iiriinii kullanmay1mz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ila9lardan herhangi birini kullamyorsamz PENTiN-LA kullanmadan once 
doktorunuza soylemelisiniz. 
319 • PENTiN-LA tetrasiklin grubu antibiyotikler ile birlikte kullamld1gmda etkisi azalmaktadtr. 
• PENTiN-LA probenesid (genellikle gut tedavisinde kullamlan ila9) ile birlikte 
kullan1ld1gmda PENTiN-LA'nm etki siiresi uzamaktadtr. 
• PENTiN-LA ile birlikte ag1zdan alman dogum kontrol ila9lan kullamhrsa istenmeyen 
gebelikler olu~abilir. Tedaviniz s1rasmda ek bir korunma yontemi (kondom gibi) 
kullanmahs1mz. 
• PENTiN-LA, metotreksat iyeren ila9lar ile birlikte kullan1ld1gmda metotreksatm zararh 
etkilerinde art1~ olabilmektedir. 
Eger rec;eteli ya da rec;etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise liitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. PENTiN-LA nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
PENTiN-LA'nm dozu hastahgm tipine ve ~iddetine gore ayarlanmaktadtr. Doktorunuz 
hastahgm1za bagh olarak ilacm1zm dozunu belirleyecek ve size uygulayacakttr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuz, PENTiN-LA flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk suyu ilac1 uygulamadan 
once birbirine kan~tlracakt1r. PENTiN-LA kas 19me (IM) enjeksiyon yoluyla 
uygulanmaktad1r. 
Degi~ik ya~ gruplari: 
<;ocuklarda kullamm1: 
Doktorunuz hastahgm durumuna gore dozu belirleyecek ve uygulayacakttr. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Doktorunuz hastahgm durumuna gore dozu belirleyecek ve uygulayacakt1r. 
Ozel kullamm durumlari: 
Bobrek/karaciger yetmezligi: 
Bobrek veya karaciger yetmezliginiz var ise ilacm dozunda degi~iklik yaptlmas1 gerekebilir. 
Boyle bir durumda PENTiN-LA kullanmadan 
once doktorunuz ile konu~mahs1mz. 
Eger PENTiN-LA 'nzn etkisinin c;ok gu<;lii veya zayzf olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla PENTiN-LA kulland1ysamz 
Doktorunuz PENTiN-LA'y1 dogru dozda alman1z1 saglayacakt1r. ilac1 kendi kendinize 
uygulamamahs1mz. 
PENTiN-LA'dan kullanman1z gerekenden daha fazlasm1 kulland1ysamz sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kas1lmalar, nobetler gibi) ortaya 91kabilir. 
PENTiN-LA 'dan kullanmanzz gerekenden fazlasznz kullanmz$sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu$unuz. 
419 PENTiN-LA'y1 kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 zamanmda almamz onemlidir. 
Eger ilacm1z1 almay1 unutursamz hatirlar hatlflamaz ahmz. Eger bir sonraki dozunuzun 
zamam yakla~m1~sa, bekleyip bir sonraki dozu ahmz ve daha sonra ilac1mz1 normal ~ekilde 
almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek i<;in ~ift doz almayzmz. 
PENTiN-LA ile tedavi sonland1rdd1gmda olu~abilecek etkiler 
Eger, iyile~tiginizi hissetseniz bile, doktorunuzun soylediginden daha erken ilacm1z1 
b1rakirsamz, bakteriler ilaca kar~1 dirern;li hale gelebilir, hastahg1mz geri donebilir veya 
kotiile~ebilir. Bu nedenle ilacm1z1 doktorunuzun size soyledigi siire kadar kullanmahsm1z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila<;lar gibi, PENTiN-LA'nm i<;eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Anaflaksi (viicudun alerji olu~turan maddelere kar~1 verdigi <;ok ~iddetli yamt, ani a~m 
duyarhhk) 
• Ajitasyon (huzursuzluk), oliim korkusu, haliisinasyonlar (hayal gorme ), no bet 
• Larinks odemi (g1rtlakta ~i~me) 
• Psodomemdranoz kolit (uzun siireli antibiyotik kullammma bagh kanh, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihab1) 
• Bobrek yetmezligi 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi miidahale gerekebilir. 
A~ag1daki yan etkiler goriilme s1khklarma gore s1ralanm1~tlf: 
Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan 
Seyrek : 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek 
Bilinmiyor : 1. 000 hastamn birinden az, fakat 10. 000 hastanm birinden fazla goriile bilir. 
: 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygm 
• Dokiintii, iirtiker (kurde~en) 
• Bulant1, kusma 
• Eozinofili (kanda eozinofil (bir tiir alerji hiicresi) say1smda art1~) 
• Sifilizin (frengi) diger tedavilerinde de oldugu gibi, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
(antibiyotikle yok olan bakterinin viicutta olu~turabilecegi bir reaksiyon) kaydedilmi~tir. 
• Y orgunluk, ate~ 
519 Bilinmiyor 
• Hemolitik anemi (alyuvarlarm pan;alanmas1 ile belirgin bir 9e~it kans1zhk), lOkopeni 
(akyuvar say1smda azalma), trombositopeni (trombosit-kan pulcugu-say1smda azalma) 
• A~m duyarhhk reaksiyonu olarak alerjik vaskiilit (kan damarlar1 iltihab1), lenfadenopati 
(lenf bezlerindeki sinir aglarmda bozulma) 
• Anksiyete (endi~e), asteni (kuvvetsizlik), serebrovaskiiler olay (beyin damarlar1 ile ilgili 
olay), koma, konfiizyon (zihin kan~1khg1), sersemlik, ofori (ne~e, gilven, gil9lii1Uk gibi 
duygularm a~m ~ekilde bulunmas1), olilm korkusu, sinirlilik, ba~ agns1, noropati (sinirlerde 
herhangi bir nedenle gorillen bozukluklar-duyu kayb1), enjeksiyon bolgesinde norovaskiiler 
zedelenme (damar sinirlerinde hasar), somnolans (uykululuk hali), transvers miyelopati 
sendromu (omurilik iltihab1), tremor (titreme), enjeksiyon bOlgesinde vazospazm (damarlarda 
spazm). 
• Bulamk gorme, ge9ici korlilk 
• Kardiyak arrest (Penisilin G Benzatin' in yanh~hkla intravenoz uygulanmas1 sonucu ani 
kalp durmas1 ve olilm bildirilmi~tir.), hipotansiyon (dil~ilk tansiyon), palpitasyonlar (9arpmtl), 
senkop (bayilma), ta~ikardi (kalp atlmmm h1zlanmas1), vazodilatasyon (kan damarlarmda 
geni~leme ), vazovagal reaksiyon (bir 9e~it bayilma) 
• Apne (solunumun ge9ici olarak kisa ya da uzun silre kesilmesi, dispne (solunum gil9lilgil), 
hipoksi (akcigerlerde ve kanda oksijen yetersizligi), pulmoner embolizim (akcigerde damar 
tikanmas1), pulmoner hipertansiyon (akciger tansiyonunda yilkselme) 
• Gastrointestinal nekroz (bag1rsak dokusunda hasar), melena (kanamaya bagh katran renkli 
d1~k1) 
• Diyaforez (a~m terleme), pruritus (ka~mt1), inflamasyon, agn apse, odem hemoraji 
(kanama), seliilit, atrofi (bilziilme) ve cilt iilserini i<;eren enjeksiyon bolgesi reaksiyonlar1 
• Eklem bozuklugu, periostit (kemik zarmda iltihap ), artrit alevlenmesi ( eklem iltihabmda 
alevlenme), miyoglobinilri (idrarda miyoglobin bulunmas1), rabdomiyoliz (kas erimesi-bu 
etkiler kemik ve eklemlerde ~iddetli agnlar ile kendini gosterebilir) 
• Hematilri (idrarda kan 91kmas1), nefropati (bobrek yetmezligi), norojenik mesane (idrar 
kesesindeki sinirlerin bozulmas1yla olu~an bir durum), proteinilri (idrarda protein 91kmas1), 
serum kan Ure azotunda art1~, serum kreatininde art1~ 
• impotans (iktidars1zhk), priapizm ( erkeklerde uzun silreli agnh sertle~me) 
• A~m duyarhhk reaksiyonu olarak il~ilme, ate~, odem, artralji (eklem agns1) ve bitkinligi 
i<;eren serum hastahg1 benzeri reaksiyon bildirilmi~tir. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~ila~tlg1mz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tilrkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gilvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. PENTiN-LA'nm saklanmas1 
PENTiN-LA yz r;ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
619 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENTiN-LA '.Yi kullanmayimz. 
Eger ilrilnde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz PENTiN-LA'y1 kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: BiLiM iLA(: SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretimyeri: BiLiM iLA(: SAN. ve TiC. A.S. 
(:OSB Karaaga9 Mah. 5. Sok. No: 6 
59510 Kapakh-TEKiRDAG 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1~t1r. 
7/9 A~AGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULAYACAK OLAN SAGLIK 
PERSONELi i<;iNDiR. 
PENTiN-LA sadece kas ii;:i (IM) kullamm ii;:indir. 
ilacm kullamma haz1rlanmas1: 
l.Flakonunun kapagmdaki plastik k1s1m 91kanhr ve antiseptik soltisyon (alkol vs.) ile kaui;:uk 
tipanm yilzeyi silinir. 
2.16 no'lu igne ile enjektOre, PENTiN-LA 2.400.000 i.D. Enjektabl Flakon'un kutusu ii;:inde 
bulunan 6 mL'lik enjeksiyonluk su i;:ekilir. 
3. Flakonu ba~ a~ag1 i;:evirerek enjektOr ii;:indeki i;:ozilcil s1vmm tamam1, piston itilerek flakon 
ii;:ine verilir. igne flakondan 91kartilarak ignenin koruyucu kapag1 kapatihr. 
4. Flakon, iki el arasmda hafifi;:e ve devamh dondiiriilerek silspansiyon olu~mas1 saglanir. Bu 
a~amada bir miktar kopilk olu~umu meydana gelir. Fazla kopilk olu~mamas1 ii;:in ~iddetli 
i;:alkalamadan ka91mlmahdir. 
5. igne ucu silspansiyon ii;:inde olacak ~ekilde, silspansiyon enjektOre i;:ekilir. Siispansiyon 
hazirland1ktan sonra kontaminasyona dikkat edilerek igne ucu degi~tirilmeli ve bekletilmeden 
hemen uygulanmahd1r. Aksi takdirde donmaya sebebiyet verebilir. Bir defada uygulanmayan 
klSlm atilmahdir. 
ilacm Uygulanmas1: 
Enjeksiyon ii;:in uygun adale sei;:ildikten ve enjektOrle adaleye girildikten sonra piston geri 
i;:ekilerek 2-3 saniye beklenir ve enjektOrde kan i;:ekildigini gosterecek bir renk degi~ikligi 
olup olmad1gma bak1hr. Herhangi bir renk degi~ikligi kan damarma girildigini 
gosterdiginden, boyle bir durumda enjektOr adaleden i;:ekilerek ba~ka bir yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. EnjektOrde kan veya renk degi~imi olmamas1 halinde, enjektOr 
muhteviyatl yava~i;:a enjekte edilmelidir. 
Yava~ enjeksiyon sirasmda enjeksiyon yerinde ~iddetli ve ani agn olu~uyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir. 
8/9 Derin intramilskiiler enjeksiyon halinde kalc;amn list d1~ kadranma uygulamr. Bebeklerde ve 
kilc;ilk c;ocuklarda uylugun midlateral bolgesi tercih edilmelidir. Dozlarm tekrarlanmas1 
halinde enjeksiyon yeri degi~tirilmelidir. 
9/9 