IruLLANMATALIMATI
C RVUXAL l2Sugteblca
Atryolu ih ryguhoe igirdir.
o E*iandk:Iftredilol 12"5 mg
o Yaruluw rfficbr: Ser demir oksit (8172), kumra dcrnir oksit,
mikokristal seloloa lcospovidou, povidon K-3O kolloi&l silikon
stcelt
Bu ilrq ltullenmrye beflrnedrn 6nce bu TALTMATINI
otWurur, 90dd tizin igin 6ncmli bilgihr igcroeldcdir.c Bu hilaama talbunm saHaytu. fuls sowa tebt enoy thW &+nbllbstntz.o Eter ilape sorulartmz oltsa, lwfen dolauuua vqv eczurnza funguw-o Bu ilag kigisel ohrak sizin igin rcgete edilmlgtlr, balkdortu venneyinb.t Bu tlrcm htllanura srunfu, b*tora veln hatanqe gttttbinizde doltrtnuo bu
tlaat htllodrfimt sdyleyiniz.. Bu talirrurta lturtulua ayun uyrlnto" llq,alfurrfu slze drcrilen dazw, dtt rfu
yaks* wy d$Ah bz fullannwyna
Es-@IdXE!t4!li
l. CARYEIIAL ndr ve ac iSn hilbmb?
Z QIRYEML'i *allutmfun 6nce diL*llt efl,Mi gen*eabr
3, CARYEML nottl hrlr'lanrhr?
1 O[sr yaa c*iler ncledir?
5. URYETUL' ln ta*k,ttrorst
Bqhklrn pr elmalitrdr.
1. CARVEXAL rcdhvc rc igln knllurlr?
CARVEJ,GI. kan cdilol adl icril€n bir akin madde igerir. Bu, "beta-blokahlcd' adr vedleNt
bir eruba &hildir. CARVH(AL Sald*i drrunrlann tcdavisinde kullu r:
r Ytksck kan basucr ftipcnmipnlr furjina (kalbiniz yAerirrce oksijcn almrdrlr zaman olugan got6s alnsr vcya ralmtsd*)
r IGonik kalp yctmcdrBi
Doktsunuz CARVEXAL drErda durumuuan todavi cturek igin bagka ilag & verebilir.
2. CARVEKAL'I kutlrnurdm 6acc diLlrt cdilmcd gerckcnhr
CARVEXAL'i egrlrdeki dunrmltde KIJLLANMAYIMZ
EEPr:
r I(uvodilol vcya CARVEXAL'in igindckil€den hcfiangi birirrc alcrjiniz varsa
o Astm vrya bagka akciler hastahklfl scbcbiylc gdEsnn0zdc brnlt yagadrysanz
r Darnardan verilcn iladar (inEaven6z) ile tedavi cdilco, ciddi srvr tutulunu yagr!,usanElaltoz monohidru,
anhidr, magnezyum
I l7(cllcri& bilekl€rin ve ayaklann gigrncsi),o Kr,raCiEcr rahatsrzhgtruz vasa. ir Kalbinizde sonm vesa (6mc!in'kalp blolu' veya kalp afi$nrn yavailamast).
CARVEKAL belli tllrde kalp somu olan kigiler igin daha az uygundur.o Kan basncrnrz d[glirke.o Ittretabolik asidoz (karunran asit deleri yofsekse)o B0brck Ostil bezlcrinizde b8yhc varsa (feokromositona)r Deride hzmkl*, ddklintii veya bir deri rraksiyonu (Steven Johnson sendrcmu (SJS) ve
Toksik Epidernral Nekroliz (IEN)) gorttldtltu takdirde CARVHGL kull&mayt dcrhal
hralsruz.
CARVEXAL'i elrpddd durunhrdr DtflOTIl KULLANNIZ
EBer:
o B0bneklerinizderahatsrzltgmzvarreo Diyabctiniz varsa ftrn gekcrinin yuksek olmasr).r Komakt lens kulluulorsanrz. Gcgrnitte ttuoid ile ilgili rahatsrd* gogfudiyseniz.r Ciddi alerjil, rcaksiyon gpgirdiyseniz (frmeBn, vilcudun aniden gigmesi vc bunun sonucu
olrak nefes rlmada ve yuttunmrda gtpli& ellcrfuu ayalhnn ve bileklcrin gigmesi,
giddedi d6ktttttll).. Alctjiniz varsa ve sizi duyart halc getkwck tcdavi altl,tllsanrz.r El ve ayak parmakl&ilzdald kr dolagmrnrzda sorunlar varsa (Raynad fenom'ni)o Bctr blokdr sruhndsn ilaghr aldrlrtm sonrq 'sodef a& verilcn deri hastalrEr
gpgidiyseniz'
Bu uyanlr, gcgmigteki hcriangi bir doncnrde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltttren
doktorunuza drugmrz.
CARVEXALTh yiycccl vc lgccclt lle kulhuhru
CARVE)(AL zu ile ahmrahdle l&orik kalp yctmczligi hastslsm& CARVE (AL yiyccekle
birlikte verilmelidir.
f,rrllclik
ilu htllon&n &re fuborumeaveya *z*naa fuigmu
CARVEXAL'in hanilclerdc kullmrmma iligkin yeterli veri pktur. CARVEXAL gerekli
olmarhkga hamilcliktc kullanlmanrahdr.
Tedovttb srrasrl da hanile olfugmou fok e&rsenb lpmen fuldonatua w)M eczrctnaa
danyna.
Emrtrnc
llaa hllMan ance doldorunz.avc7m eczentm fungutz.
CARVEiKAL'in i$srda sllte gcaip gegmcdi$ bilinmcrre,krcdir' Ernzirmenin ya
CARVD(AL tedavisinin kesilip kesilmeycccgi ktar\ emzimenin gocuk igin yarrt
CARVH(AL tdavisinin kadm igin pran dikkate ahnrak vcrilmelidir.da
ile
2t7Ang ve nrlinc kullrnrmr
CARVEIGL kullmrkerl bag ddnmesi pgayabilirsiniz Bunun, tedavip Ua$aa$nrzaa veja
tcdavinizic dcgitiklik yaprldrgnda ve alkol t0kcttignizdc g6riilme ihtimali daha y0}sektir.
Eger ba$ ddnmcsi pgryorsamz, araf vg!,a hshangi bir alct veya makine kullanmayrnrz
CARVEXAL alrken, araba kullanmamzr, ala veya makine kullanmanrzr e{dleytbilock
herhangi bir scun yagrrsann, doktcrmuza danrgrnz.
CARVE f,Altin forri!fttde bulunen bra yerducr meddder heklnde Gnonli bilgllcr
CARVEXAL laktoz igormektedir. Eter daha 6ncden doktonmuz urafindan boa gekerlere
kary hassasiyctiniz oldulu sdylenrrigsc bu trbbi Urllro almdan once doktonmuzla teorasa
goginiz.
Ditlcr tlrglrr ib birliho kulhnrmr
0zcllikle, afagdaki ilaglan kullmryotraruz doktorumrza vqra cszacmEa bunlar hakkmda
bilgi vcdnizo ldrar sdktlrrtlc0lcr (dittctiklo)r, kalsiyrm kana[ blokdrlcri (dmp$n diltiazcm vqn
vcrapamil) dahil olmak tlz€Nre lclbiniz rrc kan basmcrnrzrn todavisittdc kulladgnz diter
ilaflar. Izokrtoksit ve feirelzin gibi monoamin oksidaz inhibitorlcd (MAOD (depresyon
tedavisinde kullanlr).o lnstlin ve mcdonnin gibi diyabct igin kullmrlan ilaglarr Klonidin (yoksck km basncm; migren rrc mcnopoz srasmdal<i atel basoralanil tedavi
etsnek igin.kullanilrr).o Rifmrpisin (cnfcksiyonlann tedavisi iein kullanlu)o Simaidin (sindirim SughEq midc yanmasr ve mide 0lserlcdni tedavi etmek igin
kullailr)o Siklosporin (organ nakli soma$Dda kulililt)r Fluoksctin (depresyon tcdavisi igin kullanlr)o Non stcroidal anriinflamattrvzr ilaelr (aspfufuL itrdooptazh ve ibuprofcn giti)o Bcta blokOrler Gdgltste skrgura hissi, astrma bagh hnltr veya diler gotlts ile ilgili
raharrdrklann tcdavisirdc kullanrlan salbutrnol ve tcrhrtalin s[lfat gibi ilarylar)
Eler ryeteli y da rcgetesiz tortmql btr llmt y anda hilotUnrcora veto s.m zanwtlufu
fullandmu ise lilfen&onuawaa eeuttza bunlu ttallarda bilgi wrtni?-
3. CARVEXALmrdLdhnfifr Uygun kullenrm vo doa/uygrhmr uH{t i@ telimeilrr:
CARVXAL'i her zaman, t olarak doltorunuann soylcdt8 pkildc alrtz Emin
olmadr$nrz zanan doktonnuza w5o ecacmrza damEnz
Ikonik kalo vansliBi
l(alp yctmezli$ igin kullmrldrgda, CARVEXAL ile tedavinin uzmm doktor trafindan
baglatilmau gcrcklidir.
Tableleri, yanek ile birliktc almahsnrz
Normal baglaagg, iki bafta boyunca g0de iki defa 3.125 rng'dr,
Dohonrnuz bun&n sonrq dozu yavag yavag haftalara yayarak gllndc iki defa 25 mg'a kadar
ylkselteccktir. Eler kilornrz 85 kg'dm (lt7 lb) frzla ise, doz gth& iki defr 50 mg'a kadar
arfinlabilir.
317ki haftadan dalu fazla sthe boyunca CARVEXAL almayr braktrysanz, ao*tonurt Ae
Yilksck kan brsmcr:
Nonnal boghngrg dozu, iki gfln boymca S0ndc bir &fa 12.5 mg'du. lki g0n sonrq doz"
genellikle gtudc bir dcfr 25 mg'drr.
Eger k n basrrrcmE kontol dtrns almmamrgsa, doktonnuz dozr haftalra yeyrhcak pldl&
yavag yavag 50 mg'ye kadr ylikseftebilir.
Eler yaghysanra kan basmcrnan kontrol edilmcsi igin g[ade bir defa 12.5 mg'dan &ha fazla
ilaca ihtiyary duymayabilirsiniz
Ancina:
Baglangtg dozu, iki g{h see ile glhde iki kcz 12.5 mg[i gtracn sonra, g0nde iki kez 25 mg'dr.
. I8gulur yolu ve netodr:
Her tablai bir bodalc srvr ile yutrulz.
. D€tlkyrtgmphn:
Qocuklerdr kullenmu
CARVHGL l8 yagtn dtmdrki gocr*tarda kullanrm igin uygrur detildir.
Yrghlerde kulharnr:
Doktonrnuz baglangg dozunuza ve uann sflr€li olarak almanrz gorckcn en iyi doza karar
voeccktir. Nmal maksimum doz dfra k0gllk dozlarda ahnarat< (dodar b6l&rcrtk) gtlnde bir
dda 50 mg'dr.
. Ozol Lulenrr drrurlen:
B6brckyctnczll$:
Dctigik &rcelerde bdbrek yetnezli[i olan hastatarh ilgili merrctt vcrilere 96r€' orta vE agu
giddcttc b6hek yetmedi$ olan hastalarda karvedilol doz Fmasrnda defi$Hik 0ttsilmcz
I(rrrd&r yctli'IrBl:
Krvedilol kanciler ptmezli$ Hinik ohak belirgin olrr hastalasda kullan mmrahdr.
Dohonuruz hastahpnrza ba$r olmrk ilacrnrzrn dozunu belirleyccek vc size uygulayacalrrr.
Eler CARYF,)01,L'1n e*isinin ev,h gtlelfr veya zayf oldtt$tu dair hir bleniminb vu ise
fuHorutru vaya eercrmz ile korugnw,
Kullunma gcrckcodcn dehe fule CARVEXAL hlhdrymnz:
Eler kullrrrmanz gcrekenden daho fazla CARVE)(AL aldrysanz rrcya baqka bfui sizin
CARVEXGL tablctlerinizi aldrysa doktonmuza dmrgrnz veya lrcnrco hastorEye Sdiniz. Ila,t
pakaini & pnmza alllotz
Almmrz gaekarden fazla tabla al&ysamz agatrdaki ctkiler olugabilir:. Lalp atryErn yavaglamaslo bag ddnnrsi ve s€rscmlik hissio ncfessiz kalmakr agm Yorgunluk.
4l?CARVilAL'&n fullamamz gerekendea fulow lailhrurysotz bir bhor vela eeaa ilebrugmu, i
CARVEKAL'i LdhDEryr unutlr!.trz
Bir doz alrnayr unuturraruz, hanrlaftktan s{nra cn krsa s0rede alrruz. Bununla birliktg bir
sonraki doat alma zcmenrna ,Eklnsq kaprrrlm dozu atlayrnrz.
Umnulandozlon &rqelemekigin gifi fuz ahnoyua.
CARVEXAL ih rcdryi roabrdmldrsde otugrbilccck ctkibr
Doktuuurz ilc konqmada 6nce bu ikcr kullanrnay kesmeyiniz Doktcrnuz, brrahlsagt
zautan CARVEXAL almay mi dctil I ila 2 lufta iginde yarag yavag brrakmrua Orercccltir,
Bu ilacrn kullanmrna dair daha bagka sorulurnz olursa, doktoilNza ya da eczacmrzr
dalgrnz
iL ONrrr yrn ctkilcr ucladirf
TtE ilaflar gibi CARVEGL'in igcrilindc bulrnan maddclcrc dularh olan kigiladc yan
etkiler olabilir
Yan ctkilcr 9u gekilde srnrfladmlrr:
Qok yaygn I 0 hashrun cn az I 'inde g6r0lcbilir.
Yaygn: l0 hastanrn birinden az, fa&al lm hasam birinden frzla g6r0lcbilir.
Yaygm olmayau: l(X) hastanm birinden aa frka[ t.0(X) hastanm birinden fada g6r[lcbilir.
Sryrch 1.0{n hasanrn birindcn aa fatat 10.0(X) hastanm birinden frzla g0rtllc}ilir.
Qok scyrtl: 10.0ffi hastanrn birirden az gttiltlebilir.
Bilirniyor: el&ki vcrilerdsr talrnin edilemiyor.
QotyryEn:r Bag ddnmesi hissio BoS atns (bu gcnellikle hafif dltzeydedir ve tedavinizin bo$rft 90flftb)o Zayrflrk vc yorgunlu& hissi. Kdp ile ilgili rahatsd*lar. Bclirtiler arasrnda, g68tis aEns, yorgunluk, trcftssiz kalma rrc
kollu ve braklarda ggkinlik bulmnoktadr.r I)0S0k km basncr. Belirtiler arasnda 6zellikle ayata kalkurca bag dttrmcsi ve scrscmlik
hissi hrlunmalradr.
Yrygu:o Bron$ iltihabr, akcitcr iltihabr, bunm ve boEo"da ihihaplanma geklinde g0riiten solunum
yollm iftihaplaonasr. Bclirtiler arasrnda, brnltrh ve/veya kesik kesik nefts dmq g68os
nhgrras vc bopzda agn bulumaldadrr.o Bogalbm siscrnin& iltihaplanma (su atrhmmda problcm olugorabilir)o Krmrz tan hllcrelerin& azdma (kansrdrt). Bclirtilcr Easmda, yorgun hi$ctmc, soluk
cilt rcngi, garpmt hissi vc ncfcs almrda gqlllk buluomaktadr.o Kilo artrsro Kolestcrol dllzeylcrinde y0ksclme (kan tcni ile g6stcritir)o Diyabcti olur kigilade km geker kontsolllmln boanlmaslo Dcprcsif hissctncr Kalp attguur yavaglamas ve ayala kalkmca bal donmesi vcya scrscmlik hissi (Bu etkilcr
gcncllikle lodavinizin bagrrda g6r{llitr)
517o Srvr tut umu. Belirtiler ara$da ornegin et, ayak ye bacallrda **irrfii ,
vticdunuzdaki kan miktannn artrrasr bulunmaktadr. ir Kollar ve bacaklarda kan dolagrmr ile iligkili rahasrzhklar. Bclirtiler rasurda, el ve
ayaklada sotuma cildin beyazla5arasr, panuaklannzda karmcalanma ve alp ve ylrumek
istediginiz& kdtutegcn bacak alnsr bulunmaloadrr.o Nefes alna prroblcmlcri. Kerdini haEta hisse{me ve hastr olmah.o Ishslo Gtlrme ile ilgili sonmlaro Qfis1a$mtr arqlmrsl sebebiyle, gozlerde kunrluk hiseio Bag ddrrncsi, yorgunl* ve bag atnsr (bu etkilcr g€neliklc halif dllzeydedir ve
tedavinizin baguda gttrtllth)r Mide aEns. Belirtiler rasmih kemdini hastr hissetne, mide alns ve ishal bulunnt*tadr.r El ve aya&larda atsro Bitbrck probleml€ri (tuvalec gihc skl{mda detigikliEini dc ipcrmef;tedir)
Yrygm olnryu:. Bay mar Uyku dlEensidiklcri. El veya ayaklarda his kayh reya kanncalanmar Kabrdrko Tslcme artgro Cih ile iligkili sonmlar, tlim v[cudurua kaplaryan deri ddk0ntllloi, puftlu dirkomu
([rtiker), kagnma hissi ve cildin hruyarak parga pdfa olnerr. Errksiyon lratem.da g0tltlk (ercktil for*siyon boaklulu)o Sag d6kltlmcsi
Scyrelco Kanmrzdaki tsombosit sayr$nrn dtgltk olmasr. Belirtiler anstnda, cildin kolay morrnust
ve brmn kanamasl buhmnahadr.r Bunrn t*a*hl1 nefecsiz kalm4 soEuk algnlrB bcnzcri belirtilero A&zkuruluEu
Qokrcyrck:r Beyaz kan htcffii sayr$trm dtgtk olmasr. Belfutiler mmda aEq digeti, boyun ve
alrcilcr cnfeksiyonlan bulurunaktadu.o Ifun testi ile g6stcrilen b6brek ile ilgili sorunlu.. Bazr krdmlar, mcsane konholiinfl saElamalda zorlanabilirlcr (0riner inkominrns). Bu
duum, normldc tdsvi dudurulduluda daha iyiye d&ecelrir.r Akut ciddi alerjik reaksipnlr. Bcliniler arasnda, botazrn vep yllzfin anidcn gigmesi ve
bunun sonucu olrak nefes almada vc yrnkunmada gtid0lq elleriu ayaklrm ve bilctlcrin
gigmesi bnrlrnmaktadr.o Deride haslarms gOrontimllrc benzeyen belirtilet Goksik Epidemal Nekoliz) ve
genellikle grip boueri bclirtilerle baglaya ve mdudan sorug olarak cildin llst katmarmn
dlerek d0k0lmcsinc noden olm cildc yayrlan alnh krnnrzr ve)'a morumsu krzrrkl*lr rrc
igi srvr dolu kabarcrklann olugnrasr (Stevens-Johnson Sendromu)
CARVHGI-, 'gidi diyabet" adr verilen diyabetin hafif formuna sahip kigilcnde diyaba
belirtilcrinin ortaya gilmagm da neden olur.*:;;,.
5t7A;1*,,
Yan ctkilerin raoorhnmasr '.
Kullanma Talinatnda yer alan veya almayan h€dr{rgi bir yan aki mcydana gelmesi
&rumrmda hekiminia esr:rsfiiz vqa hemgirtniz ile konuEnz. Aynca kc$rlattE ilz ]ran
ettileri www.tirck.gov.[ sitEsinde yrr alan "llary Yan Etki Bildirimi" ikoma tklayarak fa da
0 8fD 314 00 08 auurat yan etki bildirim harrm arayarak Trirkip Farrnakovijihus I\{eltezi
(IOFAM)'ne bildiriniz. I\treydana gclen yau elkileri bildfucrek hrllanrnatra oldugrmrz ilacm
gtvenliligi hal*rnda daha &zla bilgi cdinilmesine lotkr satlamrg olacak$nE.
5. CARVEXAL'h lelhnmrn
CARYD{AL'I gutt*lon gArcrrreteccEi, erigenuyccefii ycrlcrde ve arfutajnfu s&aytz
2s'C'nin dtrdald oda scaHltrnd4 rgrktm koluyarak saklaymz.
Son kulhonr trriliylc uytmlu ohr* krlhlrrz
knfulajfuki son full@t rM rorht den wra CARVEXAL'i fullanmyru.
Etcr lHinde ve,/veya ambalajurda bozukl* fa* eder$niz, CARVDGL'i kuUmmaynz.
Ruhsar'Sahibi:
Smdoz llap Sar. ve Tic, A.g.
Kgttkbar*alk6y Mah. gchit gakir Elkovan Cad.
No: I 5A 34750 Atagehir/lshbul
firanYq*
Saodoz lag So. ve Tic. A.g.
Gebzc Plastikgiler Orgmizc Sarayi B6lgesi
Atatllrk Bulvan 9.Cad. No: I 41ll()0 Gebze/Ifucaeli
Ba fullonru taltnott g.@.t rW tolht tde ouylarung.
717