 1  KULLANMA TALİMATI 
 
PEDİPAR PLUS 250 mg/5 ml  Süspansiyon  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  
Her 5 ml’de,  250 mg parasetamol  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Sukroz, sorbitol (c70 non-kristalize), gliserin, di spers selüloz (Avicel RC 591), polisorbat 80, 
likit glukoz, portakal esansı, metilhidroksibenzoat , gün batımı sarısı FCF ( E110), deiyonize 
su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bugkullanmagtalimatınıgsaklayınız.gDahagsonragtekra rgokumayagihtiyaçgduyabilirsiniz.g
• Eğergilavegsorularınızgolursa,glütfengdoktorunuzagv eyageczacınızagdanışınız.g
• Bugilaçgkişiselgolarakgsizingiçingreçetegedilmiştir ,gbaşkalarınagvermeyiniz.g
• Bugilacıngkullanımıgsırasında,gdoktoragveyaghastane yeggittiğinizdegdoktorunuzagbugilacıg 
kullandığınızıgsöyleyiniz.g
• Bugtalimattagyazanlaragaynenguyunuz.gİlaçghakkındag sizegönerilengdozungdışındag yüksek 
veya  düşük doz  kullanmayınız.gg
 
Bu kullanma talimatında:  
1. PEDİPAR PLUS nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PEDİPAR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PEDİPAR PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler 
5. PEDİPAR  PLUS’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2   
 
1. PEDİPAR PLUS nedir ve ne için kullanılır ?  
PEDİPAR PLUS  150 ml’lik amber renkli cam şişede, k apak şeklindeki ölçeği ile beraber 
sunulan, etkin madde olarak parasetamol içeren bir süspansiyondur. 
PEDİPAR PLUS ağrı kesici olarak çeşitli ağrıların t edavisinde ve ateşli hastalıklarda ağrı 
kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılır. 
Baş ve diş ağrıları, migren, kas ağrısı, sinir ağrı sı, kas-iskelet sistemi, travma (darbe) ve 
ameliyat sonrası ağrılarda ağrı kesici olarak kulla nılır. 
Nezle, grip, akut yutak yangısı (iltihap) , sinüzit , ortakulak yangısı (iltihap) ve diğer akut 
ateşli hastalıklarda ağrı kesici ve ateş düşürücü o larak kullanılır. 
 
2. PEDİPAR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
PEDİPAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzda 
- Parasetamole veya süspansiyon içeriğindeki maddeler den herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık varsa 
- Hepatit, siroz, sarılık gibi bir karaciğer hastalığ ı 
- İlerlemis bobrek yetmezliği  
- Asetil salisilik aside karşı aşırı duyarlılık varsa  
- Glikoz-6-fosfatdehidrogenaz enzim(G6PD) eksikliği a dlı kan hastalığı varsa. 
- Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanımı 
- İlerlemiş akciğer hastalığı varsa. 
- Kalp hastalığı varsa 
 
PEDİPAR PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ 
Çocuğunuzda karaciğer veya böbrek hastalığı var ise . 
PEDİPAR PLUS kullanımı bazı laboratuvar test sonuçl arını etkileyebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız 
 
PEDİPAR PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacın yüksek miktarda karbonhidrat (un, şeker) içe ren besinlerle birlikte alınması  3  etkinliğini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.gg
İlacınızın hamilelikte kullanımı ile ilgili bir pro blem bildirilmemiştir. Parasetamol 
hamilelikte doktor önerisi ile ve yarar / zarar ora nı değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
Tedavinizgsırasındaghamilegolduğunuzugfarkgederseni zghemengdoktorunuzagveyageczacınızag 
danışınız.g
 
Emzirme 
İlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.gg
Parasetamol anne sütü ile bebeğinize geçer. Emzirme ye başlamadan önce doktorunuza 
danışınız. Emziren annelerde dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı    
PEDİPAR PLUS’ı alan hastaların motorlu arac veya ma kine kullanmalarında bir sakınca 
yoktur. 
 
PEDİPAR PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişse PEDİPAR PLUS’ı almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz.  
PEDİPAR PLUS gliserin içerir ancak içerdiği gliseri n miktarı göz önüne alındığında herhangi 
bir yan etki beklenmez. 
PEDİPAR PLUS içinde yer alan  metilhidroksi benzoat  ve E110 alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
• Karbamazepin, fenitoin, barbituratlar, primidon, ri fampisin gibi ilaçlar parasetamolün 
metabolizmasını hızlandırarak klinik etkinliğini az altır ve zehirli ara ürün oluşumunu 
hızlandırır. 
• Makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid, n iasin, izoniazid, fenotiazinler gibi 
karaciğere zararlı ilaçlar parasetamolün karaciğere  zararlı etkisini artırır. Özellikle 
uzun süre tedavi alan ya da karaciğer rahatsızlığı olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  4  • Kumarin ve indandion sınıfı kan pıhtılaşmasını önle yici ilaç alıyorsanız, yüksek dozda 
PEDİPAR PLUS almanız halinde protrombin zamanı tayi ni yapılarak sonuçlarına göre 
kan pıhtılaşmasını önleyici ilacın dozu ayarlanmalı dır. Ancak paasetamol kısa süreli 
olarak normal dozda kullanılıyorsa ve kronik olarak  günde 2 gramın altında 
kullanılıyorsa buna gerek yoktur. 
• Salisilat ve parasetamolün uzun süre birlikte kulla nılması, analjezik nefropati olarak 
bilinen böbrek üzerine zararlı etkiyi arttırır. 
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) par asetamolün uzun süre birlikte 
kullanılması böbrek üzerine zararlı etki riskini ar ttırır. 
• Diflunisal, parasetamolün kan derişimlerini c50 art tırır ve karaciğere zararlı etki 
riskinin fazlalaşmasına neden olur. 
• Probenesid, parasetamolle birlikte verildiğinde par asetamolün kandan uzaklaşması 
azalır, yarı ömrü uzar. 
• Parasetamolün verilmesinden sonra bir saat içinde k olestiramin adlı ilaç verilirse 
parasetamolün emilimi azalır. 
• Metoklopramid ve domperidon tipi mide hareketini hı zlandıran (gastrokinetik) ilaçlar 
parasetamol emilimini hızlandırır. 
Bitkisel ürünlerle etkileşim 
• Hibiscus (bamya çiçeği)’un parasetamolün plazma kon santrasyonlarını azalttığı 
bildirilmiştir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
• Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ekinazya (Echinacea augustifolia), kava 
(Piper methysticum) ve salisilat içeren söğüt (Sali x alba ) ve çayır güzeli (Spiraea 
ulmaria ) gibi bitkisel ürünlerle birlikte alındığı nda hepatotoksisite riski artabilir. 
• Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko (Gin gko biloba), ginseng (Panax 
ginseng), sarmısak (Allium sativum ), yaban mersini ,(Vaccinium myrtillis ), kasımpatı 
(Chrysanthemum parthenium) ile birlikte kullanıldığ ında kanama riski artabilir. 
• Parasetamol kumarin iceren sarı papatya (Anthemis n obilis) , at kestanesi (Aesculus 
hippocastaneum), çemenotu (Trigonella foenum graecu m), kızıl yonca (Trifolium 
pratense) ve demirhindi (Tamarindus indicus ) ile b irlikte kullanıldığında kanama riski 
artabilir. 
• Meryem ana dikeni (Silybum marianum)  Bu bitkiden hazırlanan silimarin kompleks 
flavonoidlerin bir karışımıdır. Deneysel olarak sıç anlarda karaciğer glutatyon düzeyini 
arttırır.  5   
Eğergreçeteligyagdagreçetesizgherhangigbirgilacıgşu gandagkullanıyorsanızgveyagsongzamanlardag 
kullandınızgiseglütfengdoktorunuzagveyageczacınızag bunlarghakkındagbilgigveriniz.gg
 
3. PEDİPAR PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmed iği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• PEDİPAR PLUS sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte ku llanılabilir. 
• Kapak şeklindeki ölçek kullanılarak içilir. 
• Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
12 yaşın altındaki çocuklar:  6-12 yaş arası. 5-10 ml  (250-500 mg parasetamol) 
Her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralıklar bı rakılarak günde 4 kez tekrarlanabilir. 
 
12 yaşın üzerindekiler ve Yetişkinler :  Tablet yutmakta güçlük çeken yetişkinler için 
tavsiye edilir. En uygun parasetamol dozu 500 mg-1 g arasındadır (10-20 ml), günlük 
maksimum doz 4 g parasetamol’ü aşmamak kaydıyla, bu  doz her 4 saatte bir tekrarlanabilir. 
 
Yaşlılarda kulanımı:  
Parasetamolün yaşa bağlı nedenlerle yaşlı hastalard a kullanımını sınırlayacak bir neden 
bildirilmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği Eğer karaciğer hastalığınız v arsa doktorunuza danışmadan PEDİPAR 
PLUS’ı kullanmayınız. 
Böbrek yetmezliği Eğer böbrek hastalığınız varsa d oktorunuzun önerdiği doz şemasını 
uygulayınız.  6  Aşağıdaki durumlarda ilacın kullanılması, yeniden d eğerlendirilmelidir 
• İlaç ağrı için alınıyorsa (romatizma ağrıları dah il)  Erişkinlerde ağrı 10 gün içinde, 
çocuklarda 5 gün içinde geçmezse, hastalık ağırlaşı rsa, yeni belirtiler ortaya çıkarsa veya 
ağrılı bölge kızarıp şişerse, 
• İlaç ateş için alınıyorsa Ateş 3 günden fazla sü rerse, hastalık ağırlaşırsa veya yeni belirtiler 
ortaya çıkarsa, 
• İlaç farenjit (boğaz ağrısı) için alınıyorsa Far enjit ağrısı 2 günde geçmezse veya ateş,baş 
ağrısı, deri doküntüsü, bulantı ve kusma varsa. 
 
EğergPEDİPARgPLUS’ıngetkisiningçokggüçlügveyagzayıf golduğunagdairgbirgizleniminizgvargiseg 
doktorunuzgveyageczacınızgilegkonuşunuzggg
 
Kullanmanız gerekenden fazla PEDİPAR PLUS kullandıy sanız: 
PEDİPARgPLUS’dengkullanmanızggerekendengfazlasınıgk ullanmışsanızgbirgdoktorgveyageczacıg 
ilegkonuşunuz.ggg
g
PEDİPAR PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulangdozlarıgengellemekgiçingçiftgdozgalmayınız .  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozd a yeniden almaya devam ediniz. 
 
PEDİPAR PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler 
PEDİPAR PLUS  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir istenmeyen olay görülmez. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PEDİPAR PLUS’ın  içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PEDİPAR PLUS’ı kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastahane nin acil bölümüne başvurunuz: 
• Deri döküntüsü(kurdeşen), kaşıntı  ve diğer alerjik  reaksiyonlar (yüz, dil, boğazda şişme) 
• Ciltte kırmızı noktalar görülmesi (trombositopenik purpura) 
•  Nefes darlığı, hırıltılı soluma  7  •  Kan basıncında aşırı düşme, denge kaybı, baş dönme si 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEDİPAR  PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastahaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
• Mide bulantısı hazımsızlık, karın ağrısı, gaz ve şi şkinlik, ishal, kabızlık, kusma 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama, parestezi (el ve /veya ayakta uyuşmalar) 
• Üst solunum yolları enfeksiyonu 
• El ve/veya ayakta şişme (ödem) 
• Halsizlik, denge bozukluğu 
• Ateş, yorgunluk 
•    Hafif deri döküntüsü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler seyrek 
görülür. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz heme n doktorunuza bildiriniz. 
• Hafif bulantı 
• İshal, 
• Halsizlik 
Bunlar PEDİPAR PLUS’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğergbugkullanmagtalimatındagbahsiggeçmeyengherhang igbirgyangetkigilegkarşılaşırsanızg
doktorunuzugveyageczacınızıgbilgilendirinizg.  
 
5. PEDİPAR PLUS’ın saklanması 
PEDİPARgPLUS’ıggçocuklarınggöremeyeceği,gerişemeyec eğigyerlerdegvegambalajındag 
saklayınız.gg
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız. 
  8   
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Kutu üzerinde yazılan son kullanma tarihi geçmiş ür ünü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz ürünü kullanmayınız. 
 
 Ruhsat Sahibi:                       
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey Cad. No 88,  55020 – Samsun  
Tel   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax  (0362) 431 96 72 
 
 
Üretim Yeri: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey Cad. No 88,  55020 – Samsun  
Tel   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Fax  (0362) 431 96 72 
 
Bugkullanmagtalimatıg22.06.2010ggtarihindegonaylanm ıştır.gg