1 KULLANMA TALİMATI  
 
ELİNGER 30 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Lansoprazol  
Yardımcı maddeler:  Sukroz, mannitol (E 421), kalsiyum CMC, disodyum hidrojen fo sfat, 
hafif magnezyum karbonat, metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, polivinil 
pirolidon, tween 80, hidroksi propil metil selüloz (HPMC E5) , HPMC P -55, talk, setil alkol, 
titanyum dioksit (E 171) ve kapsül no: 1 [jelatin (sığır jelatini) , eritrosin FD&C red3 (E 127), 
indigotin -FD&C blue 2 (E 132) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELİNGER nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELİNGER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELİNGER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ELİNGER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. ELİNGER nedir ve ne için kullanılır?  
ELİNGER, beyaz opak renkli gövde, kırmızı opak renkli kapak içinde kirli beyaz kürelerdir.  
ELİNGER 28 ve 30 mikropellet kapsül, Al -PVC/PVDC Opak blister ambalaj içerisinde 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
ELİNGER, lansoprazol etkin maddesini içermektedir. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü 
olarak sınıflandırılan ilaç grubuna dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından 
salgılanan asit miktarı nı düşürür.  
 
ELİNGER, midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki gösterir.  
 
ELİNGER;  
 Duodenal (oniki parmak bağırsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  
 Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan Helicobacter 
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin e ngellenmesi ve tedavisinde,  
 Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersek resyon durumları) kullanılmaktadır.  
 
2. ELİNGER ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ELİNGER ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lansoprazole veya ELİNGER içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
alerjiniz var ise (aşırı duyarlı iseniz),  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız,  
ELİNGER’i kullanmayınız.  
.  
ELİNGER ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
 
ELİNGER  ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  3 Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, kalça, el bileği ya da omurgada kır ık riskinizde hafif bir artış olabilir. Eğer 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen 
ilaçlardan (osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı aza lmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer  alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
ELİNGER  mide -bağırsak  yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza haber verin. ELİNGER  ile tedavinizi durdurmaya gerek  olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ELİNGER ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ELİNGER aç karnına alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında ELİNGER’i  kullanmanız önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde ELİNGER’i  kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ELİNGER  kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı veya görüşünüzle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
 
  4 ELİNGER ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ELİNGER sukroz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu (dayanıksızlığınız) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
  
ELİNGER metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum ihtiva eder. Bu yardımcı 
maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
ELİNGER  kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus  (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St John’s wort ( Hypericum perforatum , binbirdelik otu) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazıms ızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ELİNGER nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ELİNGER’i  günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce alınız.  
ELİNGER’i  günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, ikinci dozu 
akşam alınız.  
 
Mide ülseri : 
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg  
 
On iki parmak bağırsağı ülseri : 
2 haft a boyunca, günde bir defa 30 mg  
 
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg  
 
  5 Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg  
 
Sürekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç 
ile ilişkili duodenal ve beni gn gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik veya 
duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg  
 
Gastroözo fageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte 
günde 180 mg’a kadar uygulanabilmektedir.  
 
H.pylori 'nin ned en olduğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7  gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg : 
Klaritrom isin 250 -500 mg günde iki kez+ amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez+ metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül  açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağl anamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  
 
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanı m, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  6 Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir . 
 
Eğer ELİNGER’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELİNGER kullandıysanız:  
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygula yacaktır.  
 
ELİNGER’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ELİNGER ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız do zu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ELİNGER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
ELİNGER  kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ELİNGER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
ELİNGER kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELİNGER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişmeye neden olan, yutma veya nefes alma 
zorlukları veya ciltte şiddetle kaşıntıya yol açabilen ciddi alerjik reaksiyon.  7  Olasılıkla öksürük veya ateş ile birlikte ciddi n efes darlığı veya nefes darlığının aniden 
kötüleşmesi.  
 Kalp krizi (göğüz ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ELİNGER’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbı müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
ELİNGER kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  
 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yorgunluk  
 Midede iyi huylu polipler  
 
  Çok yaygın  : 10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın  : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan  : 1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek  : 10,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek  :10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  8 Yaygın olmayan yan etkiler (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1000 
hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Beyaz kan hücre lerinde (lökopeni) hafif azalma   
 Depresyon  
 Eklem ağrı sı  
 Kas ağrısı  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
Seyrek  görülen yan etkiler (Tedavi edilen 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 
hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Kansızlık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo  (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  
 Yemek borusu kandidiyazı ( bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki d eri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
 Ateş  
 Aşırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 İştahsızlık  9  Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağz ınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek  görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10000 hastanın birinden az görülebilir):  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
 Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı  dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen özellikle güneşe maruz kalan deride kızarıklık, 
kaşıntı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ELİNGER ’in saklanması  
ELİNGER ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°Cnin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ambalajında saklayınız.  
  
  10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELİNGER ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ELİNGER’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  