 1 
 KULLANMA TALİMATI  
SALPEZİL 90/1 0 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı  tablet 90 mg i debenon ve 10 mg donepezil 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat, kroskarmelloz sodyum , 
hidroksipropil metilselüloz , magnezyum stearat , Opadry  II 85G18490 white [ polivinil 
alkol, t alk, polietilen glikol, lesitin (soya) (E322),  titanyum dioksit (E 171) ] içermektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
1. SALPEZİL nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma T alimatında:  
2. SALPEZİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALPEZİL na sıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SALPEZİL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SALPEZİL nedir ve ne için kullanılır?  
• SALPEZİL , etkin madde olarak 90 mg idebenon ve 10 mg donepezil hidroklorür içeren 
beyaz renkli, oblong, bikonveks  film kaplı tablett ir. 
• SALPEZİL , hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın  (bunama)  tedavisinde kullanılır. 
• SALPEZİL , yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.  
  2 
 2. SALPEZİL’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SALPEZİL’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Donepezil hidroklorür e, piperidin türevleri ne, idebenona  ya da ilacın bileşiminde 
bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerj iniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız . 
SALPEZİL 0,35 mg soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
SALPEZİL’ i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz,  
• Nöbet (havale, v.b.) geçirdiyseniz, 
• Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa,  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa, 
• Karaciğer hastalığı veya sarılık geçirdiyseniz,  
• İdrara çıkmakta z orlanıyorsanız, 
• Alerjik rahatsızlığınız varsa,  
• Son zamanlarda aldığınız veya almaya devam etmekte olduğunuz ilaçlar (reçetesiz 
satılan ilaçlar dahil) varsa.  
 Doktorunuz SALPEZİL  ile tedaviniz başlamadan önce ve başladıktan bir ay sonra, 
tedavinizin 3. ayında ve her altı ayda bir kanınızdaki eritrosit (kırmızı kan hücresi) ve lökosit sayısını (beyaz kan hücresi) ve karaciğer fonksiyonlarınızın ölçülmesini isteyecektir.  
Tedavinin herhangi bir döneminde soğuk algınlığı veya grip benzeri veya iltihabı 
hastalıklarının belirtilerinin oluşması, halsiz hissetme veya yaralanma veya kanamaların 
tedavi öncesine göre daha uzun sürmesi, koyu idrar, kaşıntı, karnın sağ üst tarafında 
hassasiyet  olması durumlarında doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   3 
 SALPEZİL’ i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SALPEZİL yemeklerden sonra alınmalıdır.  
SALPEZİL  alkol  ile birlikte alınmamalıdır . Çünkü alkol , SALPEZİL’in  etkisini zayıflatabilir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilacı 
kullanmanız gere kip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir. SALPEZİL , mutlaka gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınların SALPEZİL  kullanmamaları gerekmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Alzheimer hastalığı, araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse y apınız. İlacınız ayrıca halsizlik, baş dönmesi ve 
kas kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  
SALPEZİL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SALPEZİL  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. SALPEZİL’in  her dozu, 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda so dyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız , SALPEZİL’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız : 
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar ( örn; aspirin, ibuprofen veya 
diklofenak sodyum ) 
• Antibiyotikler (örn; eritromisin, rifampisin)  
• Mantar ilaçları (örn; ketokonazol)  
• Kas gevşeticiler (örn; diazepam, süksinilkolin)   4 
 • Antidepresanlar (örn; fluoksetin)  
• Antikonvül sanlar  (örneğin fenitoin , 
• Alzheimer hastalığında kullanılan diğer asetilkolinesteraz inhibitörü ilaçlar (örneğin  karbamazepin)  
galantamin)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar ( örneğin  kinidin, beta blokörler;  propanolol ve 
atenolol
• Antikolinerjik ilaçlar  (örneğin tolterodin)  ) 
• Genel anestezikler  
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaçlar v.b.)  
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anestezi 
uzmanına SALPEZİL aldığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALPEZİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• SALPEZİL tableti gece yatmadan önce alınız. 
• SALPEZİL ’in önerilen günlük dozu 1 tablettir. Bu dozu aşmayınız. 
• İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima 
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz . 
• Doktorunuz önermedik çe ilacınızın dozunu kendiniz deği ştirmeyiniz . 
• Doktorunuz tarafından bildirilmedikç e tedaviyi kesmeyiniz . 
• Tedavinizi gözden geç irmek ve belirtilerini değerlendirmek iç in zaman zaman doktora  
kontrole gitmeniz gerekebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SALPEZİL ’i gece yatmadan hemen önce tok kar nına, bir bardak su i le yutunuz. Tabletler i 
kırmayınız, çiğnemeyiniz.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
SALPEZİL’ in 18 yaş altı çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
  5 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda, SALPEZİL’in içeriğindeki idebenonun etkililiği ve 
güvenilirliğine dair yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle, SALPEZİL 65 yaşın üzerindeki 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda SALPEZİL dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa SALPEZİL kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda SALPEZİL dikkatli kullanılmalıdır. Eğer o rta veya 
şiddetli karac iğer yetmezliğiniz varsa,  SALPEZİL  kullanmayınız.  
Eğer SALPEZİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALPEZİL kullandıysanız:  
Her gün bir tabletten fazla tablet almayınız. SALPEZİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız, derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız, size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç 
kutusunu da yanınızda götürünüz.  
SALPEZİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SALPEZİL’ i kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SALPEZİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz size söylemediği s ürece SALPEZİL  almayı bırakmayınız. Tedaviye ara verilmesi 
durumunda, SALPEZİL’in yararlı etkilerinde tedrici bir azalma görülür. Tedavinin aniden 
kesilmesinden sonra herhangi bir olumsuz etki ile karşılaşılmamıştır. 
  
  6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi , SALPEZİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SALPEZİL’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, 
ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş dönmesi ve yere 
yığılma.)  
• Kalbi  besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrıs ı (anjina pektoris)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALPEZİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın; 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Çok yaygın:  
- Bulantı  
- İshal  
- Baş ağrısı  
Yaygın:  
- Soğuk algınlığı  
- İştahsızlık  
- Halüsinasyonlar (hayal görme)  
- Anormal rüyalar  
- Huzursuzluk  
- Saldırgan davranış  
- Uykusuzluk  7 
 - Sersemlik  
- Bayılma  
- Karın çevresinde ağrı  
- Döküntü 
- Kaşıntı 
- Kas krampları  
- Kusma  
- İdrar kaçırma  
- Halsizlik, bitkinlik  
- Ağrı 
- Yaralanmalar (hastalar d üşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
 
Yaygın olmayan  
- Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
- Kalp atımının yavaşlaması 
- Mide ve duodenum  (on iki parmak bağırsağı) ülseri [ülserin belirtileri; mide ağrısı ve 
göbek ile göğüs kemiği arasında raha tsızlık (hazımsızlık) hissidir] ) 
- Mide veya bağırsak kanaması (bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda kan görül mesi gibi etkiler g özlenebilir)  
 
Seyrek  
- Katılık, titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen 
hareketler  
- Karaciğer hasarı ör n: hepatit. (hepatitin belirtileri; kusma hissi veya kusma, iştah 
kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, 
koyu renkli idrardır)  
- Kalp atışlarında düzensizlik 
 
Çok seyrek  
- Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)  
   8 
 Bilinmiyor  
− Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
− Böbrek yetmezliği  
− Göğüs ağrısı  
− Kas ağrıları  
− Eritrositopeni (kanda eritrosit [alyuvar] sayısında azalma)  
− Lökositopeni (kanda lökosit [akyuvar] sayısında azalma)  
− Karaciğer enzim seviyelerinde yükselme [AST (aspartat transimaz), ALT (alanin 
 transaminaz), GGT (gama glutamat transaminaz), serum albümin ve LDH (laktat 
 dehidrogenaz) ] 
− Kolesterol ve tri gliserid seviyelerinde yükselme  
− Dikkat eksikliği  
− Baş dönmesi  
− Mide içeriğinin yemek borusuna kaçması  
− İshal ve kusma ile bi rlikte görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu  
− Karın ağrısı  
− Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
− Aşırı hareketlilik  
− Hezeyan (deliryum)  
− Kabızlık  
− Titreme  
− Amaçsız ve hiç durmadan yürüme ve dolaşma isteği ile ortaya çıkan ruhsal rahatsızlık  
 (Poriomani)  
− Grip  
− İdrarda renk değişikliği (koyu idrar gibi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SALPEZİL’ in saklanması  
SALPEZİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALPEZİL ’i kullanmayınız.   9 
 Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SALPEZİL’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 07.04.2014 tarihinde  onaylanmıştır.  