1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX  250 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet 250 mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, Nişasta  1500 , talk, aerosil 200, PVP K -30, magnezyum  
stearat ve Opadr y Blue YS -1R-4215 ( HPMC 5  cP, titanyum dioksit , PEG 8000 , FD&C  Blue ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİXX  nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİXX ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİXX  250 mg film tabletteki etkin madde levetirasetamdır . Her kutuda mavi renkli 30 ve 50 
film tablet bulunur.  
 
EPİXX, epil epsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 
EPİXX , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
EPİXX , halihazırda  kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler)  2/9 • 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik 
nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan  ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. EPİXX ’ i kullanmadan önce dikkat edi lmesi ge rekenler  
 
EPİXX ’ i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
• Eğer EPİXX ’ in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİXX ’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbre k problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunu za danış ınız.  
• EPİXX  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi 
belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız .  
• Eğer a ile ya da t ıbbi ge çmişinizde  düzensiz kalp at ışı öyküsü varsa 
(elektorkardiyogramda görü lebilir), sizi kal p at ışı düzensizlik lerine ve ya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir hastalığınız varsa ve/veya bir  tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya birka ç günden uzun s ürerse 
doktorunuza  veya eczac ınıza dan ışınız 
 
• Anormal d üşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da 
ruh halinizde veya davran ışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkada şlarınız önemli 
değişiklikler fark  ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz , özellikle tedavinin ba şlamas ından veya dozun art ırılmasından so nraki ilk 
ay içinde nadiren daha da k ötüleşebilir veya daha s ık meydana gelebilir. Çoklu nöbet 
tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir görülen bir 
formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerini zin devam ettiğini 
veya tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.   
EPİXX ’i alırken bu  yeni belirtilerden herhangi birini ya şarsan ız, mümkün olan en k ısa 
zamanda doktorunuza  danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi  olsa siz in için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın.  
 
EPİXX ’ in yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
EPİXX ’ i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, EPİXX ’ i 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lü tfen doktorunuza haber 
veriniz.  3/9 Doktorunuza danışmadan EPİXX  ile tedavinizi durdurmamalısınız. EPİXX ’ in doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki  doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez . EPİXX  hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha y üksek doz seviyelerinde,  
gelişim üzerine minör  istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme öner ilmez.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
EPİXX  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makin e kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok  tedavini n başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİXX  tedavisinde, tedaviye ver diğiniz cevabı doktorunuz değerlend irip izin 
verinceye kadar makin e ve araç kullanmayınız.   
 
EPİXX ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
EPİXX ’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak  kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum EPİXX ’in etkisini kaybetmesine neden ola bilir.  
 
EPİXX  ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veri niz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya s on zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. EPİXX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet EPİXX  kullanacağınızı söyleyecektir, t abletleri  ona göre  alınız.  
EPİXX ' i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her g ün aynı zama nda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi ( EPİXX  ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım : 
• Önerilen  doz: günde 1 000 mg  (4 tablet)  - 3000 mg (12 tablet) arasıdır.  
• Eğer EPİXX  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız dokt orunuz size en düşük  günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete edecektir . 
 
Örneğin, eğer günlük dozun uz 1000 mg ise sabah v e akşam  2’şer tablet  alma lısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler ( ≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  4/9 • Önerilen  doz: günde 1000 mg (4 tablet) - 3000 mg (12 tablet) arasıdır.  
• Eğer EPİXX ile tedaviye il k defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük günlük dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg i se sabah ve akşam 2’şer tablet almalısın ız. 
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’  ın altı ndaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Önerilen  doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun EPİXX farmasötik 
formunu reçete edecektir.  
Örneğin, günlük 20 mg/kg' lık bir doz için, 2 5 kg'lık çocuğunuza sabah ve akşam birer adet 
EPİXX  250 mg tablet vermelisiniz.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPİXX  tabletler ağızdan kullanım içindir.  
EPİXX  tabletle ri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  Ağızdan alınd ıktan  
sonra levetir asetam acı bir tat bırakabilir.  
 
Kullanım  süresi:  
• EPİXX  ile tedavi uzun sürelidir. EPİXX  ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre  
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetle riniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bıra kmayınız.  
 
• Değişi k yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
EPİXX  film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda  ve yetişkinlerde  kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böb rek fonksiyonu azalmış ise EPİXX  dozu doktorunuz  
tarafından  ayarlanac aktır. 
 
• Özel kullanı m duruml arı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliğiniz var sa doktorun uz tarafından dozunuz 
azaltılac aktır.  
 
Eğer  EPİXX ’  in etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  EPİXX  kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİXX  alımının olası y an etkileri uyuklama hali, aşır ı huzursuzlu k hali,  
düşmanca dav ranış/saldırganlık, bilinç bulan ıklığı, solunum durması ve koma dır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
EPİXX ’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  5/9 EPİXX ’ i kullanmayı unutursa nız: 
 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİXX  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
 
• EPİXX  kronik (uzun s üreli) tedavi ola rak kull anılır. Doktorunuz size söyled iği sürece     
EPİXX  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetl erinizi  
arttırabilir . 
• EPİXX  tedavisinin sonlandırıl masına doktorunuz karar vermelidir. Doktor unuz, EPİXX 
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa dok torunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi EPİXX ’ in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bild iriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya d a sersem lik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke  ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yay ılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozino fili ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ila ç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalm a, yorgu nluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirt isi ola bilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef t ahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lek eler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygı n döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut  yüzeyin in %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınları nız siz de zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (u yuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bell ek yetme zliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) be lirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k olabilir.  6/9 Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla gö rülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10. 000 hastanın 1’inden fazla    
                                     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yayg ın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca da vranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme  (İrritabil ite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç u yuşuklu ğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letar ji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi,  dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispeps i)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni /halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtı laşması nı sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda a kyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Ment al bozukluk  
• Anormal  davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgı nlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  7/9 • Panik atak  
• Duygus al değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı ( Amnezi)  
• Unutkanlık ( Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / U yumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelen me hiss i (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon  kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon test  değerlerinde artış/ anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri il tihabı (Ekza ma)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas a ğrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek :  
 
•     Enfeksiyon 
•     Tüm  kan hücre tipleri nin sayısın da azalma 
• Ağır aşırı d uyarlılık  reaksiyonları  (DRESS, anaf laktik  reaksiyon [ağır ve öne mli alerjik 
reaksi yon], Qu incke öde mi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şiş mesi]) 
•     Kanda sodyum  konsantrasyonund a azal ma 
•     İntihar 
•     Kişilik bozuklukları (Davranış bozuklu ğu) 
•     Anormal düşünce (Yavaş düşün me, konsantre ola mama) 
•     Deliryum (hezeyan, say ıklama) 
•     Ensefalopa ti (Belirtilerin detayl ı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX ’i 
kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ” alt ba şlığına bak ınız) 
•     Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
•     Başı, gövdeyi ve uzuvl arı etkileyen kontrol edile meyen kas kas ılmaları (Koreoatetoz)  
•     Hareketleri kontrol  etmede güçlük (Diskinezi)  
•     Hiperaktivite, aşı rı hareketlilik  (Hiperkin ezi) 
•     Kalp ritminde de ğişiklik (Elektrokardiyogram)  
•     Pankreas iltihabı (Pankreatit ) 
•     Karaciğer yetmezliği  
•     Karaciğer i ltihabı (Hepatit)  
•     Böbrek fonksiyonun da ani düşüş 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük h edef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir  alan ve dış kıs mında koyu bir halka) ci lt döküntüsü 
(Multifo rm erite m) 
•     Kabarcık ların ve özellikle ağız, burun, göz ve gen ital bö lge çevresinde deri soyul masının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendro mu) 8/9 •     Vücut  yüzeyinin  %30’undan  fazlasında  deri soyul masına  neden  olan daha şiddetli  bir  
tür döküntü (Toksik epider mal nekroliz)  
•   Rabdo miyoliz (kas dokusunun  bozul ması) ve bununla ilişkili o larak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hasta larda görül me sıklığı, Japon ol mayan hastala ra kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir . 
•     Yürüme güçlüğü  
•    Ateş, kas tutulmas ı, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı , kafa karışıklığı ve düşük  
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir  
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara  
kıyasla ö nemli ölçüde daha yüksektir.   
 
Çok Seyrek :  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompulsif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen yan etkiler  nazofaren jit, somnolans (uyuklama hali) , baş ağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yo rgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedav inin 
başlangıcında veya doz artı şlarınd a daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla  azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer al an veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
 
5. EPİXX ’ in sakla nması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
25˚C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde be lirtilen son kullanma tarihinden  sonra EPİXX ’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya amb alajında bozukluklar fa rk ederseniz EPİXX ’ i kullan mayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 9/9 Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski B üyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  / Türkiye  
 
Bu kulla nma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.   