 1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
VAZKOR 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 5 mg amlodipine eşdeğer  6,935 mg  amlodipin besilat  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  (pH 102) , kalsiyum fosfat dibazik anhidr oz, 
sodyum nişasta  glikolat, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VAZKOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAZKOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAZKOR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VAZKOR’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VAZKOR nedir ve ne için kullanılır?  
 VAZKOR ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 VAZKOR , beyaz, bir yüzü “d” amblemli, hafif bombeli, homojen görünüşlü yuvarlak 
tablet şeklindedir. VAZKOR  20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
 VAZKOR yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya an jina adı verilen  belirli tip göğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. VAZKOR 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan 
basıncını düşürür.  
 Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da hissedilir. VAZKOR bu 
ağrıyı geçirebilir.  
  2 / 8 
 2. VAZKOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VAZKOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 VAZKOR’un etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya içeriğindeki 
herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum 
antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, de ri kızarıklığı veya 
nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar)  kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort stenoz u) 
veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluşmuşsa  
 
VAZKOR’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son  aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde  aniden  yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
VAZKOR, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. VAZKOR sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bakınız bölüm 3) . Daha 
detaylı bilgi için doktor unuzla konuşunuz.  
 
VAZKOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VAZKOR’u yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
VAZKOR kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni greyfurt 
veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol açarak  
VAZKOR ’un kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden olabilmesidi r. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VAZKOR’un insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz VAZKOR’u tavsiye edebili r.  3 / 8 
 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız VAZKOR almadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız VAZKOR’u kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VAZKOR, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayını z ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
VAZKOR’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
VAZKOR aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e y ol 
açan virüs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için h alihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız VAZKOR kan 
basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
  4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAZKOR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
VAZKOR kullanırken her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg VAZKOR’a  
yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Do ktorunuzu görme k için tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. VAZKOR’u greyfurt 
suyu ile almayınız.  İlacı her  gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk  ve ergen  hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2 ,5-5 mg’dır. Amlodipin in 2,5 mg ’lık formu  mevcut değildir. VAZKOR 5 mg tabletler iki 
eşit parçaya böl ünmek üzere üretilmemiştir ve 2 ,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın 
üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
 
VAZKOR’un 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz VAZKOR dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer VAZKOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VAZKOR kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla VAZKOR ta blet aldıysanız; acil 
tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
VAZKOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VAZKOR’u kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VAZKOR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz VAZKOR’u ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Önerilenden daha  önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
VAZKOR’un nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VAZKOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, VAZKOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ür tiker, tüm vücudunu zda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu ), toksik epidermal nekroliz  veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   6 / 8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiş tir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutu lumu) 
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması, (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bile ğinde  şişme  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan et kilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
 Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı, endişe) , depresyon, uykusuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmes i, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği   7 / 8 
  Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
 Ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem v eya kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan şeker inde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne , uyuşma ya veya karıncalanma ya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
 Diş eti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin s arılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bu yan etkile rden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. VAZKOR’un saklanması  
VAZKOR’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz   8 / 8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAZKOR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmı ştır. 