1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
DAPTOMAX  350 mg enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 350 mg daptomisin  içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. DAPTOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPTOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPTOMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPTOMAX ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAPTOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
DAPTOMAX , daptomisin adı verilen etkin madde içeren b ir ilaçtır.  
DAPTOMAX, açık sarıdan açık kahverengiye liyofilize toz halinde 350 mg daptomisin etkin 
maddesini içeren bir adet renksiz cam flakon içeren ambalajlar halinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
Daptomisin , belirli bakterilerin büyümesini durdurabilen bir antibakteriyeldir. DAPTOMAX , 
yetişkinlerde, çocuklarda ve ergenlerde (1 -17 yaş arası) deri ve deri altındaki dokulardaki 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. Deri enfeksiyonu ile ilişkili olduğunda  kandaki 
enfeksiyonları tedavi etmek için de kullanılır.  
2 / 14 Ayrıca yetişkinlerde, Staphylococcus aureus  adı verilen bir bakterinin neden olduğu kalbin içini 
kaplayan dokulardaki (kalp kapakçıkları dahil) enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. Ek 
olarak , kalp enfeksiyonu ile ilişkili olduğunda aynı tür bakterilerin neden olduğu kandaki 
enfeksiyonları tedavi etmek için de kullanılır.  
Sahip olduğunuz enfeksiyonun türüne bağlı olarak, DAPTOMAX ile tedavi görürken 
doktorunuz başka antibakteriyeller de yazab ilir.  
 
2. DAPTOMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAPTOMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  daptomisine veya sodyum hidroksite karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  ya da 
alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, DAPTOMAX  alma dan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DAPTOMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek problemi yaşıyorsanız ya da daha önceden yaşadıysanız, doktorunuzun 
DAPTOMAX dozunda değişiklik yapması gerekebilir (bu kullanma talimatının 3. 
bölümün e bakınız).  
 DAPTOMAX alan hastalarda bazen kaslarda hassasiyet ya da ağrı veya kas güçsüzlüğü 
gelişebilir  (daha fazla bilgi için bu kullanma talimatının 4. bölümüne bakınız). Böyle bir 
etki fark ettiğiniz takdirde, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz s ize bir kan testi 
uygulayacak ve sonrasında DAPTOMAX tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar 
verecektir. Belirtiler genellikle DAPTOMAX’ı  bıraktıktan sonraki birkaç gün içinde geçer.   
 DAPTOMAX aldıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deri soyulması,  deride 
kabarcıklar  ve/veya ağızda yaralar ya da  ciddi böbrek problemleri geliştirdiyseniz.   
 Fazla kilolu iseniz. DAPTOMAX kan düzeylerinizin ortalama ağırlığa sahip kişilerde 
olduğundan daha yüksek olma olasılığı vardır ve yan etkiler açısından dikkatli takibe ihtiyaç 
duyulabilir.  
Aşağıdaki belirtilerden  herhangi birini geliştirirseniz hemen dok torunuza veya 
hemşirenize söyleyin iz: 
 Daptomisin  de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel maddelerle tedavi edilen 
hastalarda  ciddi  akut alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar h ırıltı, nefes alma da 
güçlük, yüz, boyun ve boğazda şişme, döküntü ve ürtiker, ateş i içermektedir.   
3 / 14  Daptomisin kullanımıyla ciddi cilt rahatsızlıkları bildirilmiştir. Bu cilt bozukluklarında 
ortaya çıkan belirtiler  şunları içerebilir:  
o Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş  
o Koltuk altı, göğüs veya kasık bölgeni zde başlayabilen ve vücudunuzun geniş bir alanına 
yayılabilen kırmızı kabar cık şeklinde  veya sıvı dolu cilt lekeleri  
o Ağzınızda veya cinsel organınızda kabarcık veya yaralar  
 Daptomisin kullanımıyla ciddi bir böbrek sorunu bildirilmiştir. Belirtiler  ateş ve  döküntüyü  
içerebilir.  
 El ya da ayaklarda anormal uyuşma, his  kaybı ya da hareket güçlüğü var ise . Böyle bir 
durumda d oktorunuz durumu değerlendirdikten sonra DAPTOMAX  tedavisine devam edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 Özellikle kan  ya da mukus içeren  ishal probleminiz varsa  veya ciddi ya da kalıcı hale 
geldiyse.  
 Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş, öksürük ya da nefes darlığı problemleriniz varsa . 
Bunlar, nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı olan eozinofilik pnömoninin belirtileri 
olabi lir. Doktorunuz akciğerlerinizin durumunu kontrol edecek ve DAPTOMAX  tedavisine 
devam edip etmemeniz gerektiğine karar verecektir.   
Doktorunuz hem tedaviye başlamadan önce hem de DAPTOMAX  tedavisi sırasında sık sık kas 
sağlığınızı izlemek için kan testleri  yapacaktır.  
DAPTOMAX , kanınızın ne kadar iyi pıhtılaştığını ölçen laboratuvar testlerinin sonucunu 
etkileyebilir. Sonuçlar, aslında bir sorun olmadığı halde  zayıf kan pıhtılaşması nı gösterebilir. 
Bu nedenle, doktorunuzun DAPTOMAX aldığınızı dikkate alma sı önemlidir. Lütfen 
doktorunuzu  DAPTOMAX tedaviniz konusunda bilgilendiriniz .  
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
DAPTOMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açıs ından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
4 / 14 DAPTOMAX  genellikle hamile kadınlara verilmemektedir. Hamile iseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAPTOMAX  ile tedavi sırasında emzirmemelisiniz  çünkü daptomisin anne sütüne geçebilir ve 
bebeğinizi etkileyebilir . Eğer emziriyorsanız, DAPTOMAX  kullanmaya başlamadan önce bunu 
doktorunuza bildiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
DAPTOMAX ’ın araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DAPTOMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23  mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bilgi veriniz:  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler  ve fibratlar  veya siklosporin (organ reddini  
önlemek üzere transplantasyonda ya da romatoid artrit veya atopik dermatit gibi diğer 
rahatsızlıklarda kullanılan bir tıbbi ürün). DAPTOMAX  tedavisi sırasında bu ilaçlardan 
herhangi birinin (kasları etkileyen başka diğer ilaçl arın)  kullanımı, kaslar la ilişkili  yan 
etkileri artırabilir. B u nedenle doktorunuz size DAPTOMAX  vermemeye ya da diğer ilaç  
tedavisini bir süre kesmeye karar verebilir.   
 Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAID’ler) ya da COX -2 inhibitörleri (ör . 
selekoksib) olarak adlandırılan ağrı kesici ilaçlar. Bunlar DAPTOMAX ’ın böbrekteki 
etkisini bozabilir.   
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen oral antikoagülanlar (ör. Varfarin). Doktorunuzun kanın 
pıhtılaşma sürelerini izlemesi gerekli olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
5 / 14 3. DAPTOMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAPTOMAX  size genellikle b ir doktor ya da hemşire tarafından uygulanır.  
Doz, vücut ağırlığınıza ve tedavi edilen enfeksiyonun türüne bağlı olacaktır. Yetişkinler  (18 yaş 
ve üzeri)  için normal doz, deri enfeksiyonları için kilogram  (kg) başına  günlük  4 mg ve kalp 
enfeksiyonu ya da  deri veya kalp enfeksiyonuyla ilişkili bir kan enfeksiyonu için kilogram (kg) 
başına günlük 6 mg'dır. Yetişkin hastalarda bu doz, ya yaklaşık 30 dakika süren bir infüzyon 
olarak ya da yaklaşık 2 dakika süren bir enjeksiyon olarak doğrudan kan dolaşımınıza  (damar  
içine ) verilir.  
Deri enfeksiyonları için bir tedavi süreci genellikle 1 ila 2 haftadır. Kan veya kalp 
enfeksiyonları ve cilt enfeksiyonları için ne kadar süreyle tedavi olmanız gerektiğine 
doktorunuz karar verecektir.  
Uygun kullanım ve uygulama iç in ayrıntılı talimatlar Kullanma Talimatı’nın sonunda 
verilmiştir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (1-17 yaş arası) :  
Çocuklar ve ergenler (1 -17 yaş) için doz, hastanın yaşına ve tedavi edilen enfeksiyonun  türüne 
bağlı olacaktır. Bu doz, yaklaşık 30 -60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak doğrudan kan 
dolaşımına (damar içine) verilir. Ne kadar süreyle ve hangi dozda tedavi olmanız gerektiğine 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üze rinde iseniz, böbrekleriniz normal çalıştığı sürece size de diğer yetişkinler ile aynı 
doz verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa, DAPTOMAX  size daha seyrek olarak uygulanır (gün aşırı 
olabilir). Eğe r diyalize giriyorsanız ve bir sonraki DAPTOMAX  dozunuz bir diyaliz gününe 
denk geliyorsa, o zaman DAPTOMAX  size diyaliz seansınızdan sonra uygulanacaktır.   
 
 
 
6 / 14 Karaciğer yetmezliği:  
Eğer hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh Sınıf B ) varsa DAPTOMAX  
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla (Child -Pugh Sınıf C) ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  Bu nedenle, bu tür 
hastalara DAPTOMAX verilirken dikkatli olunmalıdı r. 
 
Eğer DAPTOMAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPTOMAX  kullandıysanız:  
Geçerli değildir.  
 
DAPTOMAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
DAPTOMAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Daptomisin  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe DAPTOMAX  kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, DAPTOMAX  ile tedavi edilmiş hastalar yan etkiler yaşayabilir, 
fakat bu yan etkiler herkeste görülmemektedir.  DAPTOMAX ’ın kullanılması sonucunda 
aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir . Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği 
şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hast anın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, DAPTOMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
7 / 14 Bilinmiyor :  
 Daptomisinin uygulaması sırasında bazı vakalarda aşırı du yarlılık reaksiyonu (anafilaksi ve 
anjiyoödemi içeren c iddi alerjik reaksiyon) bildirilmiştir. Bu ciddi alerjik reaksiyona derhal 
müdahale edilmelidir. Aşağıdaki belirtilerden  herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza 
veya hemşirenize haber veriniz:  
─ Göğüs ağrısı veya darlığı,  
─ Döküntü  veya kurdeşen , 
─ Boğaz çevresinde şişlik,  
─ Hızlı veya güçsüz nabız,  
─ Hırıltı,  
─ Ateş,  
─ Titreme,  
─ Sıcak basmaları,  
─ Baş dönmesi,  
─ Bayılma,  
─ Metalik tat.  
 Açıklanamayan kas ağrısı, kaslarda hassasiyet veya güçsüzlük yaşarsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz. Kas yıkımını  (rabdomiyoliz) da içeren kas problemleri böbrek 
hasarına yol açabileceğinden ciddi olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Daptomisin kullanımında n sonra rapor edilen diğer ciddi yan etkiler:  
 Çoğunlukla 2 haftadan uzun  süre ile  daptomisin tedavisi alan  hastalar da eozinofilik pnömoni 
olarak adlandırılan nadir ancak potansiyel olarak ciddi akciğer bozukluğu  bildirilmiştir. 
Belirtiler  nefes darlığı, yeni veya kötüleşen öksürük ya da yeni veya kötüleşen ateşi 
içerebilir.  
 Aşağıdaki belirtileri  içeren ciddi deri hastalıkları:  
o Yeni veya kötüleşen ateş  
o Koltuk altı, göğüs veya kasık bölgenizde başlayabilen ve vücudunuzun geniş bir alanına 
yayılabilen kırmızı kabarık veya sıvı dolu cilt lekeleri,  
o Ağzınızda veya cinsel organınızda kabarcık veya yar alar. 
 Ateş ve döküntü belirtilerini  içeren ciddi böbrek problemleri.  
8 / 14 Bu belirtileri  yaşarsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  Doktorunuz tanı için 
ilave testler uygulayacaktır.   
 
En sık bildirilen yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
Yaygın : 
 Pamukçuk gibi mantar  enfeksiyonlar ı, 
 İdrar yolu enfeksiyonu,  
 Azalmış kırmızı kan hücresi sayısı (anemi),  
 Kaygı, uyuma güçlüğü,  
 Baş ağrısı,   
 Sersemlik hissi,  
 Ateş, güçsüzlük (asteni),  
 Yüksek veya düşük kan basıncı,  
 Kabızlık, karın ağrısı,  
 Diyare, mide bulantısı veya kusma,  
 Mide gazı,  
 Karın şişliği,  
 Deri döküntüsü veya kaşıntısı,  
 İnfüzyon bölgesinde ağrı, kaşıntı veya kızarıklık,  
 Kollar veya bacaklarda ağrı,  
 Daha yüksek karaciğer enzimleri veya kretinin fosfokinaz (CPK) düzeylerini gösteren kan 
testi.  
 
DAPTOMAX  tedavisini takiben meydana gelebilecek diğer yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
Yaygın olmayan:  
 Fungemi  (kanda mantar bulunması durumu)  
 Kan bozuklukları (ör.  trombosit olarak adlandırılan küçük kan partiküllerinin sayısında 
artış; uluslararası norm alleştirilmiş oranında (INR) artışa (kanın pıhtılaşma süresini ölçen 
bir test) ya da belli beyaz kan hücresi tiplerinin (lökosit gibi)  düzeylerinin yükselmesine 
neden olabilir),  
 İştah azalması,   
 Elekrolit bozuklukları,  
 Baş dönmesi,  
9 / 14  Eller veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, tat bozukluğu,   
 Yüzde kızarıklık , 
 Titreme,  
 Kalp ritminde değişiklikler, sıcak basmalar,  
 Hazımsızlık (dispepsi), dil iltihabı , 
 Kaşıntılı deri döküntüsü,  
 Kas ağrısı veya güçsüzlüğü,  kas krampları,  kas enflamasyonu (miyozit), eklem a ğrısı,  
 Böbrek problemleri,  
 Vajina enflamasyonu ve tahrişi,  
 Genel ağrı veya güçsüzlük, yorgunluk,  
 Artmış kan şekeri,  
 Serum kreatinin, miyoglobin veya laktat dehidrogenaz (LDH)  düzeyleri  artışı , uzamış kan 
pıhtılaşma süresi veya tuz de ngesizliğini gösteren kan testi,  
 Gözlerde kaşınma.  
 
Seyrek:  
 Deri ve gözlerde sararma,  sarılık  
 Uzamış protrombin süresi (kanın pıhtılaşma süresinde artış)  
 
Bilinmiyor : 
 Psödomembranöz kolit dahil, antibakteriyel  ile ilişkili kolit (kan ve/veya mukus içeren, 
karın ağrısı veya ateş ile bağlantılı şiddetli ya da sürekli diyare),  kolay morarma, diş eti 
kanaması veya burun kanaması.  
 Trombositopeni (kanda trombosit sayısının düşüklüğü)  
 Anafilaksi  (potansiyel olarak hayatı tehdit eden alerjik bir reaksiyon) , anjiyoödem  (cilt 
altındaki dokularda meydana gelen şişme) , akciğerlerde eozinofil adı verilen bir kan 
hücresinin ani birikmesi , ağız ve yutak bölgesinde  şişlik hissini içeren izole spontan 
raporlarla kendini gösteren ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları. Aşağıdaki belirtileri içeren infüzyon reaksiyonları: taşikardi  (kalbin 
normalden hızlı atması) , hırıltılı solunum, yüksek ateş, sertlik, sistemik kızarıklık, baş 
dönmesi, bayılma ve metalik tat  
 Periferal nöropati (periferik sinirlerinizin zarar görmesi sonucu yaşanan his kaybı)  
 Eozinofilik pnömoni  (akciğerlerde eozinofillerin ani birikmesi) , öksürük   
10 / 14  Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eozinofili  ve sistemik semptomlarla 
birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), mukoza zarı tutulumu olan veya olmayan vezikülobüllöz 
döküntü (SJS ya da TEN)  
 Rabdomiyoliz (iskelet kası yıkımı)  
 Tubulointerstisyel nefrit (TIN , hızlı gelişen böbrek fonksiyonlarında bozulma ile o rtaya 
çıkan bir hastalık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5.  DAPTOMAX ’ın saklanması  
DAPTOMAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2˚C ila 8˚C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAPTOMAX ’ı kullanmayınız.  
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPTOMAX ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
11 / 14 Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi B ölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Önemli:  Reçete etmeden önce, lütfen kısa ürün bilgisini inceleyiniz.  
DAPTOMAX steril, liyofılize toz olarak 350 mg  ya da 500 mg  daptomisin içeren tek 
kullanımlık flakonlarda takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde 
içermemektedir. Son İ.V. çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
DAPTOMAX flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Daptomisin yetişkinlerde 30 dakikalık bir süre içerisinde infü zyon olarak ya da 2 dakikalık bir 
süre içerisinde enjeksiyon olarak intravenöz yolla uygulanabilir.  Daptomisin pediyatrik 
hastalara 2 dakikalık enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 7 ila 17 yaşındaki pediyatrik 
hastalar, 30 dakikalık bir süre içerisinde in füzyon olarak daptomisin almalıdır. 9 -12 mg/kg doz 
alan 7 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda, daptomisin 60 dakikalık bir süre içerisinde 
uygulanmalıdır . İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda detaylandırıldığı üzere ilave bir 
seyreltme basamağını g erektirir.    
 
30 ya da 60 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPTOMAX  
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
DAPTOMAX’ı intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
Liyofilize DAPTOMAX’ı sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
 
Sulandırmak için:  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAP TOMAX flakonundan flip -off geçmeli 
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla 
12 / 14 silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir 
yüzeye temas etmesine izin veril memelidir.  
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOMAX flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPTOMAX enjeksiyonluk çözelt iyi hazırlamada 
su kullanılmamalıdır.   
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOMAX tozunun tümünün ıslandığından emin olunur ve 
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.   
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için kuvvetli 
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.   
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
DAPTOMAX’ın sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk 
yelpazesine sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOMAX aseptik teknik kullanılarak, %0,9 sodyum klorür 
(tipik ha cim 50 mL) ile bir kez daha s eyreltil ir. 
 
Seyreltmek için:  
1. Uygun miktarda sulandırılmış sıvı (50 mg daptomisin/ mL) yavaşça enjektöre çekilir.  
2. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı atılır.  
3. Gereken s ulandırılmış doz, 50 mL sodyum klorür 9 mg/ mL (% 0,9) içine aktarılır.  
4. Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözelti daha sonra, 30 veya 60 dakikalık bir süre boyunca 
intravenöz olarak infüze edilmelidir.   
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTO MAX (sadece yetişkinlerde)  
DAPTOMAX  intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulamasında s ulandırmak için su 
kullanılmamalıdır. DAPTOMAX sadece 9 mg/ mL (% 0,9) sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamame n sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
 
DAPTOMAX’ı intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
Liyofilize DAPTOMAX’ı  sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
13 / 14 1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOMAX flakonundan flip -off geçmeli 
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsy onla 
silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir 
yüzeye temas etmesine izin verilmemelidir.  
2. Uygun hacimde %0 ,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOMAX flak onuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOMAX tozunun tümünün ıslandığından emin olunur ve 
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için kuvvetli 
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
DAPTOMAX’ın sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk 
yelpazesine sahiptir.   
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAP TOMAX (50 mg daptomisin/ mL) flakondan yavaşça çekilir 
ve iğne intravenöz infüzyon için değiştirilir.   
7. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı atılır.  
8. Sulandırılmış çözelti daha sonra, 2 dakikalık bir süre  boyunca intravenöz olarak yavaşça 
enjekte edilmelidir.   
 
Diğer bilgiler:  
Orijinal ambalajları buzdolabında (2 -8˚C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.  
%0,9 sodyum klorür ve laktatlı ringer ile sulandırıldıktan sonra: Flakondaki  sulandırılmış 
çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesini, 25˚C’de 12 saat, buzdolabında (2 -
8˚C’de) saklandığında ise 48 saate kadar koruduğu gösterilmiştir. Flakondaki sulandırılmış 
çözeltinin toplam saklama süresi 25˚C’de 12 saati ya da 2 -8˚C’de 48 saati geçmemelidir.   
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, kullanımdaki 
saklama süreleri kullanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme kontrollü ve onaylı 
aseptik koşullar altında gerçekleştiril mediği sürece 2 -8˚C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.   
 
DAPTOMAX  glukoz içeren çözeltilerle fiziksel ya da kimyasal olarak geçimsizlik gösterir.   
14 / 14  
DAPTOMAX , %0,9 sodyum klorür ve laktatlı ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.   
Aşağıdakilerin farklı infüzyon to rbalarından aynı İ.V. hattı yoluyla daptomisin ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: aztreonam, seftazidime, 
seftriaksone, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.   
 
DAPTOMAX  yukarıda bahsedi lenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.   
Daptomisinin diğer İ.V. maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, katkı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar DAPTOMAX  tek kullanımlık flakonlar ya da infüzyon  torbalarına 
eklenmemeli ya da aynı İ.V. hatta DAPTOMAX  ile eş  zamanlı olarak infüzyon yoluyla 
verilmemelidir.  
 
