1 
 KULLANMA TALİMATI  
CİPİNTU 50 mg/5 0 mL  infüzyon için konsantre çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Sitotoksik, steril  
• Etkin madde : Her bir  mL’lik çözelti 1 mg sisplatin içerir.  
Her flakon 5 0 mL’lik çözeltide 5 0 mg sisplatin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su 
ve azot  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında : 
1. CİPİNTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPİNTU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPİNTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPİNTU’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CİPİNTU nedir ve ne için kullanılır?  
CİPİNTU renksiz -soluk sarı renkli bir çözeltidir.  
Kutuda; klorobütil gri kauçuk tıpa ve alüminyum flip -off yeşil  kapak il e kapatılmış amber 
renkli 50  mL’lik Tip 1 cam flakon, (1 adet) şeklindedir.  
CİPİNTU sitostatikler (kanser dokusunu oluşturan insan hücrelerinin bölünmelerini  durduran 
ilaçlar) olarak adlandırılan ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. CİPİNTU tek başına 
kullanılmakla beraber daha çok diğer sitotoksik ilaçlarla beraber kullanılmaktadır.  
CİPİNTU vücudunuzda belirli kanser tiplerine sebep olabilen hücreler i yok eder (testis 
tümörleri, yumurtalık tümörleri, baş ve boyun tümörleri, akciğer tümörleri, idrar kesesi 
tümörleri gibi).  
İstediğinizde doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 2 
 2. CİPİNTU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİPİNTU, yalnızca kanser ila çları kullanmada tecrübeli uzman bir doktor tarafından 
uygulanmalıdır.  
CİPİNTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sisplatine veya platin içeren diğer maddelere aşırı duyarlılığınız varsa  
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Dehidratasyon  (vücut sıvı hacminin azalması) sorunu yaşıyorsanız  
• Ağır kemik iliği hastalığınız varsa  
• İşitme bozukluğunuz varsa  
• Sisplatinin sebep olduğu sinirsel bir rahatsızlığınız varsa  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
• Fenitoin ve sarı humma  aşısı ile birlikte kullanılmamalıdır.  
CİPİNTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Doktorunuz; kanınızdaki kalsiyum, sodyum, potasyum ve magnezyum seviyelerini, kan 
hücreleri miktarını ve karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı belirlemek amacıyla si ze bazı 
testler yapacaktır.  
• Her CİPİNTU tedavisi öncesinde işitme duyunuz test edilecektir.  
• Sisplatinin neden olmadığı herhangi bir sinir rahatsızlığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• Herhangi bir enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Kusma ve is haliniz varsa doktorunuza danışınız.  
• Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız (bkz. Hamilelik).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CİPİNTU’nun yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİPİNTU hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
CİPİNTU ile tedavi edilen cinsel olgunluk yaşındaki kadın ve erkek  hastaların tedavi sırasında 
ve tedaviden sonraki altı ay süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamaları önerilir.  
CİPİNTU tedavisinin sonucunda geri dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyle, erkek 
hastaların tedavi öncesinde sperm korunması yla ilgili bilgi almaları önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİPİNTU anne sütüne geçer. İlaç emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
CİPİNTU uyku hali ve/veya kusmaya neden olabileceğinden, CİPİNTU kullanımı esnasında 
araç ve makine kullanılmamalıdır.  
CİPİNTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 177 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CİPİNTU aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalı ya da dikkatle kullanılmalıdır:  
• Bleomisin ve metotreksat gibi diğer sitostatiklerle (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) eş 
zamanlı uygulandığında CİPİNTU’nun zararlı etkileri artabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar (furosemid, hidralazin, diazoksid ve 
propranolol  içeren antihipertansifler) CİPİNTU’nun zararlı etkilerini artırabilir.  
• Belirli enfeksiyonların tedavisinde/ korunmasında kullanılan ilaçlar (sefalosporin ve 
aminoglikozit grubu antibiyotikler ile amfoterisin b etkin maddesini içeren ilaçlar) ve 
kontrast a janlar ( radyolojik görüntüleme işlemlerinde kullanılan ürografin gibi iyot içeren 
ilaçlar) gibi böbrekler üzerinde yan etkileri olabilen ilaçlar ile eş zamanlı uygulandığında 
CİPİNTU’nun zararlı etkileri böbrekleri şiddetli olarak etkileyebilir.  
• Aminoglik ozitler gibi işitme fonksiyonları üzerine yan etkileri olabilen ilaçlar ile eş zamanlı 
olarak uygulandığında CİPİNTU’nun zararlı etkileri duyma kabiliyeti üzerine tesir edebilir.  
• CİPİNTU tedavisi sırasında gut ilaçları (ör: allopurinol, kolşisin, probenesi d ve/veya 
sülfinpirazol) kullanılırsa bu ilaçların dozajlarının ayarlanması gerekir.  
• Vücuttan idrar atılım oranım yükselten ilaçlar (furosemid gibi kıvrım diüretikleri) ile 
CİPİNTU’nun beraber uygulanması böbrekler ve kulak işlevlerinde zararlı etkilere yo l 
açabilir. (CİPİNTU dozu: 60 mg/m2 den fazla,  idrar çıkışı: 24 saatte 1000 mL ’den az).  
• CİPİNTU tedavisi esnasında aşırı duyarlılığa karşı ilaçlar (buklizin, siklizin, loksapin, 
meklozin, fenotiazinler, tioksantenler ve/veya trimetobenzamidler  gibi) uygulanıyorsa, 
işitme hasarının ilk belirtileri (baş dönmesi ve kulak çınlaması) gizli kalabilir.  
• CİPİNTU’nun ifosfamid (kanser tedavisinde kullanılır) ile kombinasyonu işitme kaybına yol 
açabilir. İfosfamidin eş zamanlı olarak kullanılması albumin atılımının artmasına neden 
olabilir.  
• Piridoksin (B 6 vitamini) ve hekzametilmelamin (kanser tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanım CİPİNTU tedavisinin etkilerini azaltabilir.  
• CİPİNTU’nun bleomisin ve vinblastin (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile beraber verilmesi 
el ve/veya ayak parmaklarında solgunluk veya morarmaya (Raynaud fenomeni) sebep 
olabilir.  4 
 • CİPİNTU’nun paklitaksel veya dosetaksel (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile birlikte 
uygulanması ağır sinir hasarına sebep olabilir.  
• CİPİNTU’nun bleomisin ve etopozid (kanser tedavisinde kullanılırlar) ile birlikte kullanımı 
kandaki lityum düzeyini düşürebilir. Bu nedenle lityum düzeyleriniz düzenli olarak takip 
edilecektir.  
• CİPİNTU, sara (epilepsi) tedavisi üzerine kullanılan fenitoinin etkilerini  azaltır. Penisilamin 
(zehirlenme gibi durumlarda zararlı maddeyi etkisiz hale getirmek için kullanılır) 
CİPİNTU’nun etkinliğini azaltabilir.  
• CİPİNTU antikoagülan (varfarin, kumadin, klopidogrel gibi kan pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçların) etkinliğini bozabi lir. Bu nedenle birlikte kullanımda pıhtılaşma parametreleri 
sıklıkla kontrol edilmelidir.  
• CİPİNTU ve siklosporinin (organ nakli sonrasında kullanılır) birlikte kullanımı bağışıklık 
sisteminin baskılanmasına yol açabilir.  
• CİPİNTU tedavisinin tamamlanmasını  takiben üç ay içerisinde canlı virüs aşısı 
yapılmamalıdır. Yaygın hastalık gelişme riski açısından varsa inaktif aşı kullanılması 
tavsiye edilir.  
• CİPİNTU tedavisi gördüğünüz sürece sarı humma aşısı kesinlikle yapılmamalıdır.  
• CİPİNTU tedavisi ile birlikte başka kanser ilaçlarının kullanımı ile kalp kası kanlanma eksiği 
(miyokard iskemisi) belirtileri gözlenmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CİPİNTU nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİPİNTU yalnızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza uygun olacak şekilde kullanmanız ger eken ilaç miktarım sizin için 
belirleyecektir.  
Önerilen CİPİNTU dozu sizin genel durumunuza, tedavinin beklenen etkilerine, ilacın tek başına 
(monoterapi) veya diğer ilaçlarla birlikte (kombine kemoterapi) uygulanmasına bağlıdır.  
Önerilen genel doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Tek başına tedavi (monoterapi):  
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle günde 15 -20 mg/m2 (vücut yüzey alanına göre).  
Diğer ilaçlarla birlikte tedavi (kombine kemoterapi):  
Her 3 -4 haftada bir 20 mg/m2 ya da daha fazla (vücut yüzey alanına göre).  
Uygulama yolu ve metodu:  
CİPİNTU sadece damar içine uygulanır.  5 
 CİPİNTU, sodyum klorür çözeltisi, glukoz içeren sodyum klorür çözeltisi veya mannitol  içeren 
sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
CİPİNTU alüminyum içeren materyallerle temas ettirilmemelidir.  
Böbreklerde oluşabilecek sorunlardan kaçınmak veya bu sorunları azaltmak için CİPİNTU 
uygulamasını takiben 24 saat boyunca bol miktarda sıv ı almanız önerilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanıldığı gibidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek ve kemik iliği fonksiyonu normal olan yaşlılar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/  Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
Eğer CİPİNTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullan manız gerekenden daha fazla CİPİNTU kullandıysanız:  
Bu ilaç size hastanedeyken verileceği için ilacınızı çok az ya da çok fazla miktarda almanız 
beklenmez, bununla beraber herhangi bir endişeniz olduğu takdirde doktorunuza veya 
eczacınıza bildiriniz.  
CİPİN TU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CİPİNTU’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CİPİNTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CİPİNTU ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CİPİNTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6 
 • Kalıcı ve ağır ishal veya kusma  
• Dudak yaraları veya ağız ülseri (stomatit/mukozit)  
• Yüz, dudaklar, ağız ve boğazda şişme  
• Kuru öksürük, solunum güçlüğü veya  hırıltılı solunum (ral) gibi sebebi bilinmeyen solunum 
problemleri  
• Yutma güçlüğü  
• El ve ayak parmaklarında hissizlik veya karıncalanma  
• Aşırı yorgunluk  
• Normal olmayan berelenme veya kanama  
• Boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon belirtileri  
• İnfüzyon s ırasında enjeksiyon bölgesinde rahatsızlık  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor . 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Beyaz kan hücreleri miktarında azalma (lökopeni; kullanımdan yaklaşık 14 gün sonra), bu 
durum  enfeksiyonlara yakalanmanızı olası kılar. Kan pıhtılaştırıcı hücrelerin miktarında 
azalma (trombositopeni; kullanımdan yaklaşık 21 gün sonra), bu durum kanama ve 
berelenme riskini artırır. Kırmızı kan hücreleri miktarında azalma (anemi; lökopeni ve 
trombo sitopeniden daha sonra başlar), bu durum derinizde solukluk yapabilir ve halsizlik ile 
nefes kesilmesine sebep olabilir.  
• Kanda tuz dengesizliği (hiponatremi)  
• Kulak çınlaması  
• İştahsızlık, bulantı, kusma  
• Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin değerlerinde artış, serum ürik 
asitte artış ve/veya kreatinin klirenste azalma), idrar üretme yetersizliği (anüri), kanda üre 
bulunması (üremi) ve kan dolaşımında ürik asit miktarının artması (hiperürisemi) gibi 
böbrek işlevinde bozukluklar.  
• Ateş 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyonlar ve kan zehirlenmesi (sepsis) (bazıları ölümcül olan).  
• Dokunma duyularındaki kayıp ve beyin işlevlerinde bozuklukla (zihin karışıklığı, konuşma 
bozukluğu, hafıza kaybı ve felç) kendini gösteren periferal nöropati. T at duyusu bozukluğu, 
öne doğru eğildiğinde boyundan başlayıp sırttan bacağa doğru inen aniden giren ağrılar, 
omurilik hastalıkları.  
• Sağırlık ve baş dönmesi.  7 
 • Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi) ve kalp atımının hızlanmasının (taşikardi) dahil ritm 
bozukl uğu (aritmi).  
• Uygulama yerinde damar iltihabı (flebit).  
• Nefes darlığı (dispne), akciğer iltihabı (pnömoni) ve solunum yetmezliği.  
• Karaciğer işlevinde deride yaygın sarılık, kaşıntı, kanda bilirubin ve karaciğer enzimlerinde 
yükselme ve albüminde azalma gib i bulgularla seyredebilen bozukluk.  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık (eritem) ve deri iltihabı (deri ülseri).  
• Enjeksiyon yerinde damar dışına çıkma sonucunda ortaya çıkan selülit, bağ dokusunun 
artması (fibrozis), doku ölümü (nekroz), ağrı, şişme (ödem) ve  deri kızarıklığı (eritem).  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kızarıklık, şiddetli kaşıntılı ekzema, kurdeşen, deri iltihabı (eritem) veya kaşıntı ile kendini 
gösteren aşın duyarlılık.  
• Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon), kalp atımının hızlanması (taşikardi), n efes darlığı 
(dispne), solunum esnasında duyulan ıslık şeklindeki ses (wheezing), bronşların daralması 
(bronkospazm) ve yüzde şişme ile ağır aşırı duyarlılık; bağışıklık sisteminin baskılanması 
(immunosüpresyon).  
• Kanda magnezyum düzeyinin normalin altına inmesi (hipomagnezemi)  
• Ağızda metalik tat  
• Saç dökülmesi, saç dökülmesi nedeniyle kellik, ciltte döküntü.  
• Sperm ve yumurta oluşumunda bozukluklar. Ağrılı jinekomasti (erkekte hormonal 
düzensizliğe ya da değişikliğe bağlı olarak memelerin aşın derecede büyüm esi ve bazen süt 
salgılaması durumu).  
• Hıçkırık, kronik yorgunluk (asteni), genel hastalık hissi  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi CİPİNTU lösemi (kan hücreleri ile ilişkili kanser tipi) 
riskini artırır (sekonder lösemi).  
• Kan hüc relerinin yıkımı ile kansızlık (hemolitik anemi).  
• Spazmlar ve bilinç seviyesinin azalması ile kendini gösteren beyin işlev bozukluğu 
(ensefalopati) dahil belirli tipteki beyin işlevlerinin kaybolması ve boynun iki yanında 
bulunan atardamarlarda (karotid ar ter) tıkanıklık ya da beyni besleyen damarlarda iltihap 
(serebral arterit).  
• Bulanık görme, renk körlüğü, beyin kökenli (kortikal) körlük, göz hareketlerinde kısıtlılık, 
görme siniri işlevinin azalması ve acı ile birlikte göz sinirinin iltihaplanması (optik  nörit), 
gözdeki optik diskin şişmesi (papilla ödemi), göz küresinin iç yüzeyini döşeyen katmanda 
(retina) renk değişikliği (pigmentlenme).  
• Kan basıncında yükselme ve kalp krizi. Kalbin etrafındaki atardamarlardaki (koroner arter) 
ağır hastalıklar  
• Ağız içi nde iltihap (stomatit), ishal.  
• Kandaki protein seviyesinde (albumin) azalma.  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Küçük ve kılcal damarlardaki iltihapla beraber kan pıhtısından oluşan tıkaçların (trombotik 8 
 mikroanjiyopati) eşlik ettiği, ani başlayan kansızlık ve  böbrek yetmezliği ile pıhtılaşmadan 
sorumlu kan pulcuklarının (trombosit) azaldığı klinik durum (hemolitik üremik sendrom).  
• Kanda bulunan amilaz (bir enzim) seviyelerinde yükselme.  
• Beyinde vazopresin hormonunun (ADH; anti -diüretik hormon) salgılanmasında yetersizlik.  
• Kanda bulunan demir seviyesinin yükselmesi. Kanda bulunan elektrolit (kalsiyum, fosfat, 
potasyum) miktarlarında azalma ve sıvı kaybı (dehidrasyon), kas krampları ve/veya 
elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri. Kandaki kolesterol ve ürik asit seviyelerinde artış.  
• Nöbetler.  
• Kalp durması.  
Bilinmiyor  
• İnme (apopleksi), kanın damar dışına çıkması sonucunda meydana gelen (hemorajik) inme, 
kan dolaşımının azalması sonucunda ortaya çıkan (iskemik) inme, bir tür beyin işlevi 
bozukluğu  
• Kalp işlevi bozukl ukları  
• Venöz tromboembolik bozukluklar (toplardamarlarda kan pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma)  
• Akciğerde bir pıhtı sonucunda meydana gelen tıkanma (akciğer embolisi)  
• Hıçkırık  
• Kas spazmları  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CİPİNTU’nun saklanması  
CİPİNTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklanmamalı ve dondurulmamalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPİNTU’yu kullanmayınız.  
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPİNTU’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikiliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9 
  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
Ruhsat sahibi:  
Koçsel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok.  
No:1703/2 Çayırova/Kocaeli  
Telefon: 0850 250 66 56  
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
GOSB 1700 Sokak, No:1703  
Çayırova / Kocaeli  
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU ÜRÜNÜ UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine’ uygun olarak imha edilmelidir.  
İnfüzyon için sisplatin çözeltisinin hazırlanması:  
Sitotoksik maddeler uygulama için yalnızca bu işte tecrübeli olanlar tarafından hazırlanmalıdır.  
CİPİNTU kullanılmadan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması içi n sisplatin 
ile etkileşebilecek alüminyum içeren herhangi bir cihazdan (i.v. infüzyon setleri, iğneler, 
kateterler, şırıngalar) kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 6.2.).  
İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
Ürün aşağıda yer alan çözeltiler ile s eyreltildiğinde 25°C'de 6 saat stabildir:  
 %0,9 sodyum klorür çözeltisi  
 %0,9 sodyum klorür çözeltisi + %5 glukoz çözeltisi  
 %0,9 sodyum klorür çözeltisi + %5 mannitol çözeltisi  
Bölüm 4.2’deki bilgilere göre hesaplanmış CİPİNTU’nun  gerekli miktarı (dozu) yukarıda 
bahsedilen çözeltilerden birinin 1 -2 litresi içinde seyreltilmelidir.  
Seyreltilmiş çözelti sadece i.v. infüzyonla uygulanır (Bkz. Bölüm 4.2.)  
Sadece berrak ve renksiz, görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıd ır. 
Sadece tek kullanım içindir.  
Diğer sitotoksik ajanlar gibi sisplatin çok dikkatle kullanılmalıdır: Eldiven, yüz maskesi ve 
koruyucu giysiler gereklidir ve yaşamsaldır. Sisplatin, eğer olanaklı ise koruyucu laminar hava 
akışlı kabin altında hazırlanmalı dır. Deri ve mukoz membranlara temasından kaçınılmalıdır. 
Hamile hastane personeli sisplatin ile çalışmamalıdır.  
Deri ile temas halinde: Bol su ile yıkanmalıdır. Geçici yanma hissi varlığında bir pomad 
sürülmelidir (Bazı kişiler platine hassastır ve deri r eaksiyonları görülebilir).  
Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve hazırlama alanında bu amaçla 
bulundurulan bir sünger ile dökülen materyali temizlemelidir. Hazırlama alanı iki kere 
durulanmalıdır. Tüm çözelti ve sünger plastik bir torbaya koy ulup kapatılmalıdır.  
Çözeltinin dökülmesi nedeniyle sisplatin ile temas eden tüm parçalar lokal sitotoksik 
gerekliliklerine göre imha edilmelidir.  
11 
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar:  
CİPİNTU dozu primer  hastalığa, beklenen reaksiyona, sisplatinin monoterapi için 
kullanılmasına ya da kombine kemoterapinin bir parçası olmasına bağlıdır. Genel doz şeması 
yetişkinlerin ve çocukların çoğu için geçerlidir.  
Monoterapi için aşağıdaki iki doz rejimi önerilmektedi r: 
Her 3 -4 haftada bir tek doz olarak 50 -120 mg/m2 
Her 3 -4 haftada bir 5 gün süreyle 15 -20 mg/m2/gün 
Eğer kombine kemoterapide kullanılıyorsa sisplatin dozu azaltılmalıdır. Tipik doz her 3 -4 
haftada bir 20 mg/m2 ya da daha fazladır.  
CİPİNTU infüzyonunun do zu yukarıda belirtilen talimatlara göre hazırlanır ve 6 saatlik bir 
sürede i.v. infüzyon olarak uygulanır.  
CİPİNTU uygulanmasından 2 -12 saat önce ve en az 6 saat sonrasına kadar yeterli hidratasyon 
sağlanmalıdır. Hidratasyon ön tedavisi CİPİNTU uygulaması sırasında ve sonrasında diürezi 
sağlamak için gereklidir. Bu hidratasyon aşağıdaki çözeltilerden birinin i.v. infüzyonu ile 
sağlanır:  
- % 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
- % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi (1:1) karışımı  
CİPİNTU tedavisinden önc eki hidratasyon;  
6-12 saatlik bir sürede 100 -200 mL /saat’lik intravenöz infüzyonu ile sağlanır.  
CİPİNTU uygulamasından sonraki hidratasyon;  
2 litrelik sıvının 200 mL /saat olacak şekilde 6 -12 saatlik bir sürede intravenöz infüzyonu ile 
sağlanır.  
Hidratasyonu takiben  oluşan idrar miktarı 100 -200 mL /saatin altında ise zorun lu diürez 
gerekebilir. Bu da 37, 5 g mannitolün %10’luk çöze ltisi olarak i.v. yoldan (375 mL  mannitol 
%10) uygulaması ile ya da böbrek fonksiyonları normal ise diüretik uygulaması ile sağlanabi lir. 
Uygulanan CİPİNTU dozunun 60 mg/m2 den yüksek olması halinde mannitol veya diüretik 
verilmesi gereklidir.  
Gerektiği takdirde yeterli idrar sekresyonunu sağlamak için CİPİNTU uygulamasından sonraki 
24 saat boyunca hasta bol miktarda sıvı almalıdır.  
İlacın damar dışına sızması (ekstravazasyon) durumunda:  
İnfüzyon hemen durdurulur, iğne yerinde bırakılır, dokudan sızıntı aspire edilir ve % 0,9’luk 
sodyum klorür ile irigasyon yapılır.  
Geçimsizlikler  
Sisplatin, alüminyum ile reaksiyona girer ve siyah pla tin çökeltisi oluşur. Bu nedenle alüminyum 12 
 içeren herhangi bir malzeme ile direkt temasa geçmemelidir (iğne, şırınga, kateter, i.v. infüzyon 
seti).  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6. da belirtilenlerin dışında başka tıbbı ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
CİPİNTU yalnı zca %5 glukoz çözeltisi veya yalnızca %5 mannitol çözeltisi ile 
seyreltilmemelidir, sadece "KÜB Bölüm 6.6’’’da belirtildiği gibi ilave olarak sodyum klorür 
içeren karışımlar ile seyreltilmelidir.  
Sodyum metabisülfit  gibi antioksidanlar, sodyum bikarbonat, sülfatlar, fluorourasil ve 
paklitaksel infuzyon sistemi içersinde sisplatini inaktive edebilir . 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır. Buzdolabın da 
saklanmamalı ve dondurulmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süresi ve saklama koşulları kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  