   
     
 
        1KULLANMA TALİ MATI 
 
RENITEC® 5 mg tablet 
 Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 5 mg enalapril maleat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Sodyum bikarbonat, laktoz, m ısır nişastas ı, prejelatinize ni şasta, 
magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli  bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İ laç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
 
1. RENITEC nedir ve ne için kullan ılır ?  
2. RENITEC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RENITEC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RENITEC’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. RENITEC nedir ve ne için kullan ılır? 
 
RENITEC anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (ACE inhibitörleri) adl ı ilaç s ınıfının 
bir üyesidir.  
 RENITEC bir taraf ını düz, diğer yüzü çentikli beyaz, yuvarlak tabl ettir. Her bir tabletin içinde 5 
mg enalapril maleat bulunmaktadı r. 20 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmuş tur 
 RENITEC
 aşağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ır: 
• Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisi 
• Kalp fonksiyonunda zay ıflığın (semptomatik kalp yetmezli ği) tedavisi  
• Semptomatik kalp yetmezliğ inin önlenmesi  
 Kalp yetmezli ği belirtileri olan hastalar ın pek ço ğunda RENITEC kalp yetmezli ğinin 
kötüleş mesini yavaş latır, kalp yetmezliğ i nedeniyle hastaneye ba şvurma ihtiyac ını azalt ır ve 
hastalardan bazı lar ının daha uzun ya şamas ına yard ımc ı olur.  
    
     
 
        2Belirtilerin geli şmesinden önce kalp yetmezli ğinin erken evresindeki pek çok hastada 
RENITEC kalp fonksiyonunun zay ıflamas ını önlemeye ve belirtilerin (örn., nefes darl ığı, 
yürüme gibi hafif fiziksel aktiv itelerden sonra yorulma veya ay ak bileklerinde ve ayaklarda 
şişlik) gelişimini yava şlatmaya yard ımc ı olur. Bu hastalarda kalp yetmezli ğine bağ lı hastanede 
yat ış süresi daha k ısa olabilir. 
 
2. RENITEC’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
RENITEC’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• RENITEC’in içeri ğindeki herhangi bir bile şene karş ı alerjiniz var ise,  
• RENITEC (ACE inhibitörleri) ile ayn ı sınıftan ilaçlarla daha önce tedavi gördünüz ve 
bilinmeyen sebeplerden dolay ı yüzünüzde, dudaklar ınızda, dilde ve/veya bo ğazınızda 
şişme ve nefes al ıp vermede güçlük gibi alerjik reaksiyonlar yaş adınız ise, 
• Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız. 
 
RENITEC’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Daha önceden herhangi bir rahats ızlığınız varsa veya herhangi bir şeye alerjiniz var ise,  
• Bir kalp hastal ığınız, kan hastal ığınız, karaci ğer problemleriniz var ise, diyalize 
giriyorsan ız veya diüretik (idrar söktürücü) tedavisi al ıyorsan ız ya da yak ın zaman önce 
aşırı kusma veya ishal problemi ya şadıysan ız, 
• Tuz k ısıtlama diyeti yap ıyorsan ız, potasyum desteği alı yorsan ız, potasyum tutucu ilaçlar 
alıyorsan ız veya potasyumlu tuz kullan ıyorsanı z, 70 ya şın üzerindeyseniz, şeker 
hastal ığınız (diyabet) veya herhangi bir böbrek probl eminiz var ise (böbrek nakli dahil),  
bu durumlar kandaki potasyum düzeylerini artt ırarak ciddi sonuçlara yol açabilir. Bu 
durumlarda doktorunuzun RENITEC dozunu ayarlamas ı veya kan ınızdaki potasyum 
düzeyini izlemesi gerekebilir.  
• Şeker hastal ığınız (diyabet) var ise ve a ğızdan al ınan şeker hastal ığı ilaçlar ı (oral 
antidiyabetik) veya insülin kullan ıyorsan ız, özellikle RENITEC tedavisinin birinci 
ayında düş ük kan şekeri düzeylerinizi yak ından izlemeniz gerekir. 
• Daha önce yüzünüzde, dudaklar ınızda, dilinizde ve/veya bo ğazınızda yutkunmay ı veya 
solunumu güçle ştiren tarzda şişliğin eş lik ettiği bir alerjik reaksiyon ya şadıysan ız,  
• LDL aferezi ad ı verilen bir tedavi alacaksan ız veya arı  veya eşekarı sı sokmas ına bağlı 
alerjinin etkisini azaltmak için duyarl ılığı ortadan kald ırma (desensitizasyon) tedavisi 
alacaksan ız, 
• Kan bas ıncınız düşüyor ise (bunu özellikle ayakta dururken ba şınızın dönmesi veya 
bay ılmayla fark edebilirsiniz), 
• Baz ı şekerleri tolere edemedi ğiniz doktorunuz tarafı ndan size söylendiyse,  
• Cerrahi operasyon ve anesteziden önce (di ş doktoruna gitti ğinizde bile), doktorunuza 
veya diş hekiminize RENITEC ald ığınızı söyleyiniz çünkü anesteziye ba ğlı olarak kan 
basıncınızda ani dü şme olabilir.   
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışın. 
 
RENITEC’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
RENITEC
 gıdalarla birlikte veya tek ba şına al ınabilir.  
 
 
    
     
 
        3Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Gebelik döneminde RENITEC kullan ımı önerilmemektedir. Gebeliğin üçüncü ay ından sonra  
alındığında anne karn ında gelişen bebekte hasara ve ölüme yol açabilir. 
Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsanı z, RENITEC tedavisine ba şlamadan önce 
doktorunuza bildiriniz; böylelikle sizin için ba şka bir tedavi dü şünülebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 RENITEC çok az miktarda anne  sütüne geçer. Emziriyorsan ız veya emzirmeyi dü şünüyorsan ız 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç veya makine kullan ılırken, RENITEC'in zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk etkisi 
oluşturabildiği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
RENITEC’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her bir tablet 198.1 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı  şekerlere 
karşı intolerans ınız (dayan ıksızlık) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Genel olarak RENITEC diğer ilaçlarla birlikte kullan ılabilir. Ancak baz ı ilaçlar birbirinin 
mekanizmas ına etki etti ğinden reçeteli olmayanlar dahil, ald ığınız diğer ilaçlar ı doktorunuza 
bildirmeniz önemlidir. Doktorunuzun size uygun RENITEC dozunu reçete edebilmesi için 
özellikle ald ığınız tansiyon dü şürücüler, diüretikler (i drar söktürücü tabletler), potasyum içeren 
ilaçlar (diyet tuz katk ılar ı dahil), ş eker hastal ığı ilaçları  (ağızdan alı nan antidiyabetik ilaçlar ve 
insülin dahil), lityum (bir tü r depresyon tedavisinde kullan ılan ilaç), baz ı depresyon ilaçlar ı 
(trisiklik antidepresanla r), antipsikotik (ruhi bunalı m) ilaçlar ı, sempatomimetik (sinir sistemi) 
ilaçlar ı, baz ı ağrı ve artrit (eklem iltihab ı) ilaçlar ı, alt ın tedavisi ve alkol dahil doktorunuza 
bildirmeniz çok önemlidir.   
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. RENITEC nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz / uygulama sı klığı için talimatlar 
Doktorunuz durumunuza ve kulland ığınız diğer ilaçlara göre sizin için uygun olan RENITEC 
dozunu belirleyecektir. 
 
Yüksek Kan Bas ıncı 
Pek çok hasta için önerilen baş lang ıç dozu günde bir kez 5 ila 20 mg aras ındad ır. Bazı  hastalar 
için daha dü şük bir başlangı ç dozu gerekebilir.  Uzun süreli kullan ım için doz genellikle günde 
bir defa 20 mg'd ır.  
    
     
 
        4Kalp Yetmezli ği 
Genellikle önerilen ba şlangı ç dozu günde 1 kez 2.5 mg'd ır. Doktorunuz sizin için doğru doza 
ulaş ılana kadar bu dozu ad ım ad ım art ıracaktı r.  Uzun süreli kullan ım için doz genellikle günde 
bir veya iki seferde al ınan 20 mg'd ır.  
 
İlk dozu ald ığınızda veya dozunuz art ırıldığında özellikle dikkatli olmal ısınız. Eğer baş dönmesi 
ve sersemlik hissediyorsan ız hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Uygulama yolu ve methodu: 
RENITEC sadece ağızdan kullan ım içindir. 
RENITEC'i yemeklerden önce ve ya sonra kullanabilirsiniz. 
Tableti bütün olarak 1 bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
RENITEC’in yüksek tansiyonlu çocuk hastalarda kullan ımıyla ilgili çal ışmalar mevcuttur. 
Doktorunuz karar verecektir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastaları n dozu böbrek fonksiyonuna uygun olarak doktor taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği 
Eğer böbrek probleminiz varsa böbrekleri n fonksiyon düzeyine göre doktorunuz dozunuzu 
ayarlayacakt ır. Böbrek fonksiyonu idrarı nızdaki kreatinin (böbrek fonksiyonlar ını izlemek için 
kullan ılan bir madde) miktar ı ölçülerek ve kan testi yap ılarak hesaplan ır.   
Diyalize giriyorsan ız dozajı nız günlük olarak de ğişecektir. Doktorunuz alman ız gereken dozu 
size söyleyecektir. RENITEC böbrek problemleri olan bebeklerde ve çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Eğer RENITEC'in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RENITEC kulland ıysan ız 
RENITEC'den kullanman ız gerekenden fazlası nı  kullanm ışsanız bir doktor veya bir eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
Doz aş ımının en yaygı n bulgu ve belirtileri, ta nsiyonunuzun ani olarak a şırı düşmesine bağl ı  
baş dönmesi ve sersemliktir. 
 
RENITEC'i kullanmay ı unutursanı z 
RENITEC'i almay ı unutursanı z hat ırlar hat ırlamaz bir doz al ınız. Eğer bir sonraki doza kadar  
hat ırlamazsan ız, unuttuğunuz dozu almay ınız ve normal düzenlenmi ş doz takviminizi almaya 
devam ediniz.   
 
Unutulan dozları  engellemek için çift doz almay ınız. 
 
RENITEC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz taraf ından size söylenmedikçe ilac ınızı almay ı bırakmay ınız. 
    
     
 
        54. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RENITEC'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1000) 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RENITEC'i almay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz   
Yaygı n: 
• Solunum ve yutmada güçlü ğe yol açabilen yüz, duda klar, dil ve/veya bo ğazda şişlik gibi 
alerjik reaksiyonlar, 
Seyrek: 
• Ellerde, ayak ve ayak bileklerinde şişlik, 
• Kurdeşen, 
• Kalp krizi veya inme (yüksek riskli [kalp veya beyinde kan ak ımı bozukluğu olan] 
hastalarda tansiyonun a şırı derecede dü şmesine ba ğlı olarak). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RENITEC’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi mudahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
Yaygı n: 
• Bayı lma 
• Göğüs ağrısı  
• Anjina  
• Kalp ritminde deği şme 
• Hızlı kalp at ımı 
• Nefes darl ığı 
• Döküntü 
• Kanda kreatinin seviyesinin artmas ı 
• Kanda yüksek potasyum seviyesi 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz 
Çok yayg ın: 
• Baş dönmesi 
• Bulan ık görme 
• Öksürük  
• Bulant ı 
• Zay ıflık 
Yaygı n: 
• Baş ağrısı 
• Depresyon 
• Tansiyonun dü şmesine ba ğlı olarak baş  dönmesi (aniden ayağa kalk ıldığında tansiyon 
düşmesi dahil)  
• İshal 
• Kar ın ağrısı     
     
 
        6• Tat duyumunda deği şiklik 
 
Bunlar RENITEC'in sı k görülen hafif yan etkileridir. 
 
Başlang ıç dozu kan bas ıncında idame tedavisine göre daha büyük bir azalmaya yol açabilir. 
Bunu bayı lma veya ba ş dönmesiyle fark edebilirsiniz ve uzanman ız faydalı  olabilir. Bu tip bir 
durumda lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz.  
 
5.    RENITEC'in saklanmas ı 
 
RENITEC'i çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ıdanki son kullanma tarihinden  sonra RENITEC'i  kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, RENITEC’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi        :  Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Ş ti. 
    Balabandere Caddesi No 2-4     İstinye – İSTANBUL 
 Üretici                     :   Fako İ laçlar ı A.Ş. 
                                    Levent - İstanbul        
                        
Bu kullanma talimat ı 20/04/2011 tarihinde onaylanm ıştır. 
 