Kullanma Talimatl (KT) 
KULLANMA TALiMATI 
ZOLAPiNE 15 mg tablet 
AglZdan abmr. 
• 	Etkin madde: Olanzapin 
Her bir tablet 15 mg olanzapin i'terir. 
• 	Yard,mcI maddeler: Mikrokristalin seliiloz, laktoz monohidrat, krospovidon, 
magnezyum stearat (E572) 
Du ilacl kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• 	Bu kullanma talimatml saldaylmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• 	Eger ilave sorularmlz olursa, liitfon doktorunuza veya eczaClmza dam~lmz. 
• 	Bu ila9 ki~isel olarak size regete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• 	Bu Hacm kullamml slrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde bu ilacl kullandlgmm 
doktorunuza soyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazllanlara aynen uyunuz. lla9 haklanda size 6nerilen dozun dl~mda 
yiiksek veya dii~iik doz kullanmaymlz. 
Du kullanma talimatmda: 
1. 	ZOLAPiNE nedir ve ne irin kul/aml".? 
2. 	ZOLAPiNE'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. 	ZOLAPiNE nasll kullaml".? 
4. 	Olasl yan etkiler nelerdir? 
5. 	ZOLAPiNE'in saklanmasl 
Da~bklarI yer almaktadlr. 
1. ZOLAPiNE nedir ve ne i~in kullambr? 
ZOLAPiNE etkin madde olarak 15 mg olanzapin i'terir. San renkli, silindir ~klinde, iki tarafl 
dl~ biikey tabletlerdir. ZOLAPiNE, 28 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadu. 
ZOLAPiNE antipsikotikler adl verilen bir il~ grubuna aittir ve a~agldaki durumlann 
tedavisinde kullamhr: 
• 	Ger'tekte var olmayan ~eyleri duymak, gormek veya hissetmek, yanh~ inaru~lar, 
anormal ~iiphecilik, i'tine kapanmak gibi semptomlann e~lik ettigi bir hastahk olan 
~izofreninin tedavisinde kullanlhr. Aynca bu hastahgl ya~ayan hastalar kendilerini 
depresif, endi~eli veya gergin hissedebilirler. 
• 	Heyecan ve co~ku hali durumlan goriilen, orta ve ~iddetli manik donemler, 
1/8 ZOLAPiNE'in manik donemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bo lugu olan 
hastalarda, bu semptomlann tekrar olu~masml onledigi gosterilmi~tir. 
ZOLAPiNE benzer durumlarm tedavisi i9in 13-17 ya~ arasmdaki 
kullantlabilir. 
2. ZOLAPiNE'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ZOLAPiNE'i a~agldaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• 	Eger, olanzapine veya bu ilacm igerigindeki diger maddelerden 
listelenmi~tir) herhangi birine kar~l alerjikseniz (a~m duyarhhgmlz var a). Alerjik 
reaksiyon doktintU, ka~lnma, yUzde ~i~me, dudaklarda ~i~me veya n fes darhgl 
~eklinde tanmabilir. Bunlardan herhangi biri olursa doktorunuza danl~lmz. 
• 	Eger, daha onceden dar a9lh glokom gibi tanlsl konulmu~ goz problemleri iz varsa. 
ZOLAPiNE'i a~agldaki durumlarda niKKATLi KULLANINIZ 
ZOLAPiNE kullanmadan once doktorunuz veya eczacmlz ile konu~unuz. 
• 	Ciddi yan etkilere yol a9abileceginden, ZOLAPiNE'in demansl (bunama olan ya~h 
hastalarda kullanlml tavsiye edilmez. 
• 	Bu tip ila9lar, ba~hca yUz ve dilde anormal hareketlere neden olabi irler. Eger 
ZOLAPiNE verildikten sonra bunlarl y~arsanlz, doktorunuza bildiriniz. 
• 	Bu tip ila9lar, 90k nadir olarak ate~, daha hlZh soluma, terleme, kas sertligi uyu~ukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber goriilmesine neden olur. B durumun 
goriilmesi halinde derhal doktorunuza b~vurunuz. 
• 	ZOLAPiNE kullanan hastalarda kilo arh~l gorulmektedir. Doktorunuzun ontroliinde 
diizenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. 
• 	ZOLAPiNE kullanan hastalarda yiiksek kan ~ekeri ve yiiksek yag (t ·gliserit ve 
kolesterol) dUzeyleri gorulmektedir. Doktorunuzun kontroltinde OLAPiNE 
kullanmaya ba~lamadan once ve tedavi sUresi boyunca kan ~ekerinizin e bazl yag 
dUzeylerinizin kontrol edilmesi i9in kan testi yaptlmahdtr. 
• 	Sizin veya ailenizden birisinin kan plhttla~masl ile ilgili bir hastahk oykU U varsa bu 
gibi ila9lar kan plhtlSI olu~umu ile ili~kili olabileceginden doktorunuza soy emelisiniz. 
Eger a~agldaki hastahklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla miimktin oldugunca 
9abuk temasa ge9iniz: 
• 	Seker hastahgl (diyabet) 
• 	Kalp hastallgl 
• 	Karaciger veya bobrek hastahgl 
• 	Parkinson hastahgl 
• 	Nobetler 
• 	Prostat sorunlan 
• 	Barsak tlkanmasl (paralitik ileus) 
• 	Kan hastahklarl 
2/8 • inme veya "minor" inme (inmenin ge~ici belirtileri) 
Eger demanSlmz (bunama) varsa, siz veya baklclmzlakrabanlz inme veya "minor" inme 
y~aYIp ya~amadlglmzl doktorunuza soylemelidir. 
Eger 65 y~m iizerindeyseniz doktorunuz rutin bir onlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir. 
Bu uyanlar ge~mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i~in ge~erliyse liitfen 
doktorunuza danl~lmz. 
<;ocuklar 
ZOLAPiNE, 13 ya~m altmdaki hastalar iyin uygun degildir. 
ZOLAPiNE'in yiyecek ve i~ecek ile kullaDllmasl 
Alkolle birlikte ahnmasl uyku haline neden olabileceginden, size ZOLAPiNE verilmi~se alkol 
almaymlz. 
Hamilelik 
jfacl kullanmadan once doktorunuza veya eczaClmza dam$lmz. 
Hamileyseniz, hamile olabileceginizi dti~tintiyorsamz veya bebek sahibi olmaYl planhyorsanlz 
bu ilacl kullanmadan once doktorunuza danl~lmz. 
Gebeligin son doneminde (son 3 ayhk donem) ZOLAPiNE dahil tUm antipsikotik ila~lara 
maruz kalan yeni dogan bebeklerde, dogumu takiben ~iddeti degi~ebi1en anormal kas 
hareketleri ve /veya ila~ kesilmesine bagh huzursuzluk, bebekteki kas gerginliginin a~m 
artmasl veya azalmasl, uyku hali, solunum slkmtisl veya beslenme bozukluklan goriilebilir. 
Eger bebeginizde bu belirtilerden herhangi birini goriirseniz doktorunuzla ileti~ime ge~iniz. 
Tedaviniz slrasmda hamile oldugunuzu [ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmlza 
dam$lmz. 
Emzirme 
llacl kullanmadan once doktorunuza veya eczacmlza dam$lmz. 
ZOLAPiNE az miktarda anne stittine ge~tigi i~in emzirme doneminde bu ila~ 
kullanIlmamahdlr. 
Ara~ ve makine kullaDlml 
ZOLAPi1\TE'in uykuya neden olma riski bulunmaktadtr. Boyle bir durumda ara~ ve makine 
kullanmaymlz. Doktorunuza danl~lmz. 
3/8 ZOLAPiNE'in i~eriginde bulunan baZI yardlmcl maddeler hakkmda onemli bilgiler 
ZOLAPiNE, laktoz i<;ennektedir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan bazl ~ekerlere 
toleransmlzm bulunmadlgl soylenmi~se, bu tlbbi iiriinii almadan once doktorunuzla temasa 
ge<;iniz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamml 
ZOLAPiNE'i kullanuken sadece doktorunuzun izin verdigi diger ila<;lan ahmz. 
ZOLAPiNE'in huzursuzluk tedavisinde kullanIlan ila<;larla, uyku ila<;lanyla (sakinle~tiriciler) 
ve ruhsal <;okOOtiiye kar~l olan ila<;larla (antidepresanlar) birlikte kullanlml uyku hali 
hissetmenize neden olabilir. 
Eger ozellikle a~agldaki ila<;lan ahyorsanlz doktorunuza soyleyiniz; 
• 	Parkinson hastahgl i<;in ila<;lar. 
• 	ZOLAPiNE dozunuzu degi~tinneniz gerekebileceginden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum diizenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandlr) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir) 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacl §U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandmlz ise liitfen doktorunuza veya eczaclnzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. ZOLAPiNE nasii kullambr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama slkbgl i~in talimatlar: 
Bu ilacl her zaman doktorunuzun size anlattlgl ~ekilde kullanmlz. Emin olmadlgmlz takdirde 
doktor veya eczacmlza sorunuz. 
Doktorunuz kay tane ZOLAPiNE tablet kullanmanlz ve ilaca ne kadar siireyle devam etmeniz 
gerektigine karar verecektir. ZOLAPiNE'in gOOlUk dozu 5 ila 20 mg arasmdadlr. 
Belirtilerinizin tekrar gorulmesi durumunda doktorunuza danl~mlz ancak doktorunuz 
soylemedikye ZOLAPiNE kullanmaYl blrakmaymlz. 
13-17 ya~ arasl ergenlerde tavsiye edilen ba~langl<; dozu 2,5-5 mg'dlr. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir. 
ZOLAPiNE tableti doktorunuzun tavsiyesi iizerine goode bir kez ahmz. Tabletlerinizi hergOO 
aym zamanda ahmz. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek ba~ma almanlz fark etmemektedir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ZOLAPiNE tabletler aglz yoluyla ahmr. ZOLAPiNE tabletleri biitiin olarak su ile 
yutmahslmz. 
Degi~ik ya~ gruplarl: 
C;ocuklarda kullamml: 
ZOLAPiNE 13 ya~m altmdaki hastalar i<;in uygun degildir. 
4/8 Ozel kullaDim durumlarl 
Ozel kullaruml yoktur. 
Eger ZOLApjNE'in etkisinin 90k gU9lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaClmz ile komqunuz. 
KuUanmaDiz gerekenden fazla ZOLAPtNE kullandlysaDiz 
Kullanmalan gerekenden daha fazla ZOLAPlNE kullanan hastalar a~agldaki belirtileri 
y~ayabilirler: Kalbin hlZh atmasl, saldlrganhk, konu~ma bozuklugu, ozellikle yiiz ve dilde . 
anormal hareketler ve biliny seviyesinde azalma. Diger belirtiler akut konfiizyon (ani zihin 
karl~lkhgl), epilepsi (sara) nobetleri, koma, "ate~, hIzh soluma, terleme, kas sertligi ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali"nin kombinasyonu, solunum hlzmm azalmasl, yiiksek 
tansiyon ya da dii~iik tansiyon, kalpte ritim bozuklugu olabilir. 
Yukarldaki belirtilerin herhangi birini gordiigiiniizde hemen doktorunuza veya hastaneye 
b~vurunuz. Doktorunuza kullandlgmlz tabletlerin ambalajml gosteriniz. 
ZOLApjNE'den kullanmamz gerekenden Jazlaslm kullanml~samz bir doktor veya eczaCl ile 
kon~unuz. 
ZOLAPtNE'i kullanmaYI unutursamz 
Tabletinizi hattrladlgmlz anda ahmz. 
Unutulan dozlarl dengelemek ir;in 9ift doz almaYlmz. 
ZOLAPiNE ile tedavi sonlandlrddlgmda olu~abilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissettiginizde tabletleri kullanmaYl blrakmaymlz. Doktorunuzun soyledigi 
siirece ZOLAPlNE almaya devam etmeniz onemlidir. 
ZOLAPlNE'i aniden kullanmaYl blraklrsanlz terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulantt ve kusma goriilebilir. Tedaviyi sonlandlrmadan once doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanlZl onerebilir. 
Bu ilaem kullanlmlyla ilgili Have sorulanmz olursa doktorunuza ve eczaclmza sorunuz. 
4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilaylar gibi, bu ilacm iyeriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
A~agldakilerden biri olursa ZOLAPtNE'i kullanmaYI durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin adl boliimiine ba~vurunuz: 
• 	Ozellikle yiizde ve dilde anormal hareket (lO hastanm birinden az goriilebilen yaygm bir 
yan etki). 
• 	Toplardamarlarda ozellikle bacaklarda goriilen (belirtileri ~i~lik, agn ve bacakta 
kIzankhk), kan damarlarl boyunca akcigerlere dogru hareket edebilen, gogiis agnsl ve 
S/8 nefes almada zorluga neden olan kan plhtlSl (100 hastanm 1'inden az gorulebilen yaygm 
olmayan bir yan etki). 
• 	Ate~, hlZh soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin slkhgl eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Cok yaygm yan etkiler (10 hastarun en az l'inde gorulebilir) kilo ahmml; uyku halini ve 
kandaki sut salglSlm uyaran hormon olan prolak:tin diizeylerinde artl~1 iyerir. Bazl insanlar 
tedavinin erken doneminde, ozellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebilir ya da bayllabilir (du~iik kalp atlm hlZI He). Bu durum genellikle kendiliginden 
geyer, ancak geymezse, doktorunuza soyleyiniz. 
Yaygm yan etkiler (10 hastanm 1'inden az gorulebilir) bazl kan hticre1erinde ve kandaki yag 
miktarmdaki degi~iklikleri ve tedavinin erken doneminde, karaciger enzimlerinde ge~ici 
artI~larl; kandaki ve idrardaki ~eker duzeyinde artl~lan; kandaki tirik asit ve kreatin fosfokinaz 
diizeylerinde artI~lan; yok ay hissetmeyi; b~ donmesini; huzursuzlugu; titremeyi; anormal 
hareketi (diskinezi); kablzhgl; aglz kurulugunu; deride dokOOruyii; gUy kayblm; a~m 
yorgunlugu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda ~i~me ile anI~l1an su tutmasml; ate~i; eklem 
agnsml; ve erkek ve kadmlarda cinsel istek azalmasl ya da erkeklerde sertle~me sorunu He 
gorulen cinsel i~lev bozuklugunu iyerir. 
Yaygm olmayan yan etkiler (100 hastarun 1'inden az gorulebilir) aleIjik reaksiyonu (om. 
aglz ve bogazm ~i~mesi, ka~mtl, dokuntu); ~eker hastahgml veya bazen koma veya ketoasidoz 
(kan ve idrardaki ketonlar) ile baglantlh ~eker hastahglmn korule~mesini; genellikle nobet 
g~mi~i olanlarda sara nobetini (epilepsi); kas sertligi ya da Spazml (goz hareketleri dahil); 
konu~mada problemi; du~iik kalp atlm hlzlm; goo l~lgma kar~l hassasiyeti; burundan kan 
gelmesini; karm ~i~ligini; haftza kaybtm veya unutkanhgl; idrar tutamamayt; idrara 
ylkamamaYl; say doktilmesini; adet donemlerinin olmamast ya da azalmasmt; anormal anne 
suru iiretimi ya da anormal buyiime gibi kadm ve erkeklerin goguslerindeki degi~iklikleri ve 
Venoz tromboembolik olay (VTO) riskini i~rir. 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastamn I 'inden az fakat 10.000 hastamn 1'inden fazla gorulebilir) 
viicut tstsmda du~u~ti; kalbin anormal ritmini; a~lklanamayan ani Olumu; ciddi kann agost, 
ate~ ve bulantlya/kusmaya neden olan pankreas iltihabtm; cildin ve gozun beyaz laslmlarmda 
sararma ile ortaya ylkan karaciger hastahglm; W(lklanamayan SlZl ve agolar ile kendini 
gosteren kas hastahglm; uzaml~ ve/veya agnh sertle~meyi (ereksiyon) iyerir. 
Olanzapin kullamrken bunamast (demans) olan ya~h hastalar inme, zatiiree, idrar kaylrma, 
du~meler, ~trl yorgunluk, var olmayan ~eyleri gorme (haltisinasyonlar), vticut lSlsmda artI~, 
ciltte klzankllk ve yiiriimede zorluktan ~ikayet etmektedirler. Bu ozel gruptaki hastalarda bazl 
Olum vakalarl da bildirilmi~tir. Antipsikotik ilaylar He tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bagh psikozu olan ya~h hastalarda olum riski yiiksektir. 
Parkinson hastahgl olan hastalarda ZOLAPiNE belirtileri korule~tirebi1ir. 
6/8 13-17 ya~ arasmda gorulebilen yan etkiler: 
<;okyaygm: 
-Uyku hali, 
-Kilo art1~l, 
-B~agnsl, 
-i~tah artl~l, 
-Ba~ donmesi, 
-Kann agnsl, 
-Kol ve bacaklarda agn, 
-Halsizlik, 
-Aglz kurulugu 
Yaygm: 
-Kablzhk, 
-Burun-bogaz iltihabl, 
-ishal, 
-Huzursuzluk, 
-Kanda karaciger enzimlerinde (ALT, AST) yiikselme, 
-Hazlmslzhk, 
-Burun kanamasl, 
-Solunum yolu enfeksiyonu, 
-Yiiz kemiklerinin i~indeki hava bo~luklanmn iltihabl 
-Eklemlerde agn 
-Kas-iskelet sertligi 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gefmeyen herhangi bir yan etki ile kar~zla~zrsanlz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporianmasl 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacmlZ veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~tla~t1gmlz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "il~ Yan Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da 
o800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattml arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TOF AMYne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglaml~ olacaksmlz. 
5. ZOLAPiNE'in saklanmasl 
ZOLAPjNE'i focuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayznlz. 
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
ila~lanntzl evsel atlklar He birlikte veya attk su yoluyla attlmamahdtr. Artlk 
kullanmayacagmlz ila~lan nastl atacaglntZl eczaclntza sorunuz. Bu tedbirler ~evreyi 
korumaya yardlmcl olacakttr. 
7/8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullaDlDlz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLAPiNE 'i kullanmaymlz. 
Ruhsat Sahibi: 
Umut iIay Ticaret ve Sanayi Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156,34885 Sancaktepe I iSTANBUL 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks: (0216) 4192780 
Uretim Yeri: 
MfuIir ~ahin iIay Sanayi ve Ticaret A.~. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. 
No:22, Kartall istanbul 
Telefon: (0216) 306 6260 (Pbx) 
• Faks: (0216) 353 9426 
Bu kullanma talimatl ................. tarihinde onaylanml~tlr. 
8/8 