 
  
 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
FOSAMAX® 70 mg tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde : Alendroni k asit , 70 mg. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz anhidro z (geviş getiren hayvanlardan elde 
edilir), kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat  
 
 
 
  
Bu K ullanma T alimatında: 
               
1. FOSAMAX nedir ve n e için kullanılır ?  
2. FOSAMAX ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. FOSAMAX  nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5.  FOSAMAX' ın saklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır. 
 
1. FOSAMAX nedir ve ne için k ullanılır?  
FOSAMAX , bifosfonat lar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının  bir üye si olan  
alendron ik asit (genellikle alendronat olarak bahsedilir) etkin maddesini içeren  bir tablettir. 
FOSAMAX  menopoz sonrası , kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  
FOSAMAX  kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır. 
 FOSAMAX , Bir tarafında "31" işareti, diğer tarafında kemik şekli bulunan, beyaz renkte, oval 
tablettir. Her biri 4 tablet içeren alüminyum blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 FOSAMAX haf tada bir uygulanan bir tedavidir.  
      Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizi n  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyley iniz. 
• Bu talim atta y azılanl ara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 2 Osteoporoz nedir?  
 
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonra sında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Meno pozda  
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan dişilik 
hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı görülür ve  
kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erke n girerse, daha fazla osteoporoz 
riski oluşur.  
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğin deki kırıklar, boy kaybına neden olana 
kadar far k edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet sırasında ya da 
genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan dolayı oluşabilir. 
Kırıklar genellikle, kalç a, om urga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya he m de önemli şekil 
bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir ( çoklu osteoporotik omurga kırıklarından kaynaklanan 
omurganın eğriliğinden dolayı kambur duruş ve hareket kaybı gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edi lebilir? 
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
 Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini  artırdığı bilinmektedir.  
  Egzersiz : Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı  kalması için egzersize ihtiyacı 
vardır. Her hangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
 
 Dengeli beslenme : Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da 
besin takviyes i almanızı tavsiye edebilir.  
  
2. FOSAMAX’ ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 Ağız yoluyla alınan bisfosfanat grubu ilaçların  kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin 
artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu ( yeme k borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında  FOSAMAX kullanımından kaçınılmalıdır .  Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile te davi edilen hastalarda olagan dı şı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir.  Bu kırıklar  
genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile geliş mektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk 
ya da kasık ağrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile de ğerlendirilmelidir.  Bu 
hastalarda bireysel zarar/y arar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
   
 
 
 
  
  
 3 FOSAMAX ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Alendronat sodyum trihidrat veya FOSAMAX’ın içeriğindeki maddelerden herhangi b irine karşı 
alerjiniz varsa 
 Daralma veya yutkunm ada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye bağlayan boru)  
hastalığınız varsa  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız  
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizi n düşük old uğunu söyle mişse  
  
FOSAMAX ’ı aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Eğer:  
 Böbrek hastalığınız varsa , 
 Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa  ya da yakın zamanda  problem yaşadıysanız ,  
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borus unun alt tarafındaki hücrelerde değişiklikler 
ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Midenizdeki ya da bağırsaklarınızdaki minerallerin emilmesinde problem yaşıyorsanız (emilim 
bozukluğu sendromu)  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse , 
 Zayıf d iş sağlı ğı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız , 
 Anjiyogenez inhibitörleri ( bevacizumab veya talidomid gibi) olarak  bilinen ve kanser tedavisinde 
kullanılan ilaçl ardan alıyorsanız, 
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) olarak bilinen ve astım, romatoid 
artrit ve ciddi alerji gibi durumların tedavisinde kullanılan ilaçlarda n alıyorsanız , 
 Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum diş ile ilgili problem riskini arttırabilir)  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviy le ilişkili olarak, bifosfonat ile dış kulak  yolunda ost eonekroz 
vakaları bildiri lmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri steroid kullanımı, ve 
kemoterapi ve/ve ya enfeksiyon veya  travma gibi lokal risk  faktörl erini içerme ktedir. Kulakta a ğrı 
veya akıntı gibi semptomların veya kronik kulak enfeksiyonları nın görüldüğü  bifosfon at alan 
hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
       
FOSAMAX ile tedaviye başlamadan önce  dişlerinizi kontrol ettirmen iz önerilebilir.  
 FOSAMAX ile tedavi iyi ağız hijyeninin devaml ılığı öne mlidir.  Tedaviniz boyunca r utin diş 
kontr olünüzü yaptı rmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi bir 
problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.  
 FOSAMAX'ı bir bardak su i le almadıysanı z veya
 aldıktan sonra 30 dakika geçm eden uzandıysanız 
yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya ülserasyon ile 
birlikte göğüs ağrısı, mide yanm ası, veya yutkunmada güçlük veya ağrı görülebilir. Bu belirtiler  
görülmeye başla dıktan sonra hasta F OSAMAX alma ya devam ederse belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
  
  
 4 FOSAMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyec ekler vey a içece kler (maden suyu dahil ) ile bir likte alınması  FOSAMAX'ın etkisini 
azaltacaktır . Bundan dolayı  bölüm 3. FOSAMAX nasıl kullanılır'da  verilen talimatlara uymanız 
önemlidir . 
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 FOSAMAX' ın yalnı zca meno poz sonr ası kadınla rda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız FOSAMAX almayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzir me   
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya ecza cınıza danışınız.  
 
FOSAMAX'ın yalnızca meno poz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Emziriyorsanız 
FOSAMAX  almayınız.  
Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanma becer isini etkileyebilen , FO SAMAX ile  ilgili  bildirilen yan etkiler  
(bulanık görm e, baş dönmes i ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrı larını içeren)  mevcuttur  (bkz 
bölüm 4) .  
 
FOSAMAX ’ın içeriğ inde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FOSAMAX  laktoz içerir. Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere ka rşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
FOSAMAX sodyum içerir. Bu tıbbi ürün her tablet inde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder, yani  aslında  “sodyum içerme z”. 
 Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsi yum takviyeleri, antasidler  (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar)  ve bazı 
ağızdan alı nan ilaçlar FOSAMAX emilimini engelleyebilir. Bu  nedenle,  bölüm 3. FOSAMAX nasıl 
kullanılır 'da  verilen talimatlara uyma nız öne mlidir. 
 NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit  veya ibuprofen gibi  non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar ) olarak 
adlandırıla n romatizma ve ya uzun süreli ağrılar için olan b azı ilaçlar sindirim sorunlarına  neden 
olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar FOSAMAX ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli kullanı lmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FOSAMAX n asıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar  
 FOSAMAX ’ı her zaman tam olarak doktorunuzun veya ec zacınızı n söylediği gi bi alınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya ec zacınıza sorunuz.  
  
 5  
FOSAMAX haftada bir defa alınan  bir ta blettir.  
 
FOSAMAX’ın  size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygula malısınız:  
 
1. Programınıza en uygun olan bir gün se çiniz. Her haf ta, seçtiğiniz günde bir tane FOSAMAX 
alınız.  
 
FOSAMAX'ın hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu (özofagus - ağzınızı mideye ba ğlayan 
boru)  tahriş etme riskini önlemek için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz 
önemlidi r. 
 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, iç eceğini ya da diğer bir ilacınızı 
almadan önce, FOSAMA X’ı yalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu değil)  (200 
ml'den az olmamak kaydıyla) yutunuz , böylece FOSAM AX yeteri kadar emilecekti r.  
• Maden suyu  ile birlikte almayınız.  
• Kahve ya da çay ile bir likte almayınız.  
• Meyve suyu veya süt  ile birlikte almayınız.  
       Ağız yaraları ihtimalinden ötürü tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. FOSAMAX’ ı yuttuktan sonra ya tmay ınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüm e gibi) . Günün ilk yiyeceğini yiyene kada r yatmayın ız.  
 
4. FOSAMAX’ı gece  yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
 
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz,  göğs ünüz de ağrı olursa veya yeni meydana 
gelen ya da kötüleşen mide ya nması yaş arsanız, FOSAMAX almayı bırakınız  ve 
doktorunuzl a görüşünüz .  
 
6. FOSAMAX’ı yuttu ktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini  ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahi l olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce en 
az 30 dakika bekleyi niz. FOSAMAX yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etki lidir.  
 Uygulama yolu ve metodu  FOSAMAX'ın dozu haftada bir ağızdan alınan 1 tablet (70 mg)'dır. Tablet, aç karnına , bütün olarak  
1 bardak su ile yutularak alınır.  
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda k ullanımı :  
FOSAMAX , 18 yaşın altındaki çoc uklara ve ergenlik çağındakile re verilmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
FOSAMAX  için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
     
  
 6 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği : 
FOSAMAX , şiddetli böbrek yetmezliği ola n hastalarda ta vsiye edilmemektedir.  
 Karaciğer yet mezliğ i: 
Alendronat içi n karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Eğer FOSAMAX’ın etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullan man ız gerekenden daha f azla FOSAMAX  kullandıysanız:   
FOSAMAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz .   
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam  dolu bir barda k süt içiniz ve  derhal 
doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve y atmayınız.  
 FOSAMAX ’ı kullanmayı unutursanız:  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane FOSA MAX alınız. Aynı gün iki tablet almayınız. Kendi 
programınızdaki gibi ha ftada bir kez  seçtiğiniz gün bir tablet  almaya devam edin iz.  
 Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 FOSAMAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Dokt orunuz un size reçete ettiği süre boyunca FOSAMAX  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
FOSAMAX’ı ne kadar süre k ullanmanız g erektiği bili nmediğinden,  FOSAMAX’ı n sizin için hala 
uygun olup olmadığını belirlemek için,   bu ilaca devam edip etmeyeceğinizi per iyodik  olarak 
doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın kullanımı ile ilgil i herhangi bi r sorunuz olursa,doktorunuza  
veya eczacınıza başvur unuz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi FOSAMAX da  yan etkiler e neden olabilir ; ancak bunlar herkeste g örülme z. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSAMAX ’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
• Kurdeşen, yutkunmada  ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek  yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar , şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdi r.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin FOSAMAX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanı n en az 1’inde görülebili r. 
Yaygın :10 hastanın birinde n az, f akat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az  fakat  10.000 hastanın bi rinde n fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hast anın bi rinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.   
  
 7  
 Yaygın:  
• Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma sırasında  ağrı; mid e yanm ası veya yutmada zorluk 
veya ağrıya neden olabilen yemek borus unda ( ağzınızı mideye bağlayan boru) yara . 
 Seyrek : 
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız için de şişlik ve yar alar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi veya 
diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası ge cikmiş  tedavi ve enfeksiyonla ilişkili, çenedeki 
kemik  hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, dokt orunuz ve diş 
hekimini z ile iletişime geçiniz.  
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem t edavi olan hastaların uyluk kemi ğinde olağ andışı kırık 
seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk ke miği kırığının olası erken belirtilerinden olan uyluk, 
kalça veya kasıkları nızda ağrı, za yıflık v eya raha tsızlık hissederseniz doktorunuza danışınız.  
• Şiddetli kemik, kas ve /veya eklem ağrısı  
 Diğer yan etki ler  
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kemik, kas ve /veya eklem  ağrısı . 
 Yaygın: 
• Eklem lerde şişme,  
• Karın ağrısı ; midede rahatsızlık  hissi veya yemekten sonra geğirme ; kabızlık ; midede doluluk 
veya şişkinlik hissi ; ishal ; mide gazı,  
• Saç dökülmes i; kaşıntı , 
• Baş ağrısı; baş  dönm esi, 
• Yorgunluk;  ellerde ve bacaklarda şişkinlik . 
 Yaygın olmayan:  
• Bulantı; kusma,  
• Yemek borusunda (özofagus - ağzınızı mideye bağlayan boru)  veya midede tahriş veya 
iltihaplanma , 
• Siyah veya ka tran benzeri dışkı ,  
• Bulanık gör me; gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Döküntü;  ciltte kızarıklık , 
• Geçici  grip benzeri semptomlar,  kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
• Tat alma duyusu bozukluğu 
 Seyre k: 
• Kas kramp ları veya spazm ları ve/veya parmak larda veya ağzın etrafında karıncalanma hissi dahil  
kanda  düşük  kalsiyum  seviyesi belirtileri,  
• Karında veya midede ülser (bazen ş iddetli veya kana malı),  
• Yemek borusunda (özofagus -  ağzınızı mideye bağlayan boru)  daralm a, 
• Güne ş ışığı ile daha da kötü leşen de ri döküntüsü,  
• Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yara ları. 
   
  
 8 Çok seyrek:  
• Eğer kulağınızda ağr ı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. Bu 
belirtiler kulak kemiğindeki  bir h asarın belirtisi o labilir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı’ nda yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana  gelmesi  durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00  
08 numara lı yan e tki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer b u kullanma talimatı nda bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.    
 5. FO SAMAX ’ın sakla nması   
FOSAMAX’ ı çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30
oC altındaki  oda sıcak lığında s aklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajındaki son kullanm a tarihinden sonra FOSAMAX ’ı kullanmayınız.  
FOSA MAX’ı dış kutusunun üzerinde yer  alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız.  
  Son kulla nma t arihi geçm iş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
      Şişli - İstanbul  
 
Üreti m yeri :
 Sanofi İlaç  San. Ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkar ıştıran Lüleburgaz -Kırkla reli 
 Bu kullanma talimatı  29/03/2022 tarihinde onaylanmıştır.   