1KULLANMA TALİMATI
KANSİLAK LAVMAN  10 g
Rektal uygulanır.
Etkin madde ler:5,350 g Sorbitol, 3,660 g Gliserin ihtiva eder.
Yardımcı maddeler: Tween 80 ,Sodyum Sitrat
Builacı kullanmaya başlamadan önce b uKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Builaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında yüksek
veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.KANSİLAK LAVMAN  nedir ve ne için k ullanılır?
2.KANSİLAK LAVMAN kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler
3.KANSİLAK LAVMAN nasılkullanılır?
4.  Olası yan etkiler nelerdir?
5.KANSİLAK LAVMAN ’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.KANSİLAK LAVMAN nedir ve ne için k ullanılır?
KANSİLAK LAVMAN, 10 g  jel içeren alüminyum  tüp içerisinde  sunulmaktadır.
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç yaş üstü çocukların kabızlıklarında,
kabızlığın sorun olduğu hastalıklarda, rektoskopi ve cerrahi müdahale gibi bağırsakların
tahliyesi gereken durumlarda, kolon ve rektumdaki kasların zayıf olduğu durumlarda
kullanılır.
2.KANSİLAK LAVMAN kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
KANSİLAK LAVMAN yalnızca rektal  yoldan uygulanır.
Kullanmadan önce aplikatörün dışına bir miktar tüp içindeki ilaçtan  sürerek kayganlaştırın.
KANSİLAK LAVMAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
- Bileşiminde bulunan  maddelerden herhangi birisine karşı alerjiniz varsa   (eğer alerjiniz
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan t avsiyede bulunmasını isteyiniz).
-İdrara çıkamama, ağır su kaybı ( dehidratasyon ), gelişmiş veya gelişmekte olan akciğer ödemi, ağır
kalpyetmezliği , akut apandisit, barsak travması iltihabı ve kanamalarında, anüs ve rektuma ait2bölgede  uygulanan cerrahi müdahalelerden sonra, tifo, fistül, basur (hemeroid ), ülserli kolit
durumlarında
KANSİLAK LAVMAN ’ıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ
Eğer,
-Kalp hast ası iseniz,
- Böbrek ya da karaciğer probleminiz varsa,
-Şeker (diyabet) hastalığınız varsa,
- Kırmızı kan hücrelerinin harabiyetinden ileri gelen kansızlığınız ( hemolitik aneminiz) varsa
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KANSİLAK LAVMAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi bulunmamaktadır .
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
KANSİLAK LAVMAN’ın  hamilelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır; Hamilelik
sırasında kullanımında dikkatli olunmalıdır. Kansilak Lavman sadece gerekli olduğu
durumlarda kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir . Yinede bu dönemde sadece
gerekli durumlarda kullanılmalıdır
Araç ve makine kullanımı
KANSİLAK LAVMAN ’ın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi
bildirilmemiştir.
KANSİLAK LAVMAN ’ıniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler
KANSİLAK LAVMAN’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir
duyarlılığınız yoksa, bu maddeye bağlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı
Eğerreçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı özellikle diğerlaksatifleri şu anda
kullanıyorsanız vey a son zamanlarda kullandınızsa , lütfen bunu doktorun uza veya eczacınıza
bildiriniz.
3.KANSİLAK LAVMAN Nasıl Kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:3Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe üç yaş üstü çocuklar için ½ tüp,
büyükler için 1 tüp yeterlidir.
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda
kullanınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Kutu içindeki aplikatörü tüpün ucuna takınız . Aplikatör vasıtasıyla ilacı makata boşaltınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım :KANSİLAK LAVMAN’ın üç yaş üstü çocuklarda kullanımı, uygun
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar kısmında belirtildiği gibidir.
Yaşlılarda kullanım :Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerle aynıdır.
Özel kullanım durumları
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer KANSİLAK LAVMAN ’ınetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleminiz var
ise, doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KANSİLAK LAVMAN kullandıysanız
KANSİLAK LAVMAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
KANSİLAK LAVMAN’ ın faz la kullanılmasının tipik belirtileri karın ağrısı, halsizlik,
yorgunluk, susama, kusma, ödem, kemik ağrısı ( osteomalaziye bağlı ), sıvı ve elektrolit
dengesizliği , hipoalbüminemi ( protein kaybettiren gastroenteropatiye bağlı ) ve barsak
iltihabını ( koliti) taklit eden belirtilerdir .
Barsak kalıcı olarak hasarlanmamışsa, laksatiflerin yardımı olmadan çalışması aylarca süre
gerektirebilir.
KANSİLAK LAVMAN ’ıkullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.
KANSİLAK LAVMAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir etki görülmez.
4.Olası yan etkiler n elerdir?
Tüm ilaçlar gibi, KANSİLAK LAVMAN ‘ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler o labilir.
Seyrek olarak (Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az görülen)
aşırı duyarlılık r eaksiyonları görülebilir. Belirtileri; yüzde, ağızda, dudakta, dilde ve boğazda
şişme, nefes darlığı, kaşıntı, ürtiker, ateş v.b.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:
- Gaz çıkarma,
- İshal,
- Barsak ağrısına s ebep olabilen barsak tahrişi4Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.
5.KANSİLAK LAVMAN’ ın saklanması
KANSİLAK LAVMAN ’ıçocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Ürünışıktan uzakta ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Son kullanma tar ihiyle uyumlu ola rak kullanınız
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra KANSİLAK LAVMAN ’ı kullanmayınız.
Eğer ürün ve/veya amb alajında bozukluklar fark ederse nizKANSİLAK LAVMAN ’ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi :KANSUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş. • Beşyol Mah. Eski Lon dra
Asfaltı. No: 4 34620 Sefaköy-İSTANBUL
İmal Yeri :YeniRecordati İlaç ve Hammaddeleri San. v e Tic. A.Ş. •Doğan Araslı Cad. No:
219 34510 Esenyurt -İSTANBUL
Bu kullanma talimatı 04.11.2011  tarihinde onaylanmıştır.