KULLANMA TALİMATI  
 
OROQUİNE  250 mg/5 mL IV infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 5 mL çözelti  250 mg k lorokin fosfat (155 mg klorokin baza  eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OROQUİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OROQUİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OROQUİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OROQUİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır
 
1. OROQUİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
OROQUİNE , gözle görülebilir partikül içermeyen berrak çözeltidir.  
OROQUİNE , kutuda, her biri 5  mL Tip I amber renkli  cam ampul  (10 adet)  içeren ambalajıyla 
piyasaya sunulmuştur.  
OROQUİNE , etkin madde olarak klorokin fosfat  içerir . 
 
Çocuklarda ve yetişkinlerde;  
OROQUİNE , antimalaryal bir ilaçtır.  P. vivax, P. malariae, P. ovale  ve P. falciparum ´un duyarlı 
suşları tarafından oluşturulan sıtmanın baskı altına alınarak tedavisi ve akut nöbetlerin önlenmesinde 
kullanılır.  
 
2. OROQUİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OROQUİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-  Klorokin  fosfat veya diğer 4 -aminokinolinlere  (OROQUİNE  çözeltisinde aktif madde olan 
Klorokin fosfat bunlardan biridir) karşı alerjiniz varsa,  2/9 
 - Retina bozuklukları ve / veya görme  alanı kısıtlamaları teşhisi konulduysa,   
- Kan oluşumu bozuklukları teşhisi konulduysa , 
- Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği (kırmızı kan hücrelerinin olası tahribatı ile nadir görülen bir 
durumdur) varsa,  
- Miyastenia gravisiniz (şiddetli kas zayıflığı)  varsa , 
- Emziri yorsanız (sıtma tedavisi hariç),  
- Duyarlı plasmodium suşlarının neden olduğu akut nöbetlerin tedavisinde, doktor risk/yarar oranını 
dikkatlice değerlendirerek ilacı kullanmayı tercih edebilir.  
 
OROQUİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 OROQUİNE ’in karaciğerde biriktiği bilindiğinden, bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan 
hastaların daha az miktarda OROQUİNE  kullanması gerekebilir.  
 Bozulmuş böbrek fonksiyon bozukluğu; OROQUİNE  kısmen böbrekler yoluyl a atılır. Bu nedenle, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda daha az miktarda OROQUİNE  gerekebilir.   
 Böbrek Yetmezliği; yetersiz deneyim nedeniyle,  OROQUİNE , böbrek yetmezliği (b elli bir 
laboratuvar değerinin (kreatinin klerensi) 10 mL / dakikanın altına düşürülmesi) olan hastalar için 
önerilmez.  
 Sara hastalığı nız (epilepsi, bilinç kaybı ile kas spazmları) varsa  için düz enli tıbbi gözetim 
gereklidir , çünkü bu ilaç nöbetleri uyarabilir.  
   Metabolik bozukluklar; se def hastalığınız veya porfiri (k ırmızı kan pigmentinin oluşum  
bozukluğu) varsa.  
   Uzun süreli veya yüksek dozda klorokin tedavisi aldıysanız, gözdeki damar ve sinirlerin en yoğun 
olduğu retina katmanında ortaya çıkan geri döndürülemez retina hasarları ve retinopati adı verilen   
bir ağ tabakası bozukluğu görülebilir ve görme keskinliği, görme alanı anomalileri veya ışık 
parlamaları, çizgi oluşumu gibi belirtiler oluşabilir, ayrıca diz ve ayak bileği reflekslerinin testi 
dahil  kas zayıflığı görülebilir.  
   Daha önceden işitmeyle ilgili rahatsızlığınız varsa veya herhangi bir işitme bozukluğu durumu 
oluşursa klorokin derhal kesmeli ve doktorunuza bildirmelisiniz.  
   Çocuklar klorokinin  istenmeyen etkilerine daha duyarlı olduğundan, ilaç çocukların 
erişemeyeceği bir yerde saklanmalıdır.  
   Klorokin  kan kırmızı hücrelerinin yıkımını arttıran ilaçların etkisini arttırabileceğinden, bu 
durumlarda kan değerlerinin takibi gerekebilir.  
 
   QT uz aması  
OROQUİNE  bazı hastalarda düzensiz kalp atışına yol açabilir: OROQUİNE , doğumdan sonra uzun  
bir QT aralığınız varsa veya ailenizde ortaya çıkarsa,  dikkatli kullanılmalıdır,   QT uzaması  
geçirdiyseniz  ( EKG’de görülebilir ,  kalpteki elektriksel aktivitenin  bir kaydı ),  geçmişte kalp  
probleminiz varsa veya geçmişte kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdi yseniz, kanınızdaki elektrolit 
dengesinde bir rahatsızlık varsa (özellikle düşük potasyum veya magnezyum seviyeleri).  
  
Tedavi sırasında çarpınt ı veya düzensiz bir kalp atışı yaşıyorsanız,  bunu derhal doktorunuza 
bildirmelisiniz. Doz arttıkça, kalp problemleri riski artabilir. Bu nedenle, önerilen doza uyulmalıdır.  
 
 
 3/9 
 Kardiyomiyopati (kalp kası hastalığı)  
Klorokin  tedavisi alan hastalarda bazen ölümcül olan kalp yetmezliğine yol açan kardiyomiyopati 
vakaları bildirilmiştir. OROQUİNE  ile tedavi sırasında kardiyomiyopati belirtileri ve semptomları 
ortaya çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Hipoglisemi  (kan şekeri düşük lüğü)   
OROQUİNE  kan şekeri düzeylerinde azalmaya neden olabilir. Lütfen d üşük kan şekerinin belirtileri 
ve semptomları hakkında doktorunuza danışın. Kan şekeri seviyelerini kontrol etmek gerekebilir.  
 
OROQUİNE ’i kullanmadan önce lütfen doktorunuzla veya eczacınızla konuşun uz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OROQUİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OROQUİNE  kullanırken alkol almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OROQUİNE , gerekli olmadıkça hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır. Hekim tarafından sıtmanın 
baskı lanması veya tedavisi amacı ile  sağlanacak faydanın olası zararlardan daha fazla olacağına karar 
verilmesi haricinde, hamilelik sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
OROQUİNE  ile tedaviye karar verilmesi halinde, tedavi sırasında ve daha sonra üç ay boyunca etkili 
doğum kontrol koruması gözlemlenmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OROQUİNE ’i emzirme döneminde kullanılmama lıdır,  çünkü bu konuda yeterli deneyim mevcut değil 
ve OROQUİNE ’deki aktif bileşen olan klorokin fosfat anne sütüne geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı   
OROQUİNE ’e bağlı olarak baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali, bilinç bulanıklığı , görme bozuklu ğu 
ve periferden  başlayıp ilerledikçe merkeze doğru gelen, belli bölgedeki görme alanı kaybı  gibi yan 
etkiler yaşıyorsanız, araç veya makine kullanmamalısınız. Bu yan etkiler, ilaç amacına uygun şekilde 
kullanıldığında da meydana gelebilir. İlacın yan etkileri, tedavinin başlangıcında ve ilacın kullanımı 
sırasında alkol alımı durumunda artar.  
 
OROQUİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OROQUİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
 4/9 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer ; 
Başka ilaç alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız/kullandıysanız veya 
almayı/kullanmayı planlıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı  bu durumdan haberdar etmeli siniz . 
 
OROQUİNE  aşağıdaki ilaçlarla aynı anda kullanıldığında , OROQUİNE ’in etkisi değişebilir : 
- Antasitler (aşırı mide asidi için ilaç ) ve kaolin (ishal için ilaç), OROQUİNE  emilimini azaltabilir, 
bu nedenle antas itler ve kaolin uygulaması ile OROQUİNE  uygulaması a rasında en az 4 saat 
geçmelidir , 
- Fenilbutazon (gut ve romatizmaya karşı aktif bileşen) eksfolyatif dermatit (cildin soyulması ile cilt 
iltihabı) olasılığını artırır , 
- Probenesid (gut'a  karşı aktif bileşen) duyarlılaşma olasılığını artırır , 
- Kortikosteroid türevleri (antienflamatuar etkisi olan aktif maddeler) miyopatileri (kas hastalıkları) 
ve kardiyomiyopatileri (kalp kası hastalıkları) artırabilir , 
- OROQUİNE  diğer hepatotoksik ilaçlar ( karaciğer için toksik olan örneğin izoniazid  (verem için 
kullanılan  bir ilaç) ,  amiodaron  (antiarimik adı verilen ve kalp ritmindeki bozuklukların tedavisinde 
kullanı lan bir ilaç) , karbamazepin  (sara hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , fenitoin  (sara 
tedavisinde kullanılır) ,  fenotiyazin (nöroleptik ) ve ketokonazol  (mantardan kaynaklanan 
enfeksiyonların tedavinde kullanılır ) ve MAO inhibitörleri (vücutta belirli bir aktif maddeyi inhibe 
eden ilaçlar, örneğin tranilsipromin ve selegilin) ile kullanılmamalıdır ,  
- Simetidin (gastrit ve mide ülserlerine karşı aktif bileşen) Klorokin  atılımını azaltabilir , 
- Meflokin (sıtmaya karşı aktif bileşen) ve bupropion (sigarayı bırakma için aktif bileşen) nöbet 
riskini artırabilir , 
- Metro nidazol  (parazit enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç) kullanımı  sonrası kas ge rginliğinde 
değişiklik olabilir,  
- Penisillamin (bakterilere karşı aktif bir bileşen) kanda ve / veya böbreklerde ve cilt reaksiyonlarında 
ciddi yan etki riskini artırabilir , 
- Pirimetamin ve sülfadoksin (sıtmaya karşı aktif maddeler) cilt hastalıkları riskini önemli ölçüde 
artırır.  
 
OROQUİNE , aşağıdaki ilaçlarla aynı anda kullanılırsa, diğer ilaçların etkisi değişebilir;  
- HDC aşısı ile kuduz aşısı sırasında azalmış antikor oluşumu; kuduza karşı  eşzamanlı aşılama 
kaçınılmazsa, bu aşı kas içinden yapılmalıdır. Rutin aşılar ( tetanos , difteri, kızamık, çocuk felci, 
tifo ve tüberküloz) üzerinde olumsuz bir etki gözlenme miştir.  
- Uzun süreli digoksin kullanımında digoksin plazma konsantrasyonunun artmas ına bağlı  glikozit 
zehirlenmesi (eşlik eden uygulama uzun süre devam ederse, kardiyak ilaç digoksin ile zehirlenme 
riski) , 
- Folik asit antagonistlerinin (kansere karşı aktif bir bileşen olan metotreksat) etkisini arttırmak , 
- Neostigmin ve piridostigmin  bromür (kas stimülasyonu için aktif maddeler) etkisinin azaltılması , 
- Siklosporinin plazma konsantrasyonunda artış (vücudun kendi savunmasını bastırmak için aktif 
bileşen),  
- Ampisilin emiliminin azalması  (bakterilere karşı aktif bir bileşen ,  ampisilin, -OROQUİNE  
uygulanmasından  en az 2 saat sonra uygulanmalıdır),  
- Kandaki prazikuantel konsantrasyonunda azalma (parazitlerin sebep olduğu bağırsak ve mesane 
(idrar torbası) enfeksiyonları nın tedavisinde  kullanılan bir ilaç ) 5/9 
 -  İnsülin ve diğer diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar: Klorokin, hipoglisemik  (kan şekeri 
düşüklüğü)  tedavinin etkilerini arttırabileceğinden  bu ilaçların dozlarını azaltmak gerekebilir.  
- Aritmojenik ilaçlar: Klorokinin, aritmojenik kalp ritmini etkileyen ilaçlar birli kte kullanıldığında 
(antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, amiodaron, moksifloksasin, halofantrin 
vb) ventriküler aritmi riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OROQUİNE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  Bu ilacı 
her zaman doktorunuz tarafından önerildiği gibi  eksiksiz bir şekilde kullanmalısınız . Doktorunuz 
tarafından aksi belirtilmedikçe, önerilen doz :  
Doktorunuz size sürekli infüzyon şeklinde,  OROQUİNE  verecektir ( istisnai dur umlarda da  enjekte 
edilebilir, B kz. “Uygulama Yolu ve Metodu ”). Kişiye özel dozlar , hastanın vücut ağırlığına göre 
hesaplanır . İlk olarak, vücut ağırlığının kilogramı başına 16, 1 mg Klorokin  fosfat 4 saatin üzerinde  
infüzyon şeklinde verilir. Daha sonra 12 saatlik aralıklarla vücut ağırlığının kilogram başına 8 mg 
Klorokin  fosfat (5 mg Klorokin  baz), vücut ağırlığının kilogram başına toplam 40 ila 50 mg Klorokin  
fosfat (25 ila 30 mg Klorokin  baz) verilir . 
 
Bu doz uygulaması  aşağıdaki genel bakışa karşılık gelir : 
 
Vücut ağırlığı  
(kg) 1. infüzyon  2. ile 5. İnfüzyona kadar her  12 saatte 
bir 
(Kg vücut ağırlığı başına 16.1 mg 
Klorokin fosfat) ( mL) Std. 
(Kg vücut ağırlığı başına 8 mg 
Klorokin fosfat  ) (mL) 
 6 kg 2 mL 1 mL 
12,5 kg 4 mL 2 mL 
18,5 kg 6 mL 3 mL 
25 kg 8 mL 4 mL 
31 kg 10 mL 5 mL 
37,5 kg 12 mL 6 mL 
43,5 kg 14 mL 7 mL 
49,5 kg 16 mL 8 mL 
56 kg 18 mL 9 mL 
62 kg 20 mL 10 mL 
68,5 kg 22 mL 11 mL 
74,5 kg 24 mL 12 mL 
80,5 kg 26 mL 13 mL 
87 kg 28 mL 14 mL 
93 kg 30 mL 15 mL 
99,5 kg 32 mL 16 mL 6/9 
 Uyarı:   
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha düşük dozda OROQUİNE  
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OROQUİNE  sürekli infüzyon (ilacın uzun süre bir damara akmasına izin veri lmesi ) veya istisnai 
durumlarda yavaş intravenöz enjek siyon şeklinde uygulanabilir .100 m L % 0,9 sodyum klorür çözeltisi 
veya 100 m L % 5 dekstroz çözeltisi ile seyreltil ebilir. Söz konusu çözeltiler ile seyreltiğinde,  25 °C  
altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.  
 
Kullanım Süresi  
Doktorunuz tedavinin süresine karar verecektir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve çocuklarda dozaj tercihen vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerinde ilaç kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak ilacın büyük oranda 
böbreklerden atıldığı bilindiğinden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaca karşı toksik 
reaksiyon riski fazladır. Yaşlı hastaların böbrek fonksiy onlarının azalmasından dolayı doz seçiminde 
dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
OROQUİNE  kısmen böbrekler yoluyla atılır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha az 
miktarda OROQUİNE  gerekebilir. Yetersiz deneyim nedeniyle, OROQUİNE , böbrek yetmezliği 
(Belli bir laboratuvar değerinin (kreatinin klerensi) 10 mL / dakikanın altına düşürülmesi) olan 
hastalar için önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
OROQUİNE ’in karaciğerde biriktiği bilindiğinden, bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastaların 
daha az miktarda OROQUİNE  kullanması gerekebilir.  
 
Eğer OROQUİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OROQUİNE  kullandıysanız  
Aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir : 
-Kalp sorunları - düzensiz kalp atışına yol açabilir.  
-Kullanılan ilaç miktarı çok fazla ise, kalp, dolaşım ve solunum üzerinde felç edici etkileri olabilir.  
-Zehirlenmenin erken belirtileri baş ağrısı, görme bozuklukları ve düzensiz bir kalp atışıdır, daha sonra 
kramplar takip eder. Bu belirtiler ortaya çıkarsa, hastaya derhal tıbbi yardım verilmeli ve bir hastaneye 
götürülmelidir. Mümkün olan en kısa  sürede doktorunuza haber veriniz.  
 7/9 
 OROQUİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
OROQUİNE  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OROQUİNE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OROQUİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:            10 hastanın birinden az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:      100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:            1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:              10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OROQUİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar ( Göğüs bölgesinde sıkışma ya da rahatsızlık hissi , nefes darlığı, 
kaşıntı, yutkunma zorluğu, karın ağrısı gibi belirtileri olan tüm vücudu etkileyen bağışıklık sisteminin 
akut reaksiyonları) dahil  ürtiker (kurdeşen) ve anjiyoödem (iç organlarımızda şişlik)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OROQUİNE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın  
- İştahsızlık  
- Kornea opaklığı, görme bozuklukları, renk görme bozukluğu ( geçici ) 
- Gastrointestinal ve karın ağrısı (gastrointestinal ; ağız ile anüs arasında uzun tubüler  yapı ve bu yapı 
ile ilişkili birçok organı içine alan ve temel görevi sindirim olan bir sistemdir.) , ishal, bulantı, kusma  
- Kilo kaybı  
 
Yaygın  olmayan  
- Korku reaksiyonları  
- Kafa karışıklığı, baş dönmesi, baş ağrısı, düşük kas tonusu , uyku bozuklukları, karıncalanma veya 
uyuşma, uyuşukluk, uyku hali  
- Geçici görme bozukluğu  8/9 
 - Kan basıncında düşüş, kalp fonksiyon ölçümünde bir  değişiklik (EKG'de T dalgası  depresyonu)  
 
Seyrek  
- Agranülositoz (bazı beyaz kan hücrelerinde ciddi azalma),  pansitopeni  (tüm kan hücrelerinde ciddi 
azalma), trombositopeni (trombositlerde ciddi azalma)  
- Porfiri alevlenmesi (kırmızı kan pigment oluşumu bozukluğu), idrarda porfirin (doğal boya) atılımı  
- Psikozlar (zihinsel bozukluklar)  
- Nöbet, sinirle ilişkili kas hastalıkları  
- Retinada hasar (geri döndürülemez), görme alanı kaybı,  
- Titreme  
- İşitme kaybı, kulak çınlaması  
- Uzun süreli yüksek doz kullanımı ile ölüme yol açabilen kalp kası hastalı ğı (kardiyomiyopati),  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu, karaciğer enzim  seviyelerinde artış  
- Saç dökülmesi, sedef hastalığının alevlenmesi (sedef hastalığı), saçtaki pigment bozuklukları (saçın 
solması veya grileşmesi),  
- Cildin ışığa duyarlılığı, kaşıntı, ciltte pigment bozuklukları (ışığa maruz kalan cildin koyu renk 
değişikliği) ağız mukozasında  renk kaybı, döküntü  
- Stres altındaki kasların hızlı yorgunluğu, kas gücünde azalma, kas hastalıkları  
- Değişen laboratuvar değerleri  
 
Çok seyrek  
- Eozinofili (bazı beyaz kan hücrelerinde artış), edinilmiş me themoglobinemi (kırmızı kan 
pigmentinde değişiklik)  
- İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu (ateş, kabarma ile döküntü, karın ağrısı, ishal, öksürük ve 
eozinofili (bazı beyaz kan hücrelerinde artış), eozinofili (belirli beyaz kan hücrelerinde artış) gibi 
semptomlarla, ayrıca bu hücrelerin dokuda, özellikle ak ciğerlerde birikmesiyle bildirilir)  
- Edinilmiş lipid oz (fosfolipidoz) (böbrek fosfolipidozu dâhil  artan hücre içi fosfolipid birikimi)  
- EKG değişiklikleri (kardiyak fonksiyon ölçümündeki değişiklikler)   
- Stevens -Johnson sendromu (mukozal tutulumlu  şiddetli, ateşli döküntüler), toksik epidermal 
nekroliz (epidermisin büyük ölçekli ayrılması ve mukoza zarında hasar)  
 
Bilinmiyor  
-  Ürtiker (kurdeşen) ve anjiyoödem (deri altı doku ve mukoza zarının, tercihen göz kapaklarının ve 
dudakların  bölgesinde, boğazın ve dilin üzerinde) dâhil  olmak üzere alerjik ve anafilaktik 
reaksiyonlar (tüm vücudu etkileyen bağışıklık sisteminin akut reaksiyonları)  
- Kan şekerinde düşme (hipoglisemi)  
- Anormal kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (EKG'de görülebilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 9/9 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OROQUİNE ’in saklanması  
 
OROQUİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
OROQUİNE  ampulü açtıktan veya sürekli intravenöz  infüzyonu için bir çözelti hazırladıktan sonra,  
derhal kullanınız.  100 mL % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ve 100 mL % 5 dekstroz çözeltisi ile 
seyreltildiğinde, 25 °C altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden önce OROQUİNE ’i kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OROQUİNE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.   
   Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
   Ergene/TEKİRDAĞ  
   Tel: (0282) 675 14 04  
   Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: (0282) 675 10 06  
  Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 13/07/2023  tarihinde onaylanmıştır.
 