1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPAZZİ 60 mg/300 mg yumuşak kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir yumuĢak kapsül, 60 mg alverin sitrat ve 300 mg simetikon 
içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler): Jelatin  (sığır jelatini ), gliserin, saflaĢtırılmıĢ su, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SPAZZİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPAZZİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPAZZİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPAZZİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPAZZİ  nedir ve ne için kullanılır?  
SPAZZĠ , oblong, krems i renkte, opak yumuĢak kapsüllerdir.  
 
SPAZZĠ ’nin her bir kapsülü etkin madde olarak, 60 mg alverin sitrat ve 300 mg  simetikon 
içermektedir.  
 
SPAZZĠ , 40 kapsül içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
SPAZZĠ , papaverin ve benzeri ilaç grubu ile antispazmodikler (spazm çözücüler)  ve 
motiliteyi (bağırsak hareketleri) değiĢtiren ilaç grubundandır.  
 
SPAZZĠ , gaz ve ĢiĢkinlik ile f onksiyonel bağırsak hastalıklarının semptomatik  (belirtisi olan) 
tedavisinde kullanılır.  
 
 2 / 5 
 2. SPAZZİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPAZZİ 'yi aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Etkin madde alverin sitrat ve simetikona veya SPAZZĠ ’nin diğer maddelerinden  herhangi 
birine  aĢırı duyarlı iseniz,  
- GeçmiĢte herhangi bir ilaç kullanımın dan sonra alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
- Doktorunuz size bağırsak tıkanıklığınızın olduğunu veya bağırsağınızın düzgün  
çalıĢmadığını söylediyse kullanmay ınız. 
 
SPAZZİ 'yi aşağıdaki durumda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Yeni semptomlar geliĢir veya yakınmalarınız devam eder veya kötüleĢir ise veya 2 haftalık 
tedaviye rağmen kabızlığınız devam ediyorsa doktorunuza danıĢınız.  
- SPAZZĠ  kandaki karaciğer enzim düzeylerini artırabilir (bkz. bölüm 4.). Doktorunuz 
karaciğerinizin durumunu kontrol etmek için tedavi sırasında kan testleri yapılmasına karar 
verebilir. Karaciğer enzim seviyelerinin yükselmesi doktorunuzun tedaviyi durdurmasına 
neden olabilir.  
- Diğer mide -bağırsak patoloji nedenleri dıĢlanmalı ve 2 haftalık tedavi sonrası iyileĢme 
göstermeyen hastalar doktor tarafından değerlendirilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız . 
 
SPAZZİ 'nin yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
SPAZZĠ ’yi yemeklerden önce alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SPAZZĠ 'nin hamile kadınlarda kullanımına iliĢkin yeterli veri mevcut değildir. Bu  nedenle 
hamilelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Anne sütüne geçip geçmediğine iliĢkin veriler olmadığından dolayı, alverin sitrat ve 
simetikon içeren  SPAZZĠ 'nin emzirme döneminde kullanılmasından kaçınılmalıdır. Eğer  
emziriyorsanız, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SPAZZĠ araç ve makine kullanma becerisi üzerinde küçük bir etkiye sahiptir. Bazı hastalarda 
sersemlik hissi gibi yan etkiler bildirilmiĢtir. Bu tip hastalıklar araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir.  
 
 3 / 5 
 SPAZZİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, i ki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPAZZİ  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SPAZZĠ  belirtilen endikasyonlarda, günde 2 -3 kez bir kapsül alınır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. Yemeklerden önce veya ağrı esnasında yeterli miktarda sıvı ile alı nız. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Sadece eriĢkinlerin kullanımı içindir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer SPAZZİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPAZZİ  kullandıysanız  
Önerilen dozdan fazla alındığında baĢ dönmesi bildirilmiĢtir. Hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danıĢınız.  
 
SPAZZİ ’yi gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
Eğer SPAZZİ ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPAZZİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir. Bu ilacın  kullanımı hakkında daha fazla bilgi almak 
istiyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza  danıĢınız.  
 4 / 5 
  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SPAZZĠ 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde  yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SPAZZİ 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Solunum veya yutma güçlüğ üne neden olabilen özellikle yüz, dudaklar, ağız, dil ve / veya 
boğazda ĢiĢlik, döküntü, kaĢıntı, kalp hızı artıĢı ile Ģiddetli baĢ dönmesi ve aĢırı terleme gibi 
Ģiddetli alerjik reaksiyon belirtileri.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
-Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin SPAZZĠ’y e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan ekiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek:  
- Solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilen özellikle yüz, dudaklar, ağız, dil ve / veya 
boğazda ĢiĢlik, dök üntü, kaĢıntı, kalp hızı artıĢı ile Ģiddetli baĢ dönmesi ve aĢırı terleme gibi 
Ģiddetli alerjik reaksiyon belirtileri,  
- Cildin veya gözlerin sararması, idrarın koyu renkli olması, iĢtahsızlık, mide bulantısı veya 
kusma gibi karaciğer fonksiyon bozukluğun a neden olan belirtiler,  
 
Bilinmiyor:  
- Döküntü  
- KurdeĢen  
- KaĢıntı  
- Sersemlik  hissi 
- BaĢ ağrısı  
- Mide bulantısı  
- Kanda karaciğer enzimlerinin (transaminazlar, alkalen fosfataz) ve bilirubin artıĢı (Bkz. 
Bölüm 2).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 5 / 5 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz il e konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. SPAZZİ ’nin saklanması  
SPAZZİ 'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPAZZİ ’yi kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDĠNG A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim y eri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı / TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 24/05/2021 tarihinde onaylanmıştır.  