1 KULLANMA TALİMATI  
 
CONTRAMAL  50 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
Etkin madde :  Her bir kapsül 50 mg t ramadol hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, kolloidal anhidr silika, 
magnezyum stearat, kapsül kılıfı (jelatin (sığır jelatini) , titanyum dioksit, sarı demir oksit, 
indigo karmin). 
 
 
 Bu ilacı kull anmaya başlamadan önce  bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayını z.  • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda;  bademcik am eliyatı  so nrasında ağrının tedavisi amacı ile  
kullanımı uygun değildir.  
 
• 12-18 ya ş arası çocuklarda; aşırı kilo lu olanlar, şi şman olanla r, uyku süre sinde kısa 
süreli solunum u duran lar,  akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha  
yüksek olduğu için kullanmayınız.  
 
• Anne süt ü alan bebek lerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirm e güçlüğü ve solunum  
sorunla rına neden olabi lme riski n edeni ile em zirme döneminde kullanmayınız  veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  2 Bu K ullanma T alimatında:  
1. CONTRAMAL   nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CONTRAMAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CONTRAMAL  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. CONTRAMAL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CONTRAMAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 CONTRAMAL  10 ve 20 kapsüllük blister ambalajlarda sunulur.  
 CONTRAMAL’in etkin maddesi tramadol ağrı kesici olan opioid adı verilen bir ilaç sınıfın a 
aittir.  
CONTRAMAL orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi yazan kişi, ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman 
bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır. 
2.CONTRAMAL ’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CONTRAMAL ’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
- Eğer tramadol’e veya CONTRAMAL  içindeki diğer  bileşenlerden  herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz;  
- Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop (miza cı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla  akut zehirlenme durumu nda; 
- MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar) alıyorsanız veya 
CONTRAMAL tedavisinden önceki  14 gün içinde aldıysanız (“Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” başlığına bakınız);  
- Sara (epilepsi) hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol edilmiyorsa;  
- Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine. 
- 12 yaş altındaki çocuklarda;  
- 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyatı sonrasında ağrı nın tedavisi amacı ile 
kullanımında. 
 
 
 3 CONTRAMAL ’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Diğer ağrı kesicilere (opioidl er), alkol e, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı  ilaçla ra 
bağımlıysanı z ya da bağımlı  olduğunuzu düşünüyorsanız;  
- Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiyete, titreme veya 
terleme gibi yoksunluk semptomları yaşadıysanız ; 
- Aynı düzeyde ağrı kesici  etki almak için daha fazla CONTRAMAL  almanız gerektiğini 
düşünüyorsanız, bu ilacın etkilerine karş ı toleranslı hale g eldiğiniz veya ona bağımlı hale 
geldiğiniz anlamına gelebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu değiştirebilecek veya si zi 
alternatif bir ağrı kesiciye geçirebilecek olan reçeteyi yazan doktorunuzla konuşunuz . 
- Bilinç b ozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız);  
- Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
- Kafa i çi basın cınız  artmışsa (mu htemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
- Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
- Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa;  
- Depresyonunuz var ve bazıları  tramadol ile etkileşime gir ebile ceğinden antidepresan 
alıyorsanız  ("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
- 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar,  akci ğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
olduğu için kullanmayınız. 
- Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya 
alternat if olarak trama dol tedavisi sırasında em zirmeye son veriniz.  
Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
CONTRAMAL,  opioid grubuna a it bir aktif madde içerir. Opioidler, örneğin merkezi uyku 
apnesi (uyku sırasında yüzeysel solunum /solunumun duraklaması) ve uykuyla ilişkili 
hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozuklukl arına neden 
olabilir.  
Merkezi  uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi 
yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşünebilir.  4 Tramadol'ü belirli antidepr esanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra serotonin 
sendromunun ortaya çıkabil me riski vardır. Bu ciddi sendromla ilgili belirtilerden herhangi 
birine sahipseniz derhal tıbbi yardım al ınız (Bkz. bölüm 4 “Olası ya n etkiler  nelerdir? ”). 
 
Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu enzimde farklılıklar 
mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda  yeterince ağrı da 
azalma sağlanamaz, b azılarında is e ciddi yan etk ilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıda ki 
yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza başvurunuz : kafa karışıklığı, uyuklama , yavaş veya yüzeysel solunum, küç ülmüş göz bebekleri , 
hasta his setme veya hasta olma , kabızlı k ve iştahsızlık.  
 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. 
Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, tramadol dozları , önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.  
Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz , 
ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli 
bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır. 
Nadiren, bu ilac ın dozunu artır mak sizi ağrıya karşı daha duya rlı hale get irebilir. Böyle bir 
durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
Bu ilacı almayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Yoksunluk 
belirtileri arasında huz ursuz luk, uyuma  güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı 
hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, iştahsızlık, sarsılma , titreme veya terleme s ayılabilir. Doktorunuz , ilacı kesmeden önce  dozunuzu kad emeli 
olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız 
daha yüksek olacağından ilacı aniden kesmemeniz önemlidir. 
Opioidler sadece reçete edildikleri kişiler  tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı b aşkasına 
verm eyiniz. Daha yü ksek dozlarda veya daha sık dozlar da opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölüme neden olabilir.  
 5 CONTRAMAL  kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşars anız doktor unuzla 
konuşu nuz: Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma vey a düşük 
tansiyon. Bu, adrena l yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyeleri). Bu 
belirtilere sahipseniz, hormon takviyesi almanız gerekip gerek mediğine kara r verec ek olan 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin i çin geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
CONTRAMAL ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için CONTRAM AL tedavisi s ırasınd a alkol almayınız . Yiyecek ve 
içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İnsanda gebelikte tramadolün güvenli liği ile ilgili çok az bilgi bulun maktadır. Bu nedenle 
gebe yseniz CONTRA MAL  kullanmayınız.  
Hamilelik sırasında CONTRAMAL  kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir ve 
doğumdan s onra tedavi edilmesi gerek ebilecek yoksunluk belirtileri yaşayabilir. 
İnsanlarda yapılan çalı şmalar tramadolün erkek  ve kadın doğurg anlığını etkilem ediğini 
göstermek tedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme s ırasında CONTRAMAL  kullanımı önerilmeme ktedir. Tramadol ufak miktarlard a süt 
ile atılır. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanı lmamalı veya alternatif olar ak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzl uk, 
huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunları na neden olab ilme r iski mevcuttur.  
 
   6 Araç ve makine kullanımı  
CONTRAMAL  sersem lik, uyuşukluk ve bulanık görmeye neden ol abilir ve böylece 
tepkilerin izi bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğin i düşünüyors anız araba veya diğer araçları 
sürmey iniz, elektrik li cihazl arı kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 
CONTRAMAL ’in içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler 
CONTRAMAL ’in içeriğ inde bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya 
dozu nedeniyle herhangi bi r uyarı gerekmemekt edir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
CONTRAMAL , MAO inhibitörleri  (d epresyon tedavisinde kullanı lan bazı il açlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız CONTRAMAL ’in ağrıyı hafifletic i etkisi 
azalabilir  ve etk i süresi kısalabilir: 
- Karbamazepin ( epilepsi nöbetleri için);  
- Ondanse tron (bulantı önleyici).  
Doktorunuz siz e CONTRAMAL  alıp almamanızı ve h angi dozda alacağınız ı söyleyecektir.  
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
- CONT RAMAL kullanı rken morfin ve kodein (aynı zamanda  öksürük kesi cidir)  gibi diğer 
ağrı kesici leri ve alkol alıyorsanız . Uyuşukluk veya bayılacakmı ş gibi hisse debilirsin iz. Bu 
gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
- CONTRAMAL  ile sakinleştiricilerin veya uyku h aplarının (örn. benz odiazepinler) birlikte 
kullanımı, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum de presyonu) , koma riskini art ırır ve 
yaşamı tehdit edeb ilir. Bu nedenle,  birlikte kullanım sadece diğer tedavi seçeneklerinin 
mümkün olmadığı durumlarda düşünülme lidir. Ancak, doktor unuz CONTRAMAL ’i 
sakinleştirici ilaçlarla birlikte reçete ediyor sa, eş  zamanl ı teda vinin dozu ve süresi 
doktorunuz tarafından sınırlandır ılmalıdır. Lütfen  doktorunuza aldı ğınız tüm sakinleştirici 
ilaçlar hakkında bil gi verin iz ve doktorunuzun doz tavsiyesini yakından takip ediniz . 
Yukarıda bahsedilen belirtilerden  haberdar olmala rı için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı 
bilgilendi rmek faydalı olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaş tığınızda doktorunuza başvurunuz.  
- Bazı antidepresanlar veya antipsikot ikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabilen 
ilaçlar ku llanıyorsanız. Bu ilaçlar ile aynı zamanda CON TRAMAL kullanıyorsanız bir  7 nöbet geçirme ri skiniz artabilir. Doktorunuz C ONTR AMAL’i n size uygun olup olmadığını 
söyleyecektir.  
- Bazı antidepresanlar  kulla nıyorsanız. CONTRAMAL  bu ilaçlarla etkileş ime girebilir v e 
serotonin sendrom u yaşayabilirsiniz (B kz. B ölüm 4  Olası Yan Etkiler N elerdir? ). 
- CONTRAM AL ile birlikte kumarin  grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan 
ilaçlar), örneğin varfari n, kul lanıyorsanız. Bu ilaç ların kan pıhtılaşmas ı üzerin deki etkileri 
etkilenebili r ve kanama oluşabilir . 
Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkı nda  bilgi veriniz.  
3. CONTRAMAL  nasıl kul lanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için ta limatlar : 
CONTRAMAL’i tam olarak doktorunuzun s öylediği şekilde alınız. Emin deği lseniz 
doktorunuz veya eczacınız  ile tekrar görüşünüz.  
Doz, ağrınızın şiddet ine ve  ağrıya duyarl ılığınıza göre  ayarlan malıdır.  Genel olarak ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilm elidir. Doktorunuz tarafından önerilen durumla r hariç, günde 
400 mg’dan fazla t ramad ol hidroklorür almayınız.  
Doktorunuz ta rafından baş ka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
Yetişkinlerde v e 12 yaşın üzerindeki gençlerde :  Yeterli mik tarda sıvı ile 1  ya da 2  kapsül 
alınır. Ağrının şiddetine bağlı olarak etki 4- 8 saat  arasında sürer .  
 
CONTRAMAL’i gerektiğinden daha uzun s üre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanı z, doktorunuz  düzenli kısa aralık larla (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
CONTRAMAL kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve ha ngi dozda kullanm anız 
gerektiğini kontrol e decektir. 
Uygulama yolu ve metodu :  
CONTRAMAL ağızdan kullanım içindir. CONT RAMAL k apsülleri dai ma bütün olarak, açmadan çiğnemeden  yeterli miktarda su  ile 
tercihe göre sabah ve akşam almalısınız. Aç karnına veya  yemeklerden sonra alabilirsiniz . 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  8 Yaşlı larda kullanımı: 75 yaş üzeri has talarda tramadolün vücutta n atılımı g ecikebilir. Böyle 
bir durumda, doktorunuz gerekirse doz ara lığını uzatabilir.  
Özel kullanım d urumları : 
Böbrek yet mezliği  ve Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğ er ve/veya böbrek yetmezliği 
olan has talar CONTRAMAL alma malıdır. H afif veya orta dereceli yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuz doz aralığı nı uzat manızı önerebilir.  
Eğer CON TRAMAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kulla nmanız  gerekenden daha faz la CONTRAMAL  kullandıysanız  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genell ikle olumsuz etkileri olmaz . Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde  almalısınız.  
Siz (veya bir başkası) aynı anda çok fa zla CONTRAMAL  kapsül yutarsa , hem en hastaneye 
gitmeli veya bir doktor çağırmalısınız .Doz aşımı belirtileri arasında , çok küçük göz bebekler i, 
hasta olma , kan basıncında düşm e, hızlı kalp atışı, yığılma , bilinç kaybı ,nöbetler , nöbetler ve 
nefes alma güçlükl eri veya sığ nefes alma yer alır. 
CONTRAM AL’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz. 
CONTRAMAL ’i kullanmayı unutursanız  
Kaps ülleri almayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları  yerine koymak 
için çift doz almayınız, s adece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz al mayınız . 
CONTRAMAL  ile tedav i sonlandırıldığ ında  oluşabilecek etkiler 
CONT RAMAL  tedavisini aniden kesmeyiniz. Bu  ilacı almayı b ırakmak istiyorsanız, bunu önce 
reçete yazan doktorunuzla görüşünüz . Bunu nasıl yapacağınızı, genellikle dozu kad emeli olarak 
azaltarak , böylece herhangi bir istenmeyen  ilaç bırakma  etkisinin minimumda tutulmasını 
sağlayacaklardır. Bu ilacı aniden kullanma yı bırakırsanız, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlili k, 
ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı),  kan basıncında yüks elme, hasta olma  veya 
hasta hi ssetme , ishal, sarsıl ma, titreme veya terlem e gibi yoksunluk  belirtileri ortaya çık abilir.  
CONTRAMAL ’i kestik ten sonra bu yakınmalardan he rhangi biri oluştuğu taktirde lütfen 
doktorunuza başvurunuz.  9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CONTRAMAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağ ıdakilerden biri olursa, C ONTRAMAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz :  
• Eller, ayaklar, bilekler , yüz, dudakların şişmesi ya da öz ellikle ağız veya boğazın       
yutma yı veya nefe s almayı zorlaştıracak şek ilde şişmelerinde  
• Döküntü, ka şıntı 
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CONTRAMAL’e  kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye y atırılmanıza  gerek olabilir. 
Bu çok ci ddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın         : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek         : 1.000 hast anın birinden az, fakat 10.000 has tanın bi rinden fazla görül ebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki  verilerden tahmin edilemiyor. 
Çok yaygın:  
• Baş dönmes i (sersemlik hali)  
• Bulantı  hissi (Bulantı)  
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız k uruluğu 
• Aşırı terleme  
• Yorg unluk hali  
 
 10 Yaygın olmayan : 
• Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler ( kalbin çar pması, hızlı kalp  atışı, bayılma veya 
çökme hissi ). Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir.  
Mide bulant ısı (öğürme ), mide rahatsızlığı (örn. midede b asınç hissi, şişkinl ik), ishal  
• Deri re aksiyonları (örn. k aşıntı, döküntü)  
İlaç yoksunluğu  
CONTRAMAL  almayı bıraktığınızda, huzur suzluk, uyku güçlüğü, sinirl ilik, ajitasyon, kaygı, 
kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının artması , hasta hissetme veya hasta o lma, ishal, 
sarsılma, titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.  
Seyrek : 
• Çok nadir  durumlar da alerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almad a zorluk, hırıltı , ciltte 
şişme) ve şok (ani  dolaşım yetmezliği) meydana gel mesi 
• Anorma l duyumlar (örneğin kaşıntı, karın calanma, uyuşma), titreme, sara nöbetleri, kas 
seğirmeleri, koordine  olmayan harek etler, ge çici bilinç kaybı (senkop), konuşma 
bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek  dozda tram adol alındığında veya tramadolün 
nöbetlere neden olabilece k diğer i laçlarla aynı zamanda alınmasıyla meydana gelmiştir.  
• Kaslarda güçsüzlük   
• Göz bebeğinde aşır ı küçül me (miyozis ) veya büyüme  (mid riyazis) , bulanık görme  
• Kalp hızında yavaşla ma 
• Yavaş  nefes alma,  nefes darlığı (dispne)  
• Astımın kötüleş tiği bildirilmişt ir, ancak bunun tramadolden kaynaklanı p 
kaynaklanmadığı bel irlenmemiştir. Önerilen doz lar aşıl ırsa v eya aynı anda beyin 
fonksiyonlarını baskılay an başka ilaçlar alını rsa solunum yavaşlayab ilir. 
•  Zorlukla veya ağrıyla idrar yapm a, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah değişiklikleri 
• Kan basıncında artış  
• Halüs inasyon, bi linçte bozulma , uyku bozuklukl arı, hezeyan , endişe hali, kabus görme  
• CONT RAMAL  ile tedaviden  sonra psikolojik şikayet ler ortaya çıkabilir. Bu 
şikayetlerin y oğunlukları ve doğası değişebilir (hastanın kişiliğine ve terap inin 
uzunluğuna göre). Bunlar, ruh ha linde bir deği şiklik  (çoğunlukla yüksek ruh hali, ara 
sıra rahatsız ed ici ruh hali), aktivit ede değişiklikler (genell ikle bastırma, ara sıra artış) 11 ve biliş sel ve duyusal algıda azalma (daha az farkında olma ve daha az karar verme 
yeteneği, bu da hatalara yol aç abilen) olarak  görünebil ir.  
Çok seyrek : 
• Karaciğer enzimlerinde yük selme   
Bilinmiyor : 
• Kan şeker i düze yinde düş me 
• Hıçkırık  
• Zihinsel durum değişiklikler i (Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp 
hızında artış, dengesiz kan basıncı, istemsiz seğirme, kas ser tliği, koor dinasyon eksikliği 
ve/veya gastrointestina l semptomlar gibi diğer etkiler olarak ortaya çıkabilen serotonin 
sendromu (örn. m ide bulant ısı, kusma, ishal) ( Bkz. Bölüm 2 ' CONTRAMAL 'i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler').  
Bağlılık ve bağıml ılık ("Bağı mlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümüne b akın)  
 
Bağımlı olup olmadığımı nasıl anları m? 
CONTRAMAL  kulla nırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu bağımlı 
olduğunuza dair bir işaret olabilir. 
- İlacı reç eteni zi yazan  doktorun önerdiğinden daha uzun sür e kullanmanız gereki yor ise,  
- Önerilen dozdan fazlasını kullanmanı z ger ektiğini hiss ediyors anız, 
- İlacı reçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız , 
- İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi h issetmiyors anız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanı z. 
Bu belirtilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuzla kon uşma nız önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana  gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Y an Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksını z. 12 5. CONTRAMAL ’in saklanması  
CONTRAMAL ’i çocu kların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
25°C  altında ki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra CO NTRAMAL’i  kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği B akanlığınc a belirlenen toplama sistemine ver iniz.  
Ruhsa t Sahibi:  
GRUNENTHAL GmbH/Almanya li sansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah . Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İsta nbul 
 
Bu kullanma talimatı .../ .../... tarihinde onaylanm ıştır.  
 