KULLANMA TALIMATI
NEFRO_CARNITIN@ Iv infüzyon solüsyonu iëeren ampul
Damar iëine uygulanrr.
. Etkin madde: Her 5 ml ampul, l g L-karnitin ië tuz iëerir.. Yardımcı maddeler.'Hidroklorik asit Yo|O ve enjeksiyonluk steril su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NEFR0-CARNITIN@ nedir ve ne iëán kullanılır?
2. NEFR0-CARNITIN@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. NEFR0-CARNITIN@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. NEFR0-CARNITIN@'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. NEFRO_CARNITIN@ nedir ve ne iëin kullanılır?. NEFRO-CARNITIN@, L-karnitin adlı etkin maddeyi iëeren bir ilaëtır. L-karnitin, memelilerin
enerji metabolizması iëin zorunlu olan doõal bir maddedir. Ùzellikle kalp kasr ve iskelet kasları
gibi dokular iëin gerekli olan enerji üretimini saõlamak üzere yaõ asitlerinin mitokondri (bir hücre
iëi organeli) girişini kolaylaştırır.. NEFRo-CARNITIN@, 5 mı'ıik kehribar rengi ampuller şeklinde sunulur. Berrak, renksiz veya
aëık saman renkli sıvı gûrüniimündedir.
. NEFRo-CARNITIN@, aşaõıdaki durumların tedavisinde kullanılır:. Birincil karnitin yetersizliõi,
. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda gûrülen karnitin yetersizliõi.
2. NEFRO-CARNITIN@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
durumlarda KULLANMAYINIZ
iëeriõinde bulunan L-karnitin'e ya da ilacın herhangi bir
NEFRO_CARNITIN@'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ. insulin veya oral hipoglisemik tedavi (aõız yoluyla alınan kan şekerini düşiirücü tedavi) alan
şeker hastalarında L-karnitin uygulanması hipoglisemiye (kan şekeri düşüklüõü) yol aëabilir. Bu
hastalarda kan şekeri düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.. Damar yoluyla NEFRO-CARNITIN@ tedavisi, akut yetmezliõinizvarsa velveya aõızdani|aë
alamayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen aõızdarıtedaviye geëilir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z.. Bu talimattayazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d üş ük doz kullanmayınıZ.
1. NEFRO-CARNITIN@ iıe tedaviniz srrasında doktorunuz ilaca verdiõiniz klinik cevabr,
hayati belirtilerinizi, karı kimyanızı, p|azma ve idrar kamitin konsantrasyonlarınızı periyodik
olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması yapabilir.. Damar yoluyla NEFRO-CARNITIN@ tedavisi alıyorsanız, kalp yetmezliõiniz, şiddetli
bûbrek yetmezliõiniz varsa, tuz tutulumuna baõlı olarak vücudunuzda ûdem mevcutsa,
kortikosteroid ti.irevi Veya kortikotropik ilaëlar kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.
Doktorunuztedavinize potasyum ilave edebilir ve sıvı ve elektrolit seviyenizi izleyebilir.o Diya|iz hastasıysanfl yeya ileri derece bûbrek yetmezliõiniz varsa, NEFRO-CARNITIN@'in
atılımı bûbrekler yoluyla gerëekleşemeyeceõinden, ilacın esas parëalanma ürünlerinin
(trimetilamin [TMA] ve trimetilamin-N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle aõız yo|uy|a
uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun siire kullanmamanız gerekir. Bûyle bir birikim,
idrarda, nefeste ve terde aõır bir balık kokusuna sebep olan trimetilamin birikimine yol aëar. Bu
durum, damar yoluyla uygulamada gûz|enmez.. NEFRO-CARNITIN@ iüe birıikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaë (kumarinik ilaëlar;
ûrn:varfarin) kullanıyorsanlz, INR deõerlerinizde (kan pıhhlaşma deõerleri) artış gûrülebilir. Bu
nedenle, deõerleriniz normale dûnene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diõer testlerin)
başlangıëta haftalık, sonraki dûnemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
NEFRO-CARNITIN@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Veri yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelerde yapılmış yeterli klinik ëalışma bulunmamaktadır. NEFRO-CARNITIN@ hamile
kadınlarda yalnızca' yarann doõacak bebekte oluşabilecek olası risklerden üstün olması
durumunda kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczltcınıza danışınız.
NEFRO-CARNITIN@ emziren kadınlarda yalnızca, anneye olan yararın bebekte oluşabilecek
olası risklerden üstiin olması durumunda kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
NEFRO-CARNITIN@ ' araë veyamakine kullanma becerinizi olumsuz yûnde etkilemez.
NEFRO-CARNITIN@'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler haklanda ûnemli
bilgiler
Veri yoktur.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
NEFRO-CARNITIN@ ile birlikte kan pıhtılaşmaslru engelleyen ilaë (kumarin grubu ilaëlar;
ûrneõin: varfarin kullanıyorsanız, INR deõerlerinizde (kan pıhtılaşma yeteneõini gûsteren bir iest)
2artış gûrülebilir. Bu nedenle, deõerleriniz normale dûnene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma
testieii ve diõer testlerin) başlangıëta haftalık, sonraki dûnemde aylık olarak kontrol edilmesi
gerekmektedir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. NEFRO-CARNITIN@ nasıl kullanılır?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Damar yoluyla NEFRO-CARNITIN@ tedavisi, ani yetmezliõiniz varsa velveya aõızdan i|aë
a\aırıayacak durumda iseniz uygulanır. Durumunuz elverince hemen aõızdan tedaviye geëilir.
Yetişkinlerde, 50 kg aõırlıõındaki hasta iëin tavsiye edilen günlük doz, günde 2'3 defa t
ampuldür (1 g L-karnitin).
Tedaviye az doz|a başlanması (yetişkinlerde 1 g, ëocuklarda kg başına 50 mg), hastanın
tahammülü ve verdiõi klinik cevaba gûre dozun arttırılması uygundur.
Tavsiye edilen yüksek doz|araancak klinik cevap ve biyokimyasal bulgular ûngûrdüõü takdirde
ihtiyatla başvurulmalıdır.
Tedavi süresi vakasına gûre l_12 ay arasında deõişir. Bazı hastalarda gerekli periyodik klinik ve
biyokimyasal kontroller yapılarak hayat boyu devam edilmelidir. Doktorunuz
NEFRO-CARNITIN@ ile tedavini zin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
. Uygulama yolu ve metodu:
NEFR0-CARNITIN@' damar iëine,Z_3 dakikada yavaş olarak veya damla damla uygulanır. ilaë,
gün boyunca34 saat ara ile uygulanmalıdır.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı: Éocuk ve bebeklerde, günlük doz, kg başına 50_100 mg L-
karnitin'dir. Günde en ëok 3 grama kadar ëıkılabilir.
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanlmlna ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır.a
oOzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi: Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, her diya|iz seansrndan Soffa damar
iëine 1 ampul (1 g L-karnitin) NEFRO-CARNITIN@ 1haftada 3 defa) yeterlidir.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanımına ilişkin ûzel bir
durum bulunmamaktadır.
Eõer NEFR}-CARNITII\I@'\n etkisinin ëok güëlüya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEFRO-CARNITIN@ kullandıysanız
NEFRO_CARNITIN@ ile aşırı dozabaõlı bir etkilenme bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep
olabilir. L-karnitin diy aliz yoluyla kandan uzaklaştırılabilmektedir.
NEFR}-CARNITIAF'den kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
NEFRO-CARNITIN@' i kuııanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
3NEFRO-CARNITIN@ ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
NEFRO-CARNITIN@ fizyolojik bir ürtindür vÓ bu sebeple alışkanlık ya da baõımlılık riski
gûstermez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, NEFRO-CARNITfN@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki gibi kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandınlmıştır:
Éok yaygın : 10 hastanlnenazbirinde gûrülebilir.Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Yaygınolmayan : l00hastarunbirinden az,fakatl.000hastanınbirindenfazla
gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok seyrek:. Bulantı. Kusma. áshal. Mide krampları. Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılmasıyla hafifleyebilir veya ortadan
kalkabilir)
Bilinmiyor:ı Nûbet. Hafif kas güësüzlüõü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ále knrşılaşırsanız
do kt orunuzu v eycı e c z ac ınıZ ı b i I gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Ve hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakyada 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi $üFAM)'nebildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın gtıvenliligi
hakkında daha fazla bil gi edinilme sine katkı saõlamı ş o lacaksınız.
5. NEFRO-CARNITIN@'in saklanmasr
NEFR}-CARNITI]á@'i ëocukların gûremeyeceõi,
saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra NEFR1-CARNITI]\P ,i kullanmayınız.
4Ruhsat Sanrûi.' ASSOS álaë, Kimya, Gıda ßrtınleri ßretim ve Tic. A.â.
Aşaõı Dudullu Mah. Tosya Cad. No:5 34773 ßmraniye istanbul
ßretámYerá:Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG, Almanya
Bu kull anma talimatı ... /... /... tarihinde onaylanmıştır.
r-)
_)
5