 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
MONOVİT B 12 1000 mcg/ 1 ml I .M Enjeksiyonluk Çözelti   
Kas içine uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde:  Her 1 ml  enjeksiyonluk çözelti , etkin madde olarak 1 mg siyanokobalamin 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, benzil alkol ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MONOVİT B 12 nedir ve ne için kullanılır? 
2. MONOVİT B 12’yi kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. MONOVİT B 12 nasıl k ullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. MONOVİT B 12’nin sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MONOVİT B 12 nedir  ve ne için kulla nılır? 
MONOVİT B 12 şeffaf cam ampuller içinde kırmızı, berrak homojen solüsyondur . Her bir karton 
kutu; 5 adet 1 ml'lik ampul içermektedir.  
Her 1 ml’ lik ampul etkin madde olarak siyanokobalamin (B 12 vitamini) içerir.  
MONOVİT B 12;  
• B12 vitamininin emilimindeki yetersizlik sonucu ortaya çıkan kansızlık (pernisiyöz anemi)  
• B12 vitamini eksikliğinden kaynaklanan eritrosit hacminin hemoglobin ağırlığına oranının 
artmasıyla oluşan kansızlık (hiperkrom makrositer anemi),   
 
 
2 • Şiddetli ve ani başlayan, şimşek çakar tarzda yüz ağrısı (trigeminus nevraljisi), 
• Sinir romatizması (siyatik),  
• Zona, akut sinir iltihabı (nevrit), ve sinir ağrısı (nevralji) tedavisinde kullanılır. 
Ayrıca idrarda B 12 vitamini miktarını ölçmede (Schilling testi) de teşhis amaçlı olarak kullanılır.  
2. MONOVİT B 12'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MONOVİT B 12'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• B12 vitamini veya MONOVİT B 12'nin bileşenlerine karşı alerjiniz  var ise 
kullanmayınız.  
• Kanda B 12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu görme siniri hastalıklarında 
(optik nöropa tiler) (Leber hastalığı) kullanılması uygun değildir.  
MONOVİT B 12'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Yalnızca kas içine uygulanır. 
• B12 vitamini, eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir teşhisi konmadan 
kullanılmamalıdır.  
• İdame tedavisi sırasında  tedaviye dirençli bir durum ortaya çıkabilir. Bunun için 3-
6 ayda bir periyodik muayene gerekir.  
• B12 vitamini uygulanması esnasında, kloramfenikol kullanılması siyanokobalamine 
karşı tedavi edici etkiyi azaltabilir.  
• Tedavi esnasında enfeksiyon, folik asit  kullanımı, anemi (kansızlık), üremi (kanda 
üre miktarının fazla olması) gibi durumların ortaya çıkışı da tedavinin etkinliğini 
azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir.  
• Astım, ürtiker, egzama gibi alerjik  hastalığınız varsa siyanokobalamin kullanmadan 
önce deri testi yaptırarak aşırı duyarlı olup olmadığınız araştırılmalıdır.  
• MONOVİT B 12, hiçbir zaman intravenöz yolla uygulanmamalı, kas içine 
enjeksiyonla uygulanmalıdır. 
• Hamilelikteki B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. 
Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 12 vitamini dozu 2,2 ve 
2,6 mcg'dır. B12 vitamini anne sütüne geçer.   
 
 
3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MONOVİT B 12’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
MONOVİT B 12'nin alkol ile eş zamanlı kullanımı B 12 vitamininin emilimini azaltacağı için 
önerilmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
B12 vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
MONOVİT B 12’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde  15 mg benzil alkol içerir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmama sı gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik  reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı B
12 vitamini eksikliği görülen hastalarda, B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı B 12 
vitaminine karşı, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili (hematopoetik) yanıtı engelleyebilir. 
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan ilaçlar, B
12 vitamini için teşhis amacıyla yapıla n mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış sonuçlar 
verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
 
4 2. MONOVİT B 12 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Akut sinir ağrısı tedavisinde günde 500- 1000 mcg B 12 vitamini kas içine uygulanır. Akut sinir 
iltihabı ve ağrısı tedavisinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla tekrarlayan durumlarda, 
yeniden bir MONOVİT B 12 kürü yapılmalıdır.  
B12 vitamini eksikliğine bağlı kansızlıkta, tedaviye günaşırı 250 -1000 mcg B 12 vitamini 
uygulaması ile başlanır ve bu uygulama 1- 2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan tahlilleri sonuçları, 
normale dönüldüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B 12 vitamini uygulanır. Ancak 
sinir sistemi hastalığıyla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar mevcutsa günaşırı 1000 mcg B 12 
vitamini uygulanmaya devam edilir. Kan tahlili sonuçları düzeldiğini gösterdiğinde,  ayda 1 defa 
1000 mcg B 12 vitamini kas içine enjekte edilerek idame tedavisi uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece kas içine enjeksiyonla uygulanır.  
Eğer MONOVİT B 12'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız  ile konuşunuz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONOVİT B 12 kullandıysanız:  
MONOVİT B 12'yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
MONOVİT B 12’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.   
 
 
5 MONOVİT B 12 ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, MONOVİT B 12 tedavisini durdurmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MONOVİT B 12'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa MONOVİT B 12'yi kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kızar ıklık, kaşıntı, yanma hissi, 
• Nefes darlığı,  
• Solunum sıkıntısı,  
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı,  
• Göğüste sıkışma hissi, 
• Vücutta aşın sıcaklık/soğukluk hissi,  
• Boğulma hissi,  
• Burun ve gözde kaşıntı, 
• Burun akıntısı, 
• Hapşırma,  
• Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, 
• Karın ağrısı, bulantı, kusma, 
• Baş dönmesi,  
• Bayılma hissi,  
• Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MONOVİT 
B12'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Tüm ilaçlar gibi MONOVİT B 12'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 
 
6 Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
MONOVİT B 12 kullanımına bağlı gözlenen yan etkiler:  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, 
• Folikülit (kıl köklerinde iltihaplanma) oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor):  
• Polisitemia vera (kemik iliğinde kan hücrelerinin sayısında anormal derecede artış)  
• Yürümede bozukluk 
• Kuvvetsizlik, güçten düşme  
• Kaygı, endişe  
• Baş dönmesi  
• Duyu azalması  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Sinirlilik hali,  
• Uyuşma  
• Baş ağrısı  
• Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık  
• Akciğer ödemi  
• Çevresel kan damarları nda tıkanma  periferal vasküler tromboz  
• Nefes darlığı  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• Hafif, geçici ishal  
• Dil iltihabı  
• Kaşıntı 
• Geçici ekzantem (deride döküntü)   
 
 
7 • Artrit (eklem yerlerinde iltihaplanma)  
• Sırt ağrısı  
• Miyalji (kas ağrı sı) 
• Vücutta şişme  
• Genel ağrı hissi  
• Enjeksiyon yerinde ağrı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MONOVİT B 12’nin saklanması  
MONOVİT B 12'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONOVİT B 12'yi kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONOVİT B 12'yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat  Sahibi:   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş .  
 
 
8 Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde  onay lanmı ştır.
 