1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
BRONTİO  18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Bu ilaç ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
Etkin madde: Her bir kapsül , 18 mikrogram  tiotropiuma eşdeğer  22 mikrogram  tiotropium 
bromür içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), laktoz monohidrat (Lactohale 
300) (inek sütü  kaynaklı ). 
No: 3 HPMC  kapsül:  Hipromelloz, brilliant blue FCF -FD&C Blue 1 , titanyum dioksit, sarı 
demir oksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BRONTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONTİO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BRONTİO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BRONTİO  nedir ve ne için kullanılır?  
 BRONTİO , ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanıma uygun, toz zerrecikleri  
halinde tiotropium bromür etkin maddesini içerir . 
 
BRONTİO , 30, 60 veya 90  kapsül ile kapsüllerin kullanılması için özel olarak geliştirilmiş 
inhalasyon cihazını içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
 Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzu n etkili özgün bir 
bronş genişletici (bronkodilatör) ajandır. Hava yollarınızın açılmasına yardımcı olur ve 
havanın ciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştırır.  
 
 BRONTİO , Kronik Obstrüktif (tıkayıcı) Akciğer Hastalığı (KOAH) olan kişilerin daha rahat 
nefes  alıp vermelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlığına ve öksürüğe sebep olan, uzun 2/11 dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, kronik bronşit ve amfizem hastalıklarıyla 
ilişkili bir tablo anlamında kullanılmaktadır. KOAH uzun dönemli bir hastalık oldu ğu için, 
BRONTİO ’yu, sadece nefes alıp vermede problemleriniz olduğunda veya KOAH ’ın diğer 
belirtileri ortaya çıktığında değil, her gün düzenli olarak kullanmalısınız.  
 
BRONTİO ’nun düzenli olarak kullanılması aynı zamanda, hastalığınıza bağlı olarak, uzun 
süreli nefes darlığı ortaya çıkan dönemlerde de yararlı olur. Sizin daha uzun süreyle aktif 
olmanıza yardımcı olur. Günlük BRONTİO  kullanımı ayrıca, KOAH belirtilerinizde birkaç g ün 
sürebilen kısa dönemli kötüleşmelerin (alevlenme / atak) engellenmesinde de yardımcıdır.  
 
BRONTİO  solunum yoluyla uygulandığında, bölgesel olarak bronşlar üzerinde seçici bir etki 
gösterir. Tiotropium solunduktan sonra bronşlarda görülen genişleme, esas  olarak bölgeye özgü 
(havayolları üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu ilgilendiren (sistemik) bir etki değildir.  
 
BRONTİO  orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirt ilerini ve yaşam kalitesini 
düzeltebilmektedir.  
 
Bu ilacın etkisi 24 saat sürelidir, dolayısıyla günde sadece bir kez kullanmanız yeterlidir. 
BRONTİO ’nun doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “3. BRONTİO  nasıl 
kullanılır? ” bölümüne ve bu kılavuzu n arka sayfasında bulunan kullanım talimatlarına bakınız.  
 
2. BRONTİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRONTİO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Tiotropiuma veya BRONTİO’nun  formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz; laktoz monohidrat süt proteini içermektedir;  (Bkz. Yukarıda 
“Yardımcı madde (ler)”) 
- Atropine veya ipratropium ya da oksitropium gibi atropin -benzeri maddelere karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz;  
- 18 yaşından küçük iseniz.  
 
BRONTİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
- BRONTİO  sizdeki kronik tıkayıcı akciğer hastalığının (KOAH) uzun süreli idame 
tedavisinde kullanılmak içindir. Ani ortaya çıkan nefes darlığı veya hırıltılı soluma 
nöbetlerinde (akut bronkospazm episodla rı) kurtarma tedavisi olarak kullanılmamalıdır.  
- BRONTİO  uygulamasından sonra aniden deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, hırıltılı soluma 
veya nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum ortaya 
çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
- Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa ya da prostat veya mesane sorunları 
yüzünden idrar yapmada güçlük çekiyorsanız; BRONTİO  bu tabloların ağırlaşmasına neden 
olabilir.  Bu durumda doktorunuza danışınız.  
- Böbreklerinizde herhangi b ir sorun varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz . 3/11 - BRONTİO  gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullanılan ilaçlar, inhalasyondan hemen sonra, 
göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya sebep olabilir. Eğer böyle 
bir durum ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
- İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız. Bu durum, bir göz 
hastalığı olan dar açılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya çıkmasını kolaylaştırabilir veya eğer 
böyle bir tablo var ise ağırlaş tırabilir. Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık 
hissi, bulanık görme, ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri olabilir. Gözdeki bu belirtilere baş ağrısı, bulantı veya kusma eşlik 
edebili r. Dar açılı glokom belirtileri ortaya çıkarsa, tiotropium kullanmayı bırakmalı ve 
hemen bir doktora, tercihen bir göz doktoruna başvurmalısınız.  
- Antikolinerjik ilaçlar ile tedavide gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürümelerine 
sebep olabilir. Bu n edenle ağız hijyenine dikkat etmelisiniz.  
- Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz veya son bir yıl içinde kalbinizde hayati tehlike 
oluşturan/stabil olmayan (kararsız) ritm bozukluğunuz olduysa veya şiddetli kalp yetmezliği 
yaşadıysanız lütfen doktorunuzl a konuşunuz. Böyle bir durumda, BRONTİO  kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verilmesi önemlidir.  
- BRONTİO ’yu günde bir defadan daha sık kullanmayınız.  
- BRONTİO ’nun doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmelisiniz.  
- BRONTİO ’yu yalnızca kendi özel inhalasyon cihazı ile kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
BRONTİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BRONTİO  solunum yoluyla uygulanan bir ilaç olduğu için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
Ancak ilaç uygulanırken aynı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da içilmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz özel  olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamilelik sırasında kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı bebeğinizi emzirme döneminde 
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, bulanık görme ve baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir. B öyle bir durum var ise, araç veya makine kullanma gibi 
zihin açıklığı gerektiren aktivitelerden kaçınınız.  
 4/11  
BRONTİO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Tavsiye edilen doz olan günde bir kapsül şeklinde alındığında, her d oz 9,978 mg’a kadar laktoz 
monohidrat (süt şekeri) sağlamaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu (vücudunuzun tahammülsüz olduğu) söylenmişse bu tıbbi ürünü 
kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Akciğer hastalığınız için, ipratropium ya da oksitropium gibi benzeri ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yakınlarda kullanmışsanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
BRONTİO , KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlik te kullanıldığında, herhangi 
özel bir yan etki bildirilmemiştir. İnhalasyon yoluyla kullanılan kurtarıcı ilaçlar (örn. 
salbutamol), metilksantinler (örn. teofilin) ve ağızdan yutularak alınan veya inhalasyon yoluyla 
kullanılan steroidler (örn. prednizolon)  bu ilaçlar arasındadır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONTİO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Erişkinler/yaşlılar  
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Kapsülü  her gün aynı saatte  kullanmaya  özen  gösteriniz.  BRONTİO  24 saat süreyle  etkili  
olduğundan, bu konu önem taşımaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tavsiye edilen doz, günde bir defa, 1 kapsül içeriğinin (18 mikrogram tiotropium) ağızdan 
soluyarak alınmasıdır (inhale edilmesidir). Tavsiye edilen dozdan daha fazlasını almayınız.  
 
Kapsülleri yutmayınız.  
 
BRONTİO  kapsülünü içine koyacağınız inhalasyon cihazı, kapsülde delikler açmakta ve 
içindeki tozu soluyarak almanızı sağlamaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınız yanınızda bulunmalı ve siz bu cihazı uygun b ir şekilde kullanmayı 
öğrenmiş olmalısınız. İnhalasyon cihazının kullanımına ilişkin talimatlar, bu kılavuzun arka 
yüzünde yer almaktadır.  
İnhalasyon cihazının içine doğru soluk vermeyiniz.  
 
İnhalasyon cihazının  kullanımında  herhangi  bir sorun  yaşarsanız,  doktorunuz,  hemşireniz  veya 
eczacınızdan size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini isteyiniz.  5/11  
BRONTİO  kullanırken, tozun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız. Eğer gözünüze 
toz kaçarsa, görmeniz bulanıklaşabilir, gözleriniz ağrıyabilir ve/veya k ızarabilir. Böyle bir 
durumda gözlerinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha sonra, başka ne yapmanız gerektiği 
konusunda hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer soluk  alıp vermelerinizin kötüleştiğini hissediyorsanız, bu durumu  mümkün olan en kısa  
sürede dokto runuza söylemelisiniz.  
 
İnhalerin Kısımları  
 1. Kapak  
2. Ağızlık parçası  
3. Kapsül haznesi  
4. Delme düğmesi  
 
İnhaler Kullanımı:  
BRONTİO’yu  kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi unutmayınız. İnhaler 
cihazı, BRONTİO  kapsüllerinin inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon 
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanmayınız.  
 1. Kapağı çekerek çıkarın.  
6/11  2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken ağız parçasını ok 
yönünde çevirerek açın.  
 
 3. Kapsülü, ambalajından kullanmadan hemen önce 
çıkarın. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye bir 
kapsülü yerleştirin.  
 4. Ağız parçasını kapalı konuma getirmek için çevirin.  
 5. Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak şekilde) 
ve kenardaki çıkıntı lara eş zamanlı olarak SADECE BİR 
KEZ basın. Bu şekilde kapsül delindikten sonra kenar 
çıkıntılarını bırakın. Lütfen dikkat: Bu işlemi yaparken 
kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük kapsül  
parçalarının ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsü l 
parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra hazmedilir. 
Kapsülün kullanımdan hemen önce ambalajından 
çıkarılması ve kapsülü patlatmak için kenar çıkıntılarına 
sadece bir kez basılması kapsülün parçalanma riskini en 
aza indirir (bkz. 3. basamak).  
7/11  6. Nef esinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe 
geriye eğin. Ağız parçası etrafında dudaklarınızı sıkıca 
kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden 
kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi duyacaksınız. Bu sesi 
duymadıysanız kapsül bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu 
durumda cihazı açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak 
gevşetiniz. Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden 
fazla BASMAYINIZ.  
8. Vızıltı sesini duyd uktan sonra cihazı ağzınızdan çıkarırken nefesinizi rahatsız olmadan 
olabildiğince uzun süre içinizde tutun. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam edin. 
Cihazı açarak kapsülün içinde toz kalıp kalmadığını kontrol edin. Kapsülün içinde toz 
kalmışsa, 6, 7 ve 8. basamakları tekrarlayın.  
9. Kullandıktan sonra boş kapsülü atın ve ağız parçasını kapatın.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:   
BRONTİO  18 yaşından  küçük  çocuk  ve ergenlerde  deneyim  bulunmadığı için 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:   
BRONTİO  böbrekleri  normal  çalışan  yaşlılarda  önerilen dozlarda  kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar, BRONTİO ’yu önerilen dozlarda kullanabilirler. Ancak, esas 
olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda BRONTİO  kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar,  BRONTİO ’yu önerilen  dozlarda kullanabilirler.  
 
Eğer BRONTİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
8/11 Kullanmanız gerekenden daha fazla BRONTİO  kullandıysanız:  
BRONTİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer günde bir kapsülden fazla BRONTİO  inhale ederseniz, derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız. Böyle bir durumda ağız kuruluğu, kabızlık, idrar yapmada güçlük, kalp 
atışlarında hızlanma veya bulanık görme gibi yan etkilerin ortaya çıkma riski artabilir . 
 
BRONTİO ’yu kullanmayı unutursanız  
Bir doz u almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Ancak 
aynı anda veya aynı gün içinde iki doz birden  almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her zamanki 
vaktinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
BRONTİO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BRONTİO  almayı kesmeden  önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
Eğer BRONTİO  almayı bırakırsanız KOAH belirtileriniz ağırlaşabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya ecza cınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BRONTİO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir. Ancak bunlar her hastada  ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BRONTİO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
BRONTİO  uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boğazınızda 
şişmeye yol açan (anjiyoödem) alerjik reaksiyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(kan basıncınızın aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya şiddetli bir alerjik rea ksiyon 
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir. Ek olarak, inhalasyon yolu 
ile kullanılan tüm ilaçlarda olduğu gibi, bazı hastalarda inhalasyondan hemen sonra 
beklenmedik şekilde göğüste sıkışma hissi, öksürük, hırıltılı solun um veya nefessiz kalma 
durumu görülebilir (bronkospazm).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BRONTİO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkilerin ortaya çıkış sıklıkları şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 kişide 1 kişiden daha fazlasında görülür.  
Yaygın:  10 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  9/11 Yaygın olmayan:  100 kişide n 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Seyrek:  1.000 kişide n 1 kişiye kadarını etkileyebilir   
Çok seyrek:  10.000 kişide  1 kişiye kadarını etkileyebilir   
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, bu ilacı alan ha stalarda bildirilmiştir ve görülme sıklıkları ile verilmiştir:  
Yaygın  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Tat alma da bozukluklar  
 Görmede bulanıklık  
 Kalp atım hızında düzensizlikler  (atriyal fibrilasyon)  
 Boğazda iltihaplanma (farenjit)  
 Sesin kısılması  
 Öksürük  
 Reflü hastalığı  
 Kabızlık  
 Ağız boşluğunda ve boğazda mantar enfeksiyonu  
 Döküntü  
 İdrar yapmada güçlük  
 Ağrılı idrar yapma  
 
Seyrek  
 Uyumada güçlük  
 Gözde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler görme  
(glokom)  
 Göz basıncı ölçümlerinde yüksek değerler  
 Düzensiz kalp atışları (supraventriküler taşikardi)  
 Kalp atım hızında artma (taşikardi)  
 Kalp atışlarının hissedilmesi  (palpitasyon)  
 İnhalasyondan hemen sonra göğüste sıkışma ile birlikte öksürük, hırıltılı  nefes veya nefes 
alamama hali (bronkospazm)  
 Burun kanaması  
 Gırtlakta iltihaplanma  (larenjit)  
 Sinüslerde iltihaplanma  (sinüzit) 
 Bağırsakların tıkanması veya bağırsak hareketlerinin olmaması  
 Diş etlerinin iltihaplanması  
 Dilin iltihaplanması  
 Yutmada güçlük  10/11  Ağızda iltihaplanma  
 Bulantı  
 Aniden ortaya çıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Yüzün veya boğazın şişmesine yol açan ciddi al lerjik reaksiyon  (anjiyoödem)  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Bilinmiyor  
 Vücuttan su atılması  
 Diş çürükleri  
 Şiddetli alerjik reaksiyon  (anafilaktik reaksiyon)  
 Deride enfeksiyonlar veya ülserler  
 Deride kuruma  
 Eklemlerde şişme  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BRONTİO ’nun saklanması  
BRONTİO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Saşe bir kez açıldıktan sonra 29 gün  içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONTİO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONTİO ’yu kullanmayınız.  11/11  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 