1 
 KULLANMA TALİ MATI     
 
PAROL  HOT® PEDİATRİK 250 mg/30 mg/2 mg tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir poşet 250 mg parasetamol, 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 2 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
• Yardımcı maddele r: Tartarik asit, sitrik asit , sodyum bikarbonat, polietilen glikol  4000 , 
sukroz, sodyum benzoat  (E211) , askorbik asit , aspartam  (E951) , gün batımı  sarısı  FCF 
(E110) , mandalina  aroması.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAROL  HOT  PED İATRİK nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PAROL  HOT PED İATRİK’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROL  HOT  PED İATRİK nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAROL  HOT PEDİATRİK’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAROL  HOT PEDİATRİK nedir ve ne için kull anılır?  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK, sarı renkten oranj renge kadar renklilikte çözünebilen toz içeren 
tek kulla nımlık poşetlerdedir.  12 poşet olmak üzere ambalaj boyunda orijinal kutusunda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK, bir ağrı kesici ve ateş dü şürücü (parasetamol), alerjik hastalıklara 
karşı etkili bir antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak 
tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde 
içeren kombine bir ilaçtır.  
 
PAROL  HOT PEDIATRİ K; üst solunum yollarının akut enfeksiyonlarına bağlı ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
 
2. PAROL  HOT PEDİATRİK'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PAROL  HOT PE DİATRİK'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• PAROL  HOT PEDİATRİK'in içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin  
adlı etkin maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız . 2 
 • 12 yaşından küçük çocuklarda,  
• Şiddetli ka raciğer hastalığınız (Child -Pugh kategorisi >9) varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa , 
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa,  
• Şeker (d iyabet ) hastası iseniz,  
• Tiroidiniz fazla çalışıyorsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla  
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,   
• Feokrom ositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında art ışa sebep olabilmektedir.)  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçl ar) ve sempatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım.  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağı rsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda,  
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız.  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK'i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın  
ilk dozunda veya tekrar layan dozlarında deride kızarıklı k, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda dokt or ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle  sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut generalize  ekzante matöz püstüloz ( yüksek 
ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kemik iliğinizde işlev bozukluğu varsa,  
• Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun s üre devam eden kurdeşen ve antie nflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfeniramin m aleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  
• Alkolle eş zamanlı parasetamol alınması karaciğer toksisitesine yol açabileceğinden 
birlikte alınmamalıdır. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (he patotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunu n 2000 mg’ı aşmaması gerekir. Alkolik karaciğer 
hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Kan şek eri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 3 
 olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Feokromositoma olan hastalarda  (bö breküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğun dan şüpheleniliyorsa,  
• 60 yaş üzerindeyseniz,  
• Serebral ateroskleroz (beyindeki damar sertliği) hastasıysanız,  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda,   
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Prostat büyümeniz varsa,  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)   
 
3 – 5 gün içinde  yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin  azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vererek doktoru nuza danışınız.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde 
uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı me tabolik asidoz riskini 
arttırabilir.   
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.              
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
- Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
- Mide bulantısı ve kusma  
- İştahsızlık  
 
Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırs ak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan basıncı 
yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklu kları tedavisinde 
kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin  veya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 
Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar)  bildirimleri olmuştur.  Şayet karın ağrısı, makattan  kanama ya da iskemik kolitin diğer  
semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beyni n arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES) ) 
ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) ) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şi ddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS  belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler PAROL  HOT PEDİATRİK’ in emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıld ığında  4 
 karaciğer üzerinde zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz a mutlaka söyleyiniz.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe PAROL  HOT PEDİATRİK'i  hamilelikte  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  aksini  söylemedikçe  PAROL HOT PEDİATRİK’ i emzirme döneminde  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PAROL  HOT PEDİATRİK uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya 
neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK’ in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
PAROL  HOT PEDİATRİK , 8,449 g sukroz içermektedir . Bu durum, diyabet hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
PAROL  HOT PED İATRİK, gün batımı  sarısı FCF içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
PAROL HOT PEDİATRİK, aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisini olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir poşette 84.25 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PAROL  HOT PEDİATRİK'in etkisi değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yar atan ilaçlar (Örn. Propantelin v.b.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn. Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer en zimlerini uyaran ilaçlar (Örn. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
PAROL HOT PEDİATRİK sara hastalığında kul lanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını 
inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagulanlar (kan pıhtılaşm asını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)   
• Sarı kantaron (St. John's Worth / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  5 
 • Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikt e kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
PAROL  HOT PEDİATRİK'i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antideprasanlar (Örn. 
Amitriptilin, nortrip tilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOI'leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesin den dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini arttırır.  
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
• Doğumu kolaylaş tırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROL  HOT PEDİATRİK nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PAROL  HOT PEDİATRİK'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. 
Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Alkol alan kişi lerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda:  
Önerilen kullanım dozu 6 ya da 8 saat arayla alınmak üzere günde 3 -4 kez 1 poşettir.   
Günlük mak simum doz 4 poşettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 80 ml  (yaklaşık 1 çay bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözünmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altında kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozların sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 6 
 Eğer PAROL  HOT  PEDİATRİK'in etkisinin çok  güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL  HOT PEDİATRİK kullandıysanız  
Doz aşımı d urumlarında solgunluk, iştahsızlı k, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı  durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazaya ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa  
sürede) yüksek doz alındığ ında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun z ararı 
alkolik karaciğer hastaları nda daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi mer kezi sinir sistemi ve kardiyova sküler sistem semptomları o rtaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sistem inin paradoksal uyarılması, toksik 
psikozis (duygu  durum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), 
konvülsiyonlar (istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler 
(bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulmas ı, kabız lık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, 
güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil 
kardiyovasküler kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu) meydana geleb ilir. 
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir  
 
PAROL  HOT PEDİ ATRİK'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PAROL  HOT PEDİATRİK'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PAROL  HOT PEDİATRİK'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHA L doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anafilaktik şok),  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm),  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme),  
• Akut generalize  eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu k üçük kabarcıklar),  7 
 • Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aş ırı duyarlılı k durumu),  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık),  
• Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
• Karaciğer işlev bozuklukları,  
• Aşırı duyarlılı k, 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon).  
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin PAROL  
HOT PEDİATRİK'e karşı ciddi alerjin iz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye 
yatırılmanı za gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler  görülme sıklıklarına göre  aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir,  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik , 
• Uyku bozuklukları,  
• Bulantı , 
• Kusma , 
• Sersemlik , 
• Ağız kuruluğu , 
• Uyku hali (somnolans),  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Üst solunum  yolları enfeksiyon belirtileri,  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar,  
• Bağırsak gazı,  
• Karın ağrısı,  
• Kabızlık,  
• Hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Uzun süreli kullanımda b öbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 8 
 nekroz)  
• Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
• Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
• Huzursuzluk  
 
Seyrek:  
• Kan pu lcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (p ansitopeni), anemi (kansızlık), kanda met hemoglobin bulunması 
(methemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların 
deri içine kanaması (trombositopenik purpura)  
• Anoreksi (iştahsızlık)  
• Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
• İshal   
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize  eksantematöz  püstülozis), el, yüz ve 
ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duy arlılı k (eritema multiforme)  
• Stevens - Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde re aksiyon gösterdiği bir rahatsızlı ktır) 
• Toksik epidermal  nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)   
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
•  Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya  düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kalp ritm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
•  Depresyon, iritabilite, kabuslar  
• Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi  (MSS)  uyarım belirtileri, 
konsantre olamama, baş dönmesi  
• Bulanık görme  
• Kulak çınl aması  
• İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri  
• Egzema (alerjik dermatit)  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
 
Bilinmiyor:  
• Merkezi sinir sisteminde uyarıl ma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  9 
 • Hafif sersemlik ten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfü zyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• İritabilite (uyarılara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
• Anksiyete (kaygı, endişe)  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
• Üriner retans iyon (idrar yapamama)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAROL  HOT PEDİA TRİK’ in saklanması  
 
PAROL  HOT  PEDİATRİK'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra PAROL  HOT  PEDİATRİK’ i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAROL  HOT PEDİATRİK’ i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 Rııhsat sahibi:   
ATABAY KİMYA SAN VE TİC A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sok No:1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sok No:1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talima tı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 