 - 1 - KULLANMA TALİMATI  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE -L 750 mg/200 mg/100 mg ovül 
Vajina içine (hazneye)  uygulanır .  
 ● Etkin madde:  Her bir ovül 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 mg 
lidokain (57 mg Lidokain’e eşdeğer 70,25 mg Lidokain HCl + 43 mg Lidokai n) içerir .  
 ● Yardımcı madde : Katı yağ     
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEO- PENOTRAN®FORTE- L nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEO- PENOTRAN®FORTE- L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEO- PENOTRAN®FORTE- L nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEO- PENOTRAN®FORTE- L’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NEO -PENOTRAN
®FORTE -L nedir  ve ne için kullanılır?  
● NEO- PENOTRAN® FORTE -L, vajina içine (hazney e) yerleştirilmek suretiyle uygulanan 
ovül formunda bir üründür. A ntibakteriyel (bakterilere karşı etkili) , antifungaller  (mantar 
hastalıklarına karşı etkili)  olarak  adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Beyazımsı sarı renkli her bir ovül  etkin madde olarak 750 mg metronidazol , 200 mg 
mikonazol nitrat  ve 100 mg lidokain içermektedir.  NEO- PENOTRAN® FORTE -L, 7 adet 
ovül içeren  ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
● NEO- PENOTRAN® FORTE-L, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme 
ve kızarma gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde  kullanılır .  
  - 2 - 2. NEO -PENOTRAN® FORTE -L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEO -PENOTRAN® FORTE -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
● NEO-PENOTRAN® FORTE- L’nin içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine 
veya bunların türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz,  
● Porfiri has talığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozuk luk) var  ise, 
● Epilepsi (sara) hastası iseniz,  
● Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise NEO -PENOTRAN® FORTE -L’yi 
kullanmayınız.  
 NEO- PENOTRAN
® FORTE- L tedavisi esnasında ve tedavi bittik ten 48 saat  sonrasına kadar 
alkol kullanılmamalıdır.  
 NEO- PENOTRAN
® FOR TE-L tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol 
bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi içeren ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 NEO -PENOTRAN
® FORTE -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ● NEO- PENOTRAN
® FORTE- L latekste  hasar yapabilir . Bu nedenle ovüllerin lateks içeren 
doğum kontrolü amacıyla kullanılan diyafram ve prezervatifl e temas  etmemelidir. Aksi 
takdirde istenmeyen g ebelikler meydana gelebilir.  
● Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alın an uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen tedaviye harfiyen uyunuz.  
● Doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha yüksek dozlarda ve uzun süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik 
nöropati belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meyda na 
gelebilir. Böyle bir durumda ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz .  
● Karaciğer hastalığınız varsa ya da daha önce bu tür bir hastalık geçirmiş iseniz, 
● Böbrek yetmezliği neden iyle diyaliz alıyorsanız,  
● Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız va rsa, 
● Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir. Tedaviden sonra da 48 saat alkol 
almamalısınız.  
● Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili gen etik bir hastalığınız varsa metronidazol dikkatli 
kullanılma lıdır.  
● Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine uygula ndığında ve bilhassa da sargıyla 
kapatıldığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, kom a ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. NEO -PENOTRAN
® FORTE -L, ovül şeklinde uygulandığından, “ Uygun  - 3 - kullanım v e doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar” kısmında bel irtildiği şekilde 
kullanıldığında bu etkilerin oluşm ası muhtemel değildir.  Doktorunuz tarafından önerilen 
doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.  
● NEO- PENOTRAN® FORTE -L kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde çok şiddetl i 
tahriş meydana gelirse ilacı k ullanmayı derhal durdurunuz ve  doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz .  
● NEO- PENOTRAN® FORTE -L tedavisi esnasında tampon kullanmayınız.  
● NEO- PENOTRAN® FORTE- L tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri ( örneğin tampon, 
duş ve sperm öldürücü (s permisid) et kili ürünler) kullanmayınız. 
 
NEO- PENOTRAN® FORTE- L cinsel olgunluğa eri şmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde 
kullanılmamalıdır.  
 Cockayne sendromlu hastalarda ölümcül sonucu olan olgular da dahil olmak üzere ciddi karaciğer  toksisitesi / akut karaciğer ye tmezliği vakaları metronidazol içeren ürün ile 
bildirilmiştir. Cockayne  sendromundan etkilenirseniz, ayrıca metronidazo lle tedavi edilirke n 
ve sonrasında karaciğer fonksiyonunuz  doktorunuz  tarafından sık sık izlemelidir.  
 Metronidaz ol ile, Stevens Jo hnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya 
akut jeneralize eksan tematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi  büllöz de ri reaksi yonları vaka ları 
bildirilmiştir. SJS, TEN  veya AGEP semptomları ve ya belirtileri varsa, NEO -PENOTRAN
® 
tedavisi derhal kesilmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 NEO -PENOTRAN
® FORTE -L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEO- PENOTRAN® FORTE -L’nin uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.   Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Hamile olmanız durumunda NEO- PENOTRAN
® FORTE -L’yi kullanıp kullanamayacağınıza 
ancak doktorunuz karar verebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  - 4 - NEO- PENOTRAN® FORTE- L’nin etkin maddelerinden biri olan metronidazol  anne sütüne 
geçmektedir . Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 – 48 saat 
sonra emzirmeye devam edilmelidir .  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen  dozda ve sürede kullanıldığı müddetçe                    
NEO- PENOTRAN® FORTE -L’nin araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir 
etkisi yoktur . Ancak NEO -PENOTRAN® FORTE -L kullanı mı sırasında baş dönmesi, 
yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız.   NEO -PENOTRAN
® FORTE -L’nin içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
NEO- PENOTRAN® FORTE- L’nin içeriğinde özel uy arı gerektiren herhangi bir yardımcı 
madde bulunmamaktadır .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan her hangi birini kullanıyorsanız dokt orunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
● Kanın pıhtılaşmasın ı engelleyen ilaçlar (örneğin: etkin madde olarak asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin içeren ilaçlar)  
● Mide ve on iki pa rmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin ve sisaprid isimli m addeleri içeren ilaçlar  
● Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemizol ve terfenadin içeren ilaçlar)  
● Bağış ıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
● Kas gevşeti ci olarak  kullanılan verükonyum   
● Şeker (di yabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Kan ya ğlarını n düzeyinin azaltılması iç in kul lanılan kolestiramin    
● Migren türü b aş ağrısı , ameliyat sonrası r ahim içi kanamalarının azaltılması için kullanı lan 
ergo alk aloidleri     
● İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar)  
● Ruhsal bozukl uk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar  
● Alkol bağımlılığı tedavisinde  kullanılan ve etkin madde olarak dis ulfiram isimli maddeyi 
içeren  ilaçlar  
● Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olara k fluorourasil , 
trimetreksat ve busulfan içeren ilaçlar)  
● Epilepsi (sara) tedavisinde  kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)   - 5 - ● Duygulanım bozukluğu tedavisinde kullanılan ve etkin m adde olarak lityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
● Uyuşturucu ilaç niteliğinde olan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli 
ağrıların gider ilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin 
maddel eri içeren ilaçlar  
● Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde  olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar  
● Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kal p hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
● Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanıl an ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
● Sakinl eştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan  
ilaçlar   
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NEO -PENOTRAN
® FORTE -L nasıl kullanılır?  
 ● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedaviye başlarken 7 gün 
süreyle günde 1 kez gece yatmadan önce bir  ovül uygulayınız. Hastalığın tekrarlamas ı 
durumunda doktorunuz 14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ovül kullanmanızı 
tavsiye edebilir.  
 Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NEO- PENOTRAN
® FORTE -L’nin etkisi 
azalabileceğinden veya kull anım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
NEO- PENOTRAN® FORTE -L sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır.  
 
İlacı uygulamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurula yınız. Daha sonra sırtüstü yatı nız. 
Bacak larınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Bir ovülü vajinaya (hazneye) yerleştirerek 
mümkün olduğu kadar derine itiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse yarım saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.  
 Doktorunuz tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz.   NEO- PENOTRAN
® FORTE -L yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır.  
   - 6 - ● Değişik yaş grupları:  
      Çocuklarda kullanımı:  
      NEO- PENOTRAN® FORTE -L 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmama lıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
      Yaşlılar  için öz el kullanım önerisi yoktur. 
  
● Özel kullanım durumları:  
      Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, NEO -    
      PENOTRAN
® FORTE -L tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, NEO -PENOTRAN® 
FORTE -L dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle bir durumda 
NEO- PENOTRAN® FORTE -L’nin dozu doktor unuz tarafından ayarlanacaktır.  
 Eğer NEO -PENOTRAN
® FORTE- L’nin etkisinin çok gü çlü veya  zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEO -PENOTRAN
® FORTE -L kullandıysanız:  
NEO -PENOTRAN®FORTE- L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz .  
 Doktorunuz tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine be nzer nöbetler (konvülsiyon), be yaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve boğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme h issi (parestezi), kalp ritim bozuklukları, nefes alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüm meydana  gelebilir. Böyle bir durumda ve NEO -PENOTRAN
® 
FORTE -L’nin yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.  
 NEO -PENOTRAN
® FORTE -L’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  alma yınız . 
 NEO -PENOTRAN
® FORTE -L ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri ye niden ortaya 
çıkabilir.  Doktorunuz  tarafından  tavsiye edilen süre boyunca uygulandıkt an sonra NEO-
PENOTRAN® FORTE -L tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
   - 7 - 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi NEO -PENOTRAN® FORTE -L’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde  yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa NEO -PENOTRAN® FORTE -L’yi kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
● Ellerinizde, ayaklarınızda, eklem lerinizde , yüzünüzde, dudaklarını zda ya da solunum 
zorluğu veya yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı 
zamanda kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark ederseniz. Bu durum, sizde NEO-
PENOTRAN® FORT E-L’ye karşı alerji k reaksiyon geliş tiğini gösterir.  
● Şiddetli a ncak çok seyrek görüle n bir etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin 
hastalığıdır.  Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir 
ya da var olmayan  sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı 
kullanmakta zorluk çekebilir , konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz. 
● Mide ağrısı, anoreksi, bulantı, kusma, ateş, halsizlik, yorgunluk, sarılık, koyu renkli idrar, macun veya mast ik renkli dışkı veya kaşıntı  olurs a.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri siz de mevcutsa, a cil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Dokulara ye terli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı, 
solunum güçlü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi  
belirtileri),  
● Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğüste şiddetli ağrı , vücutta  su 
tutulması (ödem), yüz kızarması  
● Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi), tans iyonun düşmesi 
(hipotansiyon)  
● Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işar et edebilir  
(sarılık). Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda  
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
● Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, diş et inde kanama vey a 
yorgunluk. Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.  
● Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit)   
 
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
  - 8 - Metronidazol ve lidokain vajinal yolla uygulandığında kana d aha az geçtiğinden ovül 
kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Aşağıdak ilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın : 
● Vajinal akıntı 
 Yaygın : 
● Vajinit, vulvuvajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık 
 Yaygın  olmayan : 
● Susama hissi  
 Seyrek : 
● Vajinada yan ma, kaşıntı, tahriş , karın ağrısı, deri dökünt üleri, aşırı d uyarlılık 
reaksiy onları , ağır vakal arda anaf ilaksi (alerjik reaksiyonlar) gelişebilir  
 
Çok seyrek : 
● Nöbetler  
● Ciltte döküntü ve kı zarıklık  
● Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (hal üsinasyonlar) gibi zihinsel  
sorunlar  
● Sarhoş gibi de ngesiz yürüme (ataksi)  
● Bulanı k veya çift görme, görme keskinliğinde azalma ve renkli görmede değişiklik gibi 
göz problemleri  
● İdrar renginde koyulaşma  
● Uykulu hal ya da baş dönmesi  
● Kas veya eklemlerde ağrı  
 Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin e dilemiyor)  
● Lokal  iritasyon ve hassasiyet  
● Kontakt dermatit 
● İşitme bozukluğu, işitme kaybı, kul ak çınlaması   - 9 - ● Ürtiker  
● Depresif ru h hali 
● Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk  
● Ağızda hoş olmayan ta t 
● Paslı dil  
● Bulantı, kusma, mide  rahatsızlığı, kabızlık veya isha l 
● İştah kaybı  
● Ateş 
● Gözlerde ağrı   
● Ateş, baş ağrısı, ense sertliği , ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin  
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuril iği saran zarın iltihabı sonucu ortaya çıkmış 
olabilir (m enenjit).  
● Stevens -Johnson sendromu (deride ağ rılı şişlik ve kızarıklık ile deride soyulma),  toksik 
epidermal nekroliz (deride kabarma ve dökülme ile görülen bozukluk)  
● Genellikle bacaklarda görülen ya nma, karıncalanm a, uyuşma ve iğnelenme hissi (pare stezi 
belirtileri)  
● Eller de v e ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri)  
● Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve v ücuttaki enfek siyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma (l ökopeni)   
 
Bunlar NEO -PEN OTRAN® FORTE -L’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksını z.  
 5. NEO -PENOTRAN
® FORTE -L’in saklanması  
NEO -PENOTRAN® FORTE-L’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.   25 °C'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
  - 10 - Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra NEO -PENOTRAN® FORTE- L’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar f ark ederseniz NEO -PENOTRAN
® FORTE -L’i 
kullanmayınız.   Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İ stanbul / TÜRKİYE  
 
Üretici : 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Gaziosmanpaşa Mah. Fatih Bulvarı No:19/2   Çerkezköy / T ekirdağ / TÜRKİYE  
  
Bu ku llanma talimat ı.......... tarihinde onaylanmıştır . 