KULLANMA TALáMATI
VASCURA 10 mg tablet
Aõızdan alınır.. Etkán madde: l0 mg nebivolol'e eşdeõer 10.90 mg nebivolol hidroklorür.. Yardımcı moddeler: Mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, laktoz monohidrat,
prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil metil selüloz, polisorbat 80,
sodyum lauril sülfat, magnezwm stearat.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLA]rIMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedár.
. Bu kullannıa talinıatını saklayınız. Daha sonra tekrar okunıaya ihıiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilqve sorularınız olursa, lüıfen dokıorunuza veyo eczactnıZo danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉeıe edilıniştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanınıı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kullandı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veyo düşáik doz kullannıayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. VASCURll nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. VASCaRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. VASCaRA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdir?
5. VASCURA'aııı saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. VASCURA nedir ve ne iëin kullanılır?
VASCURA her bir tablette l0 mg nebivolol hidroklorür etkin maddesini iëeren;beyaz renkli,
yuvarlak, bir yüzü ëift-ëentikli diõer yüzü ëentiksiz tablet şeklinde antihipertansif bir ilaëtır.
28 tablet iëeren ambalaj formu mevcuttur.
Nebivolol selektif beta-blokûr ilaëlar grubunda (kardiyovasküler sistem üzerinde seëici etkili)
yer alan kardiyovasküler bir ilaëtır. Kalp hızındaki artışı ûnler, kalbin pompalama gücünü
kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan
basıncında düşmeye yardımcı olur.
VASCURA yüksek kan basıncınln (hipertansiyon) tedavisinde kullanllır. Ayrıca 70 yaş ve
üzerindeki hastalarda, hafif-oıta düzeyde kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde diõer
tedavilere ilave olarak kullanıhr.
r/72. VASCURA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VASCURA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;. VASCURA'nın etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ı l ıõın ız (alerjiniz) varsa. âiddetli karaciõer yetmezliõi veya karaciõer fonksiyon bozukluõunuz Varsa':. Éok düşük kalp hlzl (dakikada 60 atımdan daha az). Bazı diõer ciddi kalp ritim bozuklukları (ûrneõin 2. ve 3. derece atriyoventriküler blok,
kalp iletim bozuklukları). Henüz yeni gelişmiş veya son dûnemde kûtiileşmiş kalp yetmezliõinizvarsa, veya akut
kalp yetmezliõinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin ëalışmasına
yardımcı olmak üzere damar iëine ilaë verilmesi yûntemiyle tedavi gûrüyorsanız.. Astım ya da hırıltl (şimdi veya geëmişte) var ise,. âiddetli dolaşım bozukluõunuz Varsa. Düşüktansiyonluysanız. Tedavi edilmemiş feokromasitoma (kan basıncını yükselten bir ëeşit tümûr) var ise,. Metabolik asidozunuz Varsa (kan asid düzeyinin yükselmesi)
bu ilacı kullanmayınız.
VASCURA'yı aşaõıdaki d uru mlarda oáı<xı,rl,á KULLANINIZ
Eõer;. Kalp hızınn anormal bir şekilde yavaşSa. Prinzmetal angina olarak adlandırılan Ve kendiliõinden gelişen kalp krampından
kaynaklanan tipte gûõüs aõrınız varsa. Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliõiniz varsa. l. derece kalp bloõunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluõu ëeşidi)
var ise,. Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşlmınız zayıfsa, ûrneõin Raynaud hastallõı veya
sendromu, yürürken kramp benzeri aõrılar yaşlyorsanlz. Uzamlş solunum sorunlarınlz varsa. Diyabetikseniz, VASCURA'nın kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük şeker
düzeyinin uyarıct bulgularını (ûrneõin ëarplntılar, artmış kalp hızı) gizleyebilir.. Tiroid beziniz aşırı ëalışıyorsa, VASCURA bu durumdan kaynaklanan kalp hızınızdaki
anormal artışın belirtilerini maskeleyebilir.. Alerjikseniz, bu ilaë alerjiniz olan polen ve diõer maddelere karşı gûsterdiõiniz reaksiyonun
şiddetini arttırabilir.. Sedef hastalıõınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalıõı) varsa veya daha
ûnce sedef hastalıõı geëirdiyseniz. Cerrahi bir operasyon geëirmeniz gerekiyorsa, operasyondan ûnce mutlaka anestezi
uzmanlnlzl VASCURA kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz.. Ciddi bûbrel< problemleriniz varsa kalp yetmez|iõiniz iëin VASCURA kullanmaylnlz Ve
doktorunuzu bilgilendiriniz.
217VASCURA'yı ûnerildiõi gibi düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmalısınız. Hekiminize
danlşmadan NEXáVoL tedavisine ara Vermemeli veya tedaviyi kesmemelisiniz.
Nefes alıp verıııede zorluk yaşlyorsanlz; kendinizde kilo alma veya nefes darllõınızda bir artış
veya belirgin bradikardi (kalp atım hızınızın yavaşlaması) gibi konjestif kalp yetmezliõinin
kûtüleşmesini gûsteren belirtiler ve bulgular gûzlemliyorsanız lütfen hekiminize danışınız.
Akılda tutulması gereken diõer ûnemli noktalar şunlardır:. Kronik kalp yetmezliõi tedavinizin başlanglcında uzman bir hekim taraflndan düzenli
olarak takip edilmelisiniz (Bkz 3. VASCURA nasıl kullanılır?).. Bu tedavi, doktorunuz taraflndan deõerlendirilip aëıkëa belirtilmedikëe aniden
kesilmemelidif (Bkz. Bûlüm 3. VASCURA nasılkullanıhr?).
''Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.''
VAsCURA'nın yiyecekler ve iëecekler ile kullanımı
Herhangi bir yiyecek veya iëecek ile etkileşimi bulunmamaktadır
Hamilelik
álocı kullonmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
VASCLIRA gebelerde gerekmedikëe kul lan ılmamal ıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuzq veya eczacınucı
danışınız.
Emzirme
áIocı kallanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsan ız VASCURA ku l lanm ay llr.lz'
Araë ve makine kullanımı
Araë ya da makine kullanımında dikkatli olunuz
VASCURA'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklrında ûnemli bilgiler
Bu ürün |aktoz iëermekáedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu ilacı almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den dahaaz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanım
VASCURA ile birlikte aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka
doktoı'uııuz u bilgileııdiriııiz :. Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaëlar veya kalp sorunları nedeniyle
kullanıIan ilaëlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem,
3/7a
adizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa,
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon, kinidin,
rilmenidin, verapamil).
Sedatif etkili ilaëIar veya psikoz (bir akll hastalıõı) ilaëları, ûrneõin barbitüratlar (ayrıca
sara iëin de kullanıhrlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma iëin de kullanılır) ve
tioridazin.
Depresyonda kullanılan ilaëlar, ûrneõin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.
Ameliyat sıraslnda anestezi iëin kullanılan ilaëlar
Astım, burun tıkanması veya glokom (gûz iëi basıncında artış) ya da pupilin (gûz bebeõi)
gen i şlemesi gibi bazı gûz bozukluklarında kul lanı lan i laëIar
Bu ilaëların hepsi nebivolol gibi kan baslncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.. Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi iëin, ûrneõin simitedin gibi bir ilaë (antasid ilaë)
kullanıyorsanız VASCURA'yı ûõün esnaslnda, antasid ilacı ise ûõünlerin arasında
almalısınız.
Eõer reëeteli yo da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dokıorunuza veyq eczacınızo bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. VASCURA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
VASCURA'yı daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan
em in deõi lseniz, lütfen doktorunuz a v ey a eczac|nlza danışınız.
VASCURA ûõünlerden ûnce, ûõünler sırasında yeya sonrasında alınabilir ancak alternatif
olarak ûõünlerden baõımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.
Yüksek kan basıncınln (hiperlansiyon) tedavisinde:
- Normal doz günde 5 mg'dır. Doz tercihen günün aynı saatlerinde alınmalıdır.
- Kan basıncı üzerindeki terapûtik etki l -2 haftallk tedaviden sonra aëık şekilde ortaya ëıkar.
Bazen sadece 4hafta sonra optimum etkiye ulaşılır. Gerekirse doz hekiminizin kontrolünde
aıtırılabilir.
Kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde:
- Tedavinizuzman bir hekim tarafından başlatılacak ve yakından takip edilecekáir.
- Doktorunuz tedavinize günde l.25 mg ile başlayacaktır. Bu doz |-2 hafta sonra ûnce 2.5
mg'a sonra günde 5 mg'a ve sizin iëin doõru doza ulaşllıncaya kadar günde l0 mg'a kadar
yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin iëin doõru olan dozu reëeteleyecektir.
Doktorunuzun tal imatlanna u)runuz.
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 1 tablettiI (10 mg).
- Tedaviye başladıõınlz zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin
gûzetimi altında tutuImanız gereklidir.
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.
- Kalp yetmezliõinizi kûtüleştirebileceõinden, tedaviyi aniden kesmemelisániz.
- i|acınızı günde bir kez. tercihen günün aynı saatlerinde allnız.
4/7Uygulama yolu ve metodu. VASCURA sadece aõızdan kullanım iëindir.. VASCURA yeterli ıniktarda sıvı ile ëiõnenıneden yutulmalıdır.. VASCURA, günün herhangi bir saatinde aë Veya tok karnına alınabilir.. Tabletinizi her gün tercihen aynı saatte almaya ëallşınız.. Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere VASCURA tabletlerin başka ilaëlar
uygulanmasına karar verebil ir.ile kombine
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
Éocuklarda kullanl lmamalıdır
Yaşhlarda kullanımı:
VASCURA yaşlılarda maksimum tolere edebileceõi doz ayar|anarak kullanllmalıdır
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetm ezliõi :
orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda başlangıë dozu azaltılmalıdır; ûnerilen
başlangıë dozu günde tek doz 2.5 mg'dlr; gerekirse yukarıya doõru titrasyon dikkatli bir şekilde
yapılmalıdır. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Kronik kalp
yetmezliõi tedavisinde, şiddetli bûbrek sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Yüksek kan basıncı tedavisinde, bûbrek bozukluõu olan hastalar tedaviye genellikle günde 2.5
mg ile başlayacaktır.
VASCURA diya|iz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir ëalışma yapılmadlõından dikkatli
bir şekilde uygulanmalıdlr.
Eõer VASCURA'aın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dokáorunuz veya eczocınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASCURA kullandıysanız :
VASCURA'dan kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
VASCURA doz aşımında en sık gûrülen belirtiler ve bulgular ëok yavaş kalp atımı
(bradikardi), muhtemel bayglnlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon), astımda
olduõu gibi solunum sıkıntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliõidir. Doktorunuzun
gelmesini beklerken aktif kûmür (eczacınızda bulabilirsiniz) alabilirsiniz.
VASCURA'yı kullanmayr unutursanız:
ilacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.
Unutulurı ıJuzlurı ılengelernelt iëin ëi/t duz ulnıuyırıız'
s/7VAsCURA ile tedavi sonlandırıIdıõındaki oluşabilecek etkiler:
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmez|iõi iëin kullanım fark etmeksizin VASCURA
tedavisini sonlandırmadan ûnce ınutlaka doktorunuza danışmal lsınız.
VASCURA tedavisini aniden kesmemelisiniz ëünkü bu kalp yetmezliõinizi geëici olarak
kûtüleştirebilir. Eõer kronik kalp yetmezliõinde VASCURA tedavisini durdurmanız gerekliyse
günlük doz, haftalık dûnemlerde yarrya indirilerek, kademeli olarak azaltılmalıdır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, VASCURA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
VASCURA yüksek kan basıncının tedavisinde kullanıldıõında olası yan etkiler şunlardır:
Yaygın (En az l0 kişide birinden fazla' fakat l00 kişide birden az kişiyi etkiler)
. Baş aõnsı
. Baş dûnmesi
. Yorgunluk
. Alışılmamış kaşıntı veya karıncalanma hissi
. áshal
. Kabızlık
. Bulantı
. Nefes darlıõı
. Eller veya ayaklarda şişme
Yaygın olmayan (En az l00 kişide birinden fazla, fakat l000 kişide birinden az kişiyi etkiler):. Yavaş kalp atıml veya diõer kalp şikayetleri. Düşük kan basıncı. Yürürken kramp benzeri bacak aõrıları. Gûrme bozukluõu. iktidarsızlık(impotens). Depresyon duygusu. Hazımsızlık, mide ve baõırsakta gaz birikmesi, kusma. Ciltte dûküntü, kaşıntl
' Hava yollarının etraflndaki kaslarda gelişen ani kramplardan dolayl astlmda olduõu gibi
solunum sıkıntısı (bronkospazm). Kabuslar
Éok seyrek (En az l000 kişiden birini etkiler):. Bayılma
' Sedef hastalıõında kûtüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakáerizebir cilt hastalıõı)
Aşaõıdaki yan etkiler bilinmeyen sıklıkta kişiyi etkiler:
' Yaygın deri dûkünti.isü ile birlikte bütün vücutta alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite
reaksiyonları);
' Dudak, gûzya da dilde ani başlangıëlı şişlik ve ani nefes darlıõı (anjiyoûdem).
6/7VASCURA kronik kalp yetmezliõi iëin kullanıldıõında aşaõıda beliıtilen yan etkiler
gûrülmüştür:
Éok yaygın (En az l0 kişiden birini etkiler). Yavaş kalp atımı. Baş dûnmesi
Yaygın (En az 10 kişide birinden faz|a' fakat l00 kişide birden az kişiyi etkiler):. Kalp yetmezliõi belirtilerinde kûtüleşme. Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doõrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi). Bu ilacr tolere edememe. Kalp ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluõu ëeşidi (l. derece AV-blok).. Alt ekstremitelerde şişkinlik (şişmiş ayak bileõi gibi).
Eõer bu kullanıııa talinıalında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lurşıloşırsonız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. VASCt]RA'nın saklanması
VASCURA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında soilayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklaylnız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Anıbalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra VASCURA'yı kullannıayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluk fark ederseniz VASCURA'yı kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No: 10 34885 Sancaktepe/istanbul
Uretim yerá:
ilko ilaë San. ve Tic. A.â.
3.organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.23 Sok. No:l Selëuklu/Konya
Bu kullaıınıa taliıııatı 0 1 . 0 2' 2 0 I 7 tarilıiııde oııaylaııııı ışt u''
7/7