1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
SECNİDOX 10 00 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her bir film tablet 1000 mg seknidazol içerir.  
Y
ardımcı maddeler:  
Çekirdek tablet: Mısır nişastası, kalsiyum hidrojen fosfat, mikrokristalin selüloz tip 101, 
sodyum nişasta glikolat, povidon K30, magnezyum stearat ve talk.  
Film kaplama:  Opadry® Mavi 85F20400; polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol, 
titanyum dioksit, talk ve FD&C Blue #2/İndigo karmin alüminyum lak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SECNİDOX  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SECNİDOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SECNİDOX  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SECNİDOX’ un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 2/8 1. SECNİDOX nedir ve ne için kullanılır? 
S
ECNİDOX, 2 ve 4 film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
S
ECNİDOX nitroimidazol türevi antiprotozoal ve antibiyotik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubunda yer almaktadır. Bu gruptaki ilaçlar protozoa adı verilen canlı grubuna karşı etkilidir. 
S
ECNİDOX aşağıdaki durumlarda kullanılır: 
 Trichomonas vaginalis ’in neden olduğu mantar ile ilişkili idrar yolu iltihabı ve vajina 
iltihabı 
 Bakteriyel vajinozis (kötü kokulu akıntı ile kendini belli eden enfeksiyonu düşündüren 
bir durum) 
 Entamoeba histolytica ’nın neden olduğu barsak amebiyazisi (amiplerin neden olduğu 
bir çeşit enfeksiyon) 
 Entamoeba histolytica ’nın neden olduğu karaciğer amebiyazisi (amiplerin neden 
olduğu bir çeşit enfeksiyon) 
 Giardia lamblia’nın neden olduğu  giyardiyazis  
 Dientamoeba fragilis ’in (ishale neden olabilen bir canlı) neden olduğu 
dientamobiyazis (Dientamoeba türlerinin neden olduğu bir bozukluk)  
2. SECNİDOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
S
ECNİDOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğ
er, 
 Seknidazole ve ya diğer imidazol türevi ilaçlara ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa 
 Bedensel merkezi sinir sistemi hastalığınız varsa 
 Hamileliğin birinci 3 aylık döneminde iseniz 
 Emzirme döneminde iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
S
ECNİDOX’u aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğ
er, 
 Alkol kullanıyorsanız 
 Hastalık öykünüzde kan diskrazisi (kan hücreleri arasındaki normal dengenin 
bozulması ya da kan hücrelerinin vücudun normal dengesi dışında değişimler 
göstermesiyle belirgin durum; kan bozukluğu; kan hastalığı) olan biri iseniz 
 Karaciğer bozukluğunuz varsa 
 Böbrek bozukluğunuz varsa 
 Hamileliğin ikinci ve üçüncü üç aylık döneminde iseniz 3/8  Varfarin (pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden bir ilaç) tedavisi görüyorsanız 
 Disülfiram (kronik alkolizm tedavisini desteklemek için kullanılan bir ilaç) tedavisi 
görüyorsanız 
Ayrıca aşağıdaki ilaçlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz: 
Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, 5-fluorourasil, busulfan, siklosporin, 
amoksisilin. 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
SECNİDOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SECNİDOX’u yemekle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz. 
SECNİDOX, hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 3 ayından sonra, 
doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü ise kullanılmalıdır. 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz. 
Seknidazol anne sütüne geçer ve bu nedenle emzirme dönemi süresince SECNİDOX 
kullanmayınız. Doktorunuz SECNİDOX tedavisinin kesin olarak gerekli olduğuna karar 
verirse, bebeğinizi emzirmeyi durdurmalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
SECNİDOX tedavisi sırasında araç ve makine kullanımını etkileyebilecek baş dönmesi, 
duyusal ve motor (uyarıları beyinden bezlere ve kaslara ileterek onları faaliyete geçiren 
sinirler) bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir. Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve 
makine
 kullanmayın. 4/8 SECNİDOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
S
ECNİDOX,  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SECNİDOX nasıl kullanılır? 
Uygun
 kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler için doz: 
Trikomoniyazis:  
Tek doz olarak 2 g (2 tablet)’dır. 
Hastalığın tekrarını önlemek için hastanın eşine veya cinsel partnerine de aynı doz verilerek 
tedavi edilmelidir. 
Bakteriyel vajinozis: 
Tek doz olarak 2 g (2 tablet)’dır.  
Barsak amebiyazisi: 
 Akut belirtiye yönelik amebiyazis: Tek doz olarak 2 g (2 tablet)’dır. 
 Belirtisiz amebiyazis: Günde tek doz 2 g (2 tablet) olarak art arda 3 gün uygulanır. 
Karaciğer amebiyazizi: 
Günlük 1.5 g’lık doz, bir defada (1.5 tablet) veya 3 eş doza (3 yarım tablet) bölünmüş olarak 
art arda 5 gün uygulanır.  
Giyardiyaz: 
Tek doz olarak 2 g (2 tablet)’dır. 
Dientamobiyazis: 
Tek doz olarak 2 g (2 tablet)’dır. 
Çocuklar için dozlar: 
Trikomoniyazis  ve Bakteriyel Vajinozis  cinsel olarak aktif kadınlarda görülmektedir. Bu 
hastalıklar çocuklarda saptandığında cinsel istismar söz konusu olabilir. Gerektiğinde çocuk 
hastalar için SECNİDOX, 30 mg/kg/gün dozunda 1 gün uygulanmalıdır.  
 5/8 Barsak amebiyazisi: 
 Akut belirtiye yönelik amebiyazis: Tek doz olarak 30 mg/kg. 
 Belirtisiz amebiyazis: Günlük 30 mg/kg’lık doz, bir defada veya iki veya üç eş doza 
bölünmüş olarak art arda 3 gün uygulanır.  
Karaciğer amebiyazisi:  
Günlük 30 mg/kg’lık doz, bir defada veya iki veya üç eş doza bölünmüş olarak art arda 5 gün 
uygulanır.  
Giyardiyaz: 
Tek doz olarak 30 mg/kg. 
Die
ntamobiyazis: 
Tek doz olarak 30 mg/kg’dır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
SECNİDOX, bir miktar su ile birlikte ağızdan uygulanır.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Bu ilacı, sadece tablet yutabilen çocuk hastalarda kullanınız . 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yetişkin dozu ile aynıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
SECNİDOX, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliğiniz 
varsa doktorunuza danışınız. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde, doz ayarlaması gerekmez fakat bu hastalar 
seknidazol kullanıma eşlik eden yan etkiler yönünden takip edilmelidir. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır. 
Eğer SECNİDOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 6/8 Kullanmanız gerekenden daha fazla SECNİDOX kullandıysanız 
SECN
İDOX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
k
onuşunuz. 
SECNİDOX’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SECNİDOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
S
ECNİDOX  tedavisi sonlandırıldığında geçici olarak akyuvar sayısında hafif derecede azalma 
(lökopeni) görülebilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SECNİDOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, SECNİDOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerji sonucu yüzde boğazda şişme. 
Yaygın: 
 Bulantı 
 İştah kaybı 
 Karın ağrısı 
 Tat değişimleri (ağızda metalik tat) 
 Dil iltihabı (glossitis) 
 Mide iltihabı 
 Pankreas iltihabı 
 Baş dönmesi 7/8 Yaygın olmayan 
 Kurdeşen 
Seyrek 
 Kusma 
 Mide ağrısı 
 Ataksi (hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu) 
 Uyuşmalar 
 Kan diskrazisi (kan değerlerinde bozukluk) 
 Geri dönüşlü olarak akyuvar sayısında hafif derecede azalma (lökopeni) 
Çok seyrek 
 Uyum bozukluğu 
 Duyusal ve motor birçok sinirin iltihabı 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. SECNİDOX’un saklanması 
SECNİDOX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SECNİDOX ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SECNİDOX ’u kullanmayınız. 
 
 8/8 Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evr
en Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güne
şli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01  
Üretim Yeri:    
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B-Zemin-4-5 -6, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Bu kullanma talimatı 24.11.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 