KULLANMA TALIMATI 
RIPAZOL 10 mg agizda dagilan tablet 
Agizdan 
•Etkin madde: Her bir agizda dagilan tablet 10 mg aripiprazol icerir. 
•Yarchma maddeler: Mannitol, mikrokristalin seliiloz, asestilfam potasyum, aspartam, 
kroskarmelloz sodyum, krospovidon, krem vanilya, koloidal silikon dioksit, tartarik asit, kirmizi 
demir oksit ye magnezyum stearat. 
Bu ilaci kullanmaya ba0amadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, cunkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimattm saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorulariniz olursa, lutfen doktorunuza veya eczaciniza danipmz. 
•Bu ilac kicisel olarak sizin kin recete edilmi tir, baAalartna vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullammi sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilact 
kullandaganaza soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Pa( hakkmda size onerilen dozun dqinda 
yiiksek veya diiiik doz kullanmaymiz. 
Bu Kullanma Talimatinda:  
1.RIPAZOL nedir ye ne icin kullanthr? 
2.RiPAZOL'ii kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.RIPAZOL mud kullanthr? 
4.Olasi yan etkiler nelerdir? 
4111 	5. RiPAZOL'iin saklanntast 
Bashi(tan yer almaktadir. 
1. RIPAZOL nedir ye ne icin kullandir? 
RIPAZOL antipsikotikler olarak adlandirilan bir ilac grubuna dahildir. 
RIPAZOL, pembe renkli, yuvarlak, kenarlari egimli, hafif benekli tabletler Seklindedir ye 28, 56 
ve 84 tabletlik formlari ile blister ambalajlarda kullamma sunulmaktadir. 
RIPAZOL, yeti*kin ve ergenlerde (15 ya* ye tizeri), olmayan *eyleri duyma, gorme veya 
hissetme, yanli* diisiinceler, tutarsiz konu*malar, davraniOar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastaligin tedavisi icin kullamlir. Bu durumdaki 
hastalar aym zamanda ruhsal cokkunluk icinde olabilir veya kendilerini suclu, endi*eli ya da 
gergin hissedebilirler. 
1 / 8 RIPAZOL, olagan di§t ye stirekli, ta§kin ya da sinirli bir donemin olmasi, asiri derecede 
enerjinin olmasi, her zamankinden daha az uykuya ihtiyac duyulmasi, &Wince iceriginde 
hizlanma ile birlikte ye bazen a irs derecede tepkisel bir Sekilde cok hizli konu§ma durumundaki 
yeti§kinlerin tedavisinde ye bu durumun tekrarlamasinin engellenmesinde kullanihr. 
2. RiPAZOL'ii kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
RIPAZOL'ii asagulaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aripiprazol veya RiPAZOL'iln icerdiklerinden herhangi birine kart alerjiniz (a§in duyarlilik) 
var ise kullanmayiniz. 
ItiPAZOL'fi asagidaki durumlarda DiKKATIA KULLANINIZ: 
Aagidakilerden biri sizin icin geyerli ise RIPAZOL tedavisinden once doktorunuza soyleyiniz. 
• Eger, 
•Kan §ekeriniz yiiksekse veya ailenizde §eker hastaligi varsa, 
•Nobet gecirdiyseniz, 
•Ozellikle yiizde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa, 
•Sizde veya ailenizde kalp-damar hastahgi, felc, mini-felc, anormal kan basinci hikayesi varsa, 
•Antipsikotik kullanimi kan pihti olu§umu ile iliskilendirildiginden , sizde veya ailenizde kan 
pihtila*masi durumu varsa, 
•A§in kumar oynama gecmis deneyiminiz varsa. 
Kilo aldiginizi fark ediyorsaniz, yutmada herhangi bir giicliigiin ya da alerjik belirtilerin olmasi 
durumunda liitfen doktorunuza soyleyiniz. 
Bunamasi (hafiza ya da diger mental becerilerde kayip) olan ya01 bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kiWakrabaniz gecmi§te herhangi bir felc ya da mini-felc gecirip gecirmediginizi 
doktorunuza soylemelidir. 
Kendinize zarar verme diisiinceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza soyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasinda intihar 	 ye davramlari bildirilmi§tir. 
Kaslannizda sertlik ya da yilksek ate le birlikte katilik durumu, terleme, mental durumda 
degisiklik veya cok hizli ya da diizensiz kalp atit durumu varsa derhal doktorunuz soyleyiniz. 
Bu uyarilar gecmiteki herhangi bir donemde dahi olsa, sizin icin gecerliyse liitfen doktorunuza 
dant§iniz. 
RiPAZOL'On yiyecek ye icecek ile kullandmast 
RIPAZOL'ii yemeklerden bagimsiz olarak alabilirsiniz. 
2 / 8 RIPAZOL kullanirken alkol almayiniz. 
Hamilelik 
Ilaci kullanmadan Once doktorunuza veya eczaciniza dantsmiz. 
RIPAZOL, gerekli olmadikca hamilelik doneminde kullanilmamalidir. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldugunu diiiiniiyorsamz doktorunuza derhal 
soylediginizden emin olunuz. 
Hamileligin son tic aymda antipsikotik ilaclara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben 
degi§ebilen, anormal kas hareketleri ye / veya ilac kesilme belirtileri acisindan risk 
4110 	altindadirlar. Bu belirtiler hakkmda detayli bilgi icin doktorunuza daniFniz. 
Tedaviniz sirasinda hamile oldugunuzu lark ederseniz hemen doktorunuza damsnitz. 
Emzirme 
Ilaci kullanmadan Once doktorunuza veya eczaciniza damsmiz. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagma ya da RIPAZOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacagina iliskin karar verilirken, emzirmenin cocuk acisindan faydasi ve RIPAZOL 
tedavisinin emziren anne acisindan faydasi dikkate alinmalidir. 
Arac ye makine kullammi 
RiPAZOL'iin sizi olumsuz etkilemediginden emin olana kadar motorlu araclar da dahil tehlikeli 
makinalari kullanmayiniz. 
RiPAZOL'iin iceriginde bulunan ban yardimci maddeler hakkunda tinemli bilgiler 
RIPAZOL her bir dozunda 23 mg (1 mmol)'dan daha az sodyum icermektedir. Uygulama yolu 
ve dozu nedeniyle sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir 
RIPAZOL her bir dozunda 39 mg (lmmol) dan daha az potasyum icermektedir. Uygulama yolu 
ye dozu nedeniyle potasyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Aspartam icerdiginden fenilalanin icin bir kaynak icermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar icin 
zararli olabilir. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletler mannitol icermektedir. Bu dozda mannitole bagh herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir. 
Diger ilaclar ile birlikte kullammi: 
Eger, 
Tansiyonunuzu dii uren ilaclar aliyorsaniz: RIPAZOL tansiyon dusuriicii ilaclarin etkisini 
3 / 8 artirabilir. Tansiyonunuzun kontrol altinda tutulmasi icin Hay aldiginizi doktorunuza soyleyiniz. 
RIPAZOL'fin bazi ilaclarla birlikte kullanimi RIPAZOL dozunuzun degistirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza ozellikle asagidaki ilaclan belirtmeniz oldukca onemlidir: 
•Ka1p atisinizi duzenleyen ilaclar 
•Ruhsal cokkunliik hali (depresyon) ya da endise (anksiyete) tedavisi icin depresyona karsi 
etkili ilac ya da bitkisel tedaviler 
•Mantar ilaclan 
•HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanilan bazi ilaclar 
•Sara (epilepsi) tedavisinde kullanilan antikonviilsan ilaclar 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci su anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
•kullandmizsa lutfen doktorunuza veya eczacanza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. RIPAZOL nasal kullanihr? 
Uygun kullanim ye doz/uygulama sikhgi icin talimatlar: 
RIPAZOUO her zaman doktorunuzun soyledigi sekilde kullanmiz. Eger emin degilseniz 
doktorunuza veya eczaciniza muhakkak danismalisiniz. 
RiPAZOL'iin yetiskinler icin olan normal dozu giinde bir kez 15 mg'dir. Ancak doktorunuz 
size giinde en yiiksek 30 mg olacak sekilde daha diisiik ya da yiiksek bir doz verebilir. Diger 
duygudurum belirtileri icin size ek bir tedavi recete edilebilir. 
RIPAZOL, 15 yas ve iizeri ergenlerdedusiik bir dozda baslanabilir. Doz, yetiskinlerdeki 10 
mg/giinliik olagan doza kademeli olarak artinlabilir. Ancak doktorunuz size gunde en yuksek 30 
•mg olacak sekilde daha dusiik ya da yiiksek bir doz verebilir. 
ilaeinizi her giin ayni zamanda almaya iizen gtisteriniz. 
Uygulama yolu ye metodu: 
Agiz yoluyla aliniz. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletleri yemeklerden once veya sonra alabilirsiniz. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletinizi agzinizin icine yerlestiriniz. 	 sivi ile birlikte 
veya sivi olmadan alabilirsiniz. Agziniza yerlestirilmis olan tabletin agizdan cikanlmasi kolay 
degildir. Agizda dagilabilir tablet kinlgan yapida oldugu icin, blister ambalajdan cikardiktan 
hemen sonra aliniz. Barka bir secenek olarak tableti kullanimdan hemen once suda cozerek 
icebilirsiniz. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, oncelikle doktorunuza danismadan RIPAZOL gunluk 
dozunu degistirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
4 / 8 Degisik yas gruplari 
cocuklarda kullanim: 
RIPAZOL'On 15 ya§ altindaki cocuk ye ergenlerde, giivenliligi ve etkililigi belirlenmediginden, 
kullanilmasi onerilmemektedir. RIPAZOL kullanmadan once doktor veya eczaciniza 
Yashlarda kullanim: 
RIPAZOL 65 yam ilzerindeki hastalarda kullandirken doz ayarlanmasi gerekmez. Ancak bu ya5 
grubunda RIPAZOL kullanimina yonelik kisith deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayi, klinik olarak uygun oldugu zaman daha diisiik bir ba0angic dozu 
dO§Onalmelidir. 
Ozel kullanim durumlari 
Ozel kullanim durumu yoktur. 
Eger RIPAZOL 	etkisinin cok guciu veya zayif oldukuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacinzz ile konupinuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla RIPAZOL kullandiysaniz: 
RIPAZOL 'den kullanmanzz gerekenden fazlaszni kullanmiysaniz bir doktor veya eczaci ile 
kontqunuz. 
Doktorunuza ulapmazsaniz ilacinizin kutusu ile birlikte size en yakin hastaneye gidiniz. 
RiPAZOL'ii kullanmayi unutursamz 
RIPAZOL'il kullanmayi unutursaniz, hatirladiginiz anda tabletinizi aliniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek icin gift doz almayinzz. 
RIPAZOL ile tedavi sonlandigmda olusabilecek etkiler 
Tedavi sonlandirildiginda olupbilecek etkiler bilinmemektedir. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Tam ilaclar gibi, RIPAZOL'iin iceriginde bulunan maddelere duyarli olan k4ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Asagidakilerden biri olursa RiPAZOL'ii kullanmayi durdurunuz ye DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakin hastanenin acil bolumune basvurunuz: 
•Alerjik reaksiyonlar (agiz, dil, yuz ye bogazin §i§mesi, kwnti, doktintO) 
•Kalp krizi 
•Intihar dtisiincesi 
•Intihar girisimi ye intihar 
5 / 8 •Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunmasi) (ketoasidoz durumunda; bulanti, kusma, kann 
agrisi, halsizlik/yorgunluk, hizli ye derin nefes alma, nefes darligt, i§tahstzlik, agiz kurulugu, yok 
su iyme, sik idrara yikma gibi belirtiler gortiliir.) veya koma 
•Nobet 
•Ate§, kas sertligi, hizli nefes alma, terleme, azalmt§ biliny ye kan basincinda ye kalp atiminda 
ani 	 bir arada gortilmesi 
•Yiiksek kan basinct 
•Viicudun herhangi bir yerindeki kan pihtisuun bir kan damannt tikamasi (venlerdeki kan 
pihttlan -ozellikle ayaklarda 	agn ye kirmizihk semptomlannt iceren ayaklardaki pihtilar- 
damarlar vasitasiyla akcigere ula§arak, gogus agnsina ye nefes almada zorluga neden olabilir.) 
•Girtlak yevresindeki kaslann spazmi 
•Zatiirre riski ile birliktelik gosterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla iceri alit -mast 
Bunlann hepsi yok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RIPAZOL'e 
kart ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatinlmaniza gerek 
olabilir. 
Bu yok ciddi yan etkilerin hepsi oldukya seyrek gorilliir. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakin hastanenin acil bolumune basvurunuz: 
•Gogiis agnsi 
•Olagan ch§i kalp atimi 
•Ytiksek kan Sekeri 
•Seker hastaliginm (diyabetin) olu§mast ya da kottilqmesi 
•• Pankreas iltihabi 
•Karaciger iltihabl 
•El, bilek ya da bileklerin 
•Idrar yapmada zorluk 
•Uzamis ya da agnh ereksiyon (sertlqme) 
•Vticut istsmin kontroltinde zorluk ya da fazla ismma 
•Gozlerin ak bolumunun ye cildin sararmasi 
•Anormal karaciger test degerleri 
•Bazi kan hiicre seviyelerinde 
•KonuFna bozuklugu 
•Den doktinttisii ye i$Iga duyarlihk 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi miidahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler cok seyrek gortiltir. 
6 / 8 Asagtdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza soyleyiniz: 
•Kontrol edilemeyen tik ya da segirme hareketleri 
•Bas agrisi 
•Halsizlik, yorgunluk 
•Bulanti, kusma 
•Hazimsizlik 
•Kabizlik 
•Tilkiiriik artisi 
•Sersemlik 
•Uyku zorlugu ya da uyku hali 
•Huzursuzluk 
•Titreme 
•• Bulanik Orme 
•Oturur ya da yatar pozisyondan kalkarken bas donmesi hissetme ya da hizh kalp atimi 
•Ruhsal yokkiinliik hali 
•Karin ve mide rahatsizhgi 
•Ishal 
•Olagandisi say dokillmesi ye incelmesi 
•Asiri terleme 
•Sertlik ya da kramplar 
•Kas agrisi 
•tstem disi idrar kayirma 
•Kanda dilstik sodyum seviyesi 
•Kilo artisi ya da azalmasi 
•• Anoreksi 
•Sinirlilik, ajitasyon 
•Endiseli hissetme 
•Bayilma 
•Yutma zorlugu 
•Asiri kumar oynama istegi 
Bunlar RIPAZOL'iln hafif yan etkileridir. 
Bunamasi olan yasli hastalarda aripiprazol kullanimi esnasinda daha fazla oliimciil vaka 
Ek olarak, felt' ya da mini-felt' vakalari da 
15 yas ye ilzeri ergenlerde tip ye sikhk olarak yetiskinlerdekine benzer yan etkiler 
Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ye segirme hareketleri ise yok yaygin (10 
hastanin 1 'inden fazla) olarak gortilmils ve agiz kurulugu, istahta artis, ozellikle oturur ya da 
7 / 8 yatar pozisyondan sonra ayaga kalkinca hissedilen bas d8nmesi yaygin oranda 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsilasirsaniz 
doktorunuzu veya eczactnizi bilgilendiriniz. 
5. RiPAZOL'un saklanmast 
RIPAZOL cocuklarin gOremeyeeeki, erisemeyecegi yerlerde ye ambalajinda saklayiniz. 
RiPAZOL'O. 25°C'nin altmdaki oda sicakliginda ye ambalajinda saklayintz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
• 	Blister ye kartondaki son kullanma tarihinden sonra RIPAZOL'U kullanmayiniz. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen aym son gunudiir. 
cevreyi korumak amactyla kullanmadig 	RIPAZOL'U sehir suyuna veya cope atmayiniz. Bu 
konuda eczaciniza danisitnz. 
Eger uriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz, RiPAZOL'il kullanmayintz. 
Ruhsat sahibi: 	GENERICA Ilac San. ye Tic. A.S. 
Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
Uretim yeri: 	ilk() !lac San. ye Tic. A.S. 
3. Organize Sanayi Bolgesi Kuddusi Cad. 
Tel: 444 45 56 
Fax: 0 332 221 34 20 
Bu kullanma talimati .../.../... tarihinde onaylanmistir. 
8 / 8 