1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
PATRİL 20 mg enterik kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde: Her enterik kaplı tablet 18,85 miligram rabeprazole eşdeğer, 20 miligram 
rabeprazol sodyum  hidrat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Magnezyum oksit, mannitol, düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz , 
hidroksipropil selüloz,  magnezyum stearat, Ön Kaplama Solüsyonu  (Hidroksipropil metil 
selüloz, polietilen glikol 400, talk) Enterik Kaplama Solüsyonu  [Eudragit L 30 D 55 
dispersiyonu  (sodyum lauril sülfat, polisorbat 80, m etakrilik asit, etil akrilat) , trietil sitrat, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, talk ] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PATRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PATRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PATRİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PATRİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PATRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 PATRİL , özel geciktirilmiş sal ımlı enterik formülasyonu sayesinde, midede  
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, 
enterik (bağırsakta çözünen)  kaplı  tablet tir. Her bir enterik  kaplı  tablet, 18,85 miligram 
rabeprazol e eşdeğer, 20 miligram rabeprazol  sodyum  hidrat içerir.  PATRİL  14 ve 28 tablet 
içeren alüminyum/alüminyum blister ambalajlarda piyasaya  sunulmaktadır.  
 PATRİL ’in etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörleri adı verilen  
bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu s ınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında önemli bir  
yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen sistemin  
çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağlarlar. Mide asidinin azalması, mide,  
barsak ve yemek borusunda  bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini ve ağrının  
giderilmesini sağlar.  2/9  PATRİL , aktif duodenum (onikiparmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri,  
semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı konulmuş  
hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir şekilde üstteki  
yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması ile ortaya çıkan 
bir hastalıktır. PATRİL  aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalığının uzu n dönemli  
tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü 
hastalığının  belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli olarak çok miktarlarda 
bulunduğu bir  hastalık tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu’nda da kullanılır.  
 
PATRİL  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri oluşumunda  
rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori ’nin eradikasyonu (ortadan kaldırılması) için  
de kullanılmaktadır.  
 
2. PATRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PATRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Rabeprazol sodyum hidrata veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı  (alerjik) iseniz,   
 Hamile iseniz veya hamile oldu ğunuzdan ku şkulan ıyorsan ız, 
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
PATRİL ’i kullanmayınız.  
Eğer emin değilseniz, PATRİL ’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
PATRİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer proton pompası inhibitörleri ya da sübstitüe  benzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz,  
 Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, PATRİL ’in 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
 Midenizde tümör varsa,  
 Karaciğer problemlerini z varsa,  
 HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız  
 B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz  varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit baskılayıcı 
ajanlarda olduğu gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir.  
 PATRİL gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, kaşınma, 
döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
 Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan 
en kısa sürede doktorunuza haber verin. PATRİL ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
 Belirli bir kan testi yaptıracaksanız (Kromogranin A)  
 Rabeprazol alırken böbreğinizde iltihaplanma meydana gelebilir. Bulgu ve belirtiler; idrar 
hacminde azalma veya idrarınızdaki kan ve/veya ateş, kız arıklık ve eklem sertliği gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarını içerebilir. Bu tür belirtileri tedavi eden dokt ora bildirmelisiniz.  3/9  
Eğer emin değilseniz, PATRİL ’i kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa,  PATRİL  kullanmayı bırakın  ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
PATRİL  gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre boyunca  
alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık ri skini çok az arttırabilir. Eğer osteoporozunuz  
varsa ya da kortikosteroid al ıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini arttırabilir) doktorunuza  
danışınız.  
 
Eğer PATRİL ’i 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi  
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryantasyon  
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden  herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum  seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalmaya yo l açabilir. 
Doktorunuz  sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiy le sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompa inhibitörlerinin kullanımı ile beraber nadiren görülebilen ancak şiddetli ilaç 
reaksiyonları arasında, AGEP (akut j eneralize ekzantematöz püstüloz); bazen ateş ile birlikte 
seyreden, vücuda yayılabilen, içerisi iltihap dolu küçük yumrular ile kaplı kırmızı bir döküntü 
ve DRESS (ilaç reaksiyonuna eozinofili ve sistemik bulguların eşlik etmesi); ateş ve şişmiş lenf 
düğüm leri ile birlikte seyreden, kan hücreleri ve organları etkileyebilen, vücuda yayılan ciddi 
döküntü bildirilmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PATRİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren  durumlarda, sabahları aç karnına bir miktar sıvı ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, PATRİL kullanma yınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 4/9 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, PATRİL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
PATRİL  kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine  
kullanmayınız.  
 
PATRİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PATRİL uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PATRİL ’in ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçların kan düzeylerini azaltabilir.  
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
 
PATRİL ’in atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan i laç) ile birlikte kullanılması, 
bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 
PATRİL’in metotre ksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler) ile birlikte 
kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak 
PATRİL tedavisini durdurabilir.  
 
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli olduğund an emin değilseniz, PATRİL ’i 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PATRİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
PATRİL ’i daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Erişkinler/yaşlılar  
Orta derecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde bir kez 
10 mg sabahları aç  karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda PATRİL  tedavisinin dört haftaya kadar 
sürmesi  beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzel me olmaz ise, 
doktorunuza  başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için,  ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg rabeprazol almanızı söyleyebilir.  
 
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) te davisinde olağan doz dört ila sekiz 
hafta  süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet PATRİL  20 mg tablettir.  5/9  
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide, doktorunuzun size söylediği süre için günde  
bir kez, sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame tedavisinde 
tedavinizin ne kadar  süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve dozunuzun 
gözden geçirilmesi için,  düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir.  
Mide ülseri (peptik ülser) için olağan do z 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir  
adet PATRİL  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta daha  
PATRİL  almanızı söyleyebilir.  
 
Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyle günde 1 kez, sab ahları aç  
karnına, bir adet PATRİL  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 4  
hafta daha PATRİL  almanızı söyleyebilir.  
 
H. pylori  enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için olağan  
doz, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet PATRİL  20 mg tablettir. Doktorunuz, amoksisilin ve 
klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. pylori  tedavisi 
için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu il açların kullanma talimatına 
bakınız.  
 
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1  
kez 3 adet PATRİL  20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı olarak doktorunuz  
daha sonra dozunuzu ayarlayabilir . Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, belirtilerinizin ve  
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu görmeniz gerekecektir.  
 
Karaciğer problemi olan hastalar, PATRİL ile tedavinin başında ve PATRİL ile tedavi süresince 
kendileriyle i lgilenecek doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Sadece ilacı alma zamanı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
- PATRİL  tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayınız  
veya ezmeyiniz.  
- Doktorunuz ne kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
- Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Rabeprazol çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
 6/9 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer PATRİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PATRİL  kullandıysanız  
Size reçete edilen günlük  dozdan daha fazla tablet kullanmayınız.  
PATRİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
PATRİL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, eğer bir  sonraki  
dozunuzun zamanı gelmişse unutulan dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde  
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza  
başvurunuz.  
 
PATRİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir.  
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırak mamanız önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PATRİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve ilacı  
kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PATRİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Yüzde ani şişlik, nefes almada güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı 
düşüklüğü  belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar,  
- Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler  gibi sık tekrarlanan 
enfeksiyonlar , 
- Kolaylıkla morarma ya da kanama,  
Bu yan etkiler seyrek yan etkilerdir.  
 
- Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda ve boğazda ülserler.  7/9 Bu yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PATRİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın:  10 hasta nın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı b ilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
- Enfeksiyonlar  
- Uykuda güçlük  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Öksürük, burun akıntısı veya yutak (farinks) iltihabı  
- Mide veya barsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede gaz toplanması, hasta hissetme  
- (bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon.  
- Ağrılar ya da sırt ağrısı  
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık  
- Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan:  
- Sinirlilik ya da uykululuk hali  
- Göğüs enfeksiyonu (bronşit)  
- Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
- Ağız kuruluğu  
- Hazımsızlık  veya geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  
- Kas, bacak veya eklem ağrısı  
- Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
- Mesan e enfeksiyonu (i drar yolu enfeksiyonu ) 
- Göğüs ağrısı  
- Titreme/ürperme  veya ateş 
- Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
 
Seyrek:  
- İştahsızlık (anoreksi)  
- Ruhsal çöküntü  
- Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
- Görme bozukluğu  8/9 - Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık)  
- Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
- Terleme  
- Böbrek problemleri  
- Kilo alma  
- Sık enfek siyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerinde (kan testlerinde görülen) değişiklikler  
- Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında azalma  
 
Çok seyrek:  
- Vücudun her yerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile karakterize cilt hastalığı 
(Eritema multiforme ) 
- Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu ( Toksik epidermal nekroliz -
TEN ) 
- İlaç veya enfeksiyona  karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık ( Stevens -Johnson sendromu (SJS) ) 
 
Bilinmiyor:  
- Erkeklerde memelerde şişme  
- Sıvı tutulumu  
- Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan)  
- Zihin ka rışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan sodyum  
seviyelerinde azalma  
- Daha önceden karaciğer problemi olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
hastalığı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
- DRESS (ilaç reaksiyonuna eozinofili ve sistemik bulguların eşlik etmesi); ateş ve şişmiş 
lenf düğümleri ile birlikte seyreden, kan hücreleri ve organları etkileyebilen, vücuda yayılan 
ciddi döküntü, AGEP (akut jeneralize ek zantematöz püstüloz); bazen ateş ile birlikte 
seyreden, vücuda yayılabilen, içerisi iltihap dolu küçük yumrular ile kaplı kırmızı bir 
döküntü  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 9/9 5. PATRİL ’in saklanması  
PATRİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PATRİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PATRİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.Ş  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı // tarihinde onaylanmıştır.  