1 
 KULLANMA TALİMATI  
İBAMİN  D3 150 mg/2800 IU  saşe 
Ağız yolu ile  alınır.  
 
  Etkin madde ler: Her bir saşe 150 mg ibandronik aside eşde ğer 168,79 mg ibandronat sodyum 
ve 2800 IU vitamin D 3 (kolekalsiferol) içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum karbonat, mannit ol DC (E 4 21), sorbitol (E 420), sukraloz (E 
955) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBAMİN D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBAMİN  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. İBAMİN  D3 nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İBAMİN  D3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 
 1. İBAMİN  D3 nedir ve ne için kullanılır?  
 İBAMİN  D3, 150 mg ibandronik aside eşdeğer 168,79 mg ibandronat sodyum  ve 2800 IU 
vitamin D 3 (kolekalsiferol) içermektedir.  
 İBAMİN D 3 3 saşe içeren, PE /Al üminyum /Kuşe Kağıt (strip)  ve karton kutu ambalaj ile 
beraber ambalajlanır.  
 İBAMİN  D3’ün içeriğindeki ibandronat bifosfonat lar olarak bilinen ilaç grubunun bir 
üyesidir. Hormon içermez.  
 İBAMİN D3 içeriğindeki  vitamin D 3 kemik dokusundaki kalsiyumun kaynaşmasında rol 
aldığı gibi kalsiyumun alımını ve metabolizmasını da düzenler.  
 İBAMİN  D3 size, kırık riskinizde artış olduğundan, osteoporoz tedavisi amacıyla reçete 
edilmiştir. İBAMİN  D3’ün içeriği ndeki ibandronat ile yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları 
riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir fakat kalça kırıkları ile ilgili herhangi bir çalışma 
yoktur. Osteoporoz, menopoz sonrasında kadınlarda yaygın olan, kemiklerdeki incelme ve 
zayıflamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları, iskelet yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı 
olan kadınlık hormonu östrojenin üretimine son verir.  
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar artar. Kırık riskini 
artırabilecek diğer faktörl er aşağıdaki gibidir:  
 Beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
 Sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
 Yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
 Ailede osteoporoz öyküsü  
Osteoporozu olan birçok insanda semptom görülmez.  Semptom görülmüyorsa, bu rahatsızlığın 
sizde olup olmadığını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, düşmeniz veya kendinizi 
yaralamanız halinde kemiklerinizin kırılma olasılığını artırır. 50 yaş sonrası kemik kırılması 
osteoporoz belirtisi olabilir. Osteo poroz ayrıca sırt ağrısı, boy kısalması ve kamburluğa neden 
olabilir.  
İBAMİN D 3, osteoporoz nedeniyle oluşan kemik kaybını önler ve kemiğin yenilenmesine 
yardımcı olur. Dolayısıyla İBAMİN D 3 kemiğin kırılma olasılığını azaltır.  
Sağlıklı bir yaşam biçimi te davinizden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam biçimine kalsiyum ve D vitamini açısından zengin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alkol 
kullanma ma dahildir.  3 
 2. İBAMİN  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan bifosfonat  (İBAMİN  D3’ün içeriğinde bulunan ibandronatın da içinde 
bulundu ğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren 
bazı ça lışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide 
içeri ğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalı ğınız varsa İBAMİN  D3 ve benz er 
yolla etkili di ğer ilaçların ( ağız yoluyla alınan bifosfonatlar ) kullanımından kaçınılmalıdır. 
Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar 
genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve 
uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu 
hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavis inin kesilmesi gündeme gelebilir.  
İBAMİN  D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İBAMİN  D3’ün içeriğindeki ibandronat  sodyum , vitamin D 3 veya  diğer bileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjik reaksiyonunuz varsa,  Damar içine uygulanan (intravenöz) 
ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik 
reaksiyonlar rapor edilmiştir. Alerjik reaksiyon meydana gelmesi durumunda İBAMİN D 3 
tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi düzenlenmelidir.  
 Kandaki kalsiyum düzeyiniz  geçmişte  düşükse veya düşük olabileceğini düşünüyorsanız. 
Lütfen doktorunuza danışınız.  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması) veya 
hiperkalsüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , 
 Böbrek taşınız varsa  (kalsiyum içeren) , 
 En az 60 dakika ayakta duramıyo rsanız veya dik oturamıyorsanız,  
 Yemek borusu darlığı veya yutkunma güçlüğü gibi, yemek borusunun boşalmasını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa , 
 D hipervitaminöz  (D vitaminin aşırı alınması ya da bi rikimine bağlı olarak ortaya çıkan bir 
hastalık. ) olduğunuz  söyle ndi ise . 
İBAMİN  D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Bazı kişilerin, İBAMİN  D3 alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumların size etk isini kontrol ediniz:   4 
  Herhangi bir mineral metabolizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gibi),  
 Böbrekleriniz normal fonksiyonlarını yerine getirmiyorsa,  
 Üst sindirim sis temi problemleriniz  (mide yanması, gastrit, ülser, yutkunma güçlüğü gibi) 
varsa. 
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş ameliyatı geçirecekseniz, diş hekiminize İBAMİN  D3 
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
 Kanser hastasıysanız, kanser tedavisi görüyorsanız,  
 Böbrek taşı  geçmişiniz varsa , 
 Sarkoidozunuz  (akciğerleri, cildi ve eklemleri etkil eyen bağdoku hastalığı)  varsa,  
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 Tedaviniz esnasında uyluk, kalça ve kasıklarınızda ağrı olursa,  
 
İBAMİN D 3’ü aldıktan sonra bir bardak dolusu su içmez seniz  veya bir saat içerisinde yatarsanız , 
yemek ve/veya içecekten sonra göğüste şiddetli ağrı, şiddetli kusma veya bulantı belirtileri  ile 
birlikte boğazda/yemek borusunda tahriş veya yara oluşabilir.  Bu belirtiler gelişirse İBAMİN D 3 
kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza söyleyiniz  
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
İBAMİN  D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Su hariç, yiyecek ve içeceklerle birlikte İBAMİN  D3 almayınız.  
Yiyeceklerle birlikte alındığında, İBAMİN  D3 daha az etkilidir (Bkz. 3. İBAMİN  D3 nasıl 
kullanılır?).  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz İBAMİN  D3 kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme   
Emziriyorsanız İBAMİN  D3 kullanmayınız.  
Emzirirken İBAMİN  D3 kullanmak için emzirmeyi bırakmanız gerekmektedir.  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 
 Araç ve makine kullanımı  
İBAMİN D 3 araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkile mez.  
İBAMİN  D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
İBAMİN  D3 her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda  sodyuma 
bağlı  herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
İBAMİN  D3 her dozunda 241,00 mg mannito l içermektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
İBAMİN D3 her dozunda 10,00 mg sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü alm adan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler alıyorsanız doktorunuza 
belirtiniz.  
 Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ’ler ) mide ve bağırsaklar ı tahriş 
edebilir. Bifosfonat lar (İBAMİN  D3’ü n içeriğindeki ibandronat gibi) da mide ve bağırsakları 
tahriş edebilir. Dolayısıyla, İBAMİN  D3 alırken ağrı kesici veya antienflamatuvar ilaçlar 
alıyorsanız özellikle dikkatli olunuz (İbuprofen, diklofenak sody um ve naproksen içeren 
NSAİİ’ler ). 
 Aylık İBAMİN  D3 saşenizi kullandıktan sonra, hazımsızlık tabletleri veya ilaçları, kalsiyum 
takviyeleri veya vitaminler dahil başka herhangi bir ilaç almadan önce 1 saat bekleyiniz.  
 Kolesteramin (yüksek kolesterol tedavis inde kullanılır)  
 Fenitoin ve barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Parafin yağı içeren laksatifler ( bağırsak yumuşatıcı (kabızlık tedavisinde kullanılır))  
 Tiyazid diüretikler (yüksek kan basıncını tedavisinde kullanılır)  
 Glukokortikoid ler (iltihap tedavisinde kullanılır)  
 Kardiyak glikozidleri (örn. digoksin kalp hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
 
Yukarıdaki ilaçları kullanıyor iseniz doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 6 
 3.  İBAMİN  D3 nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 İBAMİN  D3’ü her zaman tam olarak doktorunuzun söyle diği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız bir konu varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Önerilen İBAMİN  D3 dozu ayda bir  kez bir saşedir (150 mg/2800 IU ). 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ayda bir kullandığınız saşenin  alınması  
Bu talimatların dikkatli ce izlenmesi önemlidir. Bu talimatlar İBAMİN  D3 saşenizin  midenize hızla 
ulaşmasını sağlamak üzere oluşturulmuştur; böylece İBAMİN  D3’ün tahrişe yol açma olasılığı 
azalmaktadır.  
 
 Bir adet İBAMİN  D3 saşeyi (150 mg/2 800 IU ) ayda bir alınız.  
 Ay içinde kolay h atırlanacak bir gün belirleyiniz. İBAMİN  D3 saşenizi  almak için aynı 
tarihi (her ayın 1’i gibi ) veya aynı günü (her ayın ilk p azar günü gibi) seçebilirsiniz. 
Düzeninize en iyi uyan tarihi seçiniz.  
 İBAMİN  D3 saşenizi  içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten e n az 6 saat sonra alınız.  
 İBAMİN  D3 saşenizi:  
• Sabah kalkar kalkmaz ve  
• Bir şey yemeden veya içmeden önce (aç karnına) alınız.  
 Saşenizi bir bardak içme suyunda erittikten sonra bekletmeden alınız. Saşenizi maden 
suyu, meyve suyu veya başka içeceklerle birlik te almayınız.  
 
  Saşenizi  aldıktan sonraki bir saat (60 dakika) içinde  
- Uzanmayınız ; dik durmazsanız (ayakta veya otururken), bazı ilaçlar yemek 
borunuza geri sızabilir.  
- Bir şey yemeyiniz , 
- Bir şey içmeyiniz (ihtiyaç duymanız halinde içme suyu hariç) , 
- Başka ilaçlar almayınız . 
 Bir saat bekledikten sonra günün ilk yiyeceğini ve içeceğini alabilirsiniz. Bir şeyler 
yedikten sonra isterseniz uzanabilirsiniz ve ihtiyaç duyduğunuz başka herhangi bir ilacı 
alabilirsiniz.  
Saşenizi  yatarken veya sabah yataktan kalkmadan  önce almayınız.  
 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
18 yaşın altındaki hastalara İBAMİN D 3 vermeyiniz.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz v arsa İBAMİN  D3 kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza danışınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması  bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktoru nuz İBAMİN D 3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer İBAMİN  D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBAMİN  D3 kullandıysanız  
İBAMİN  D3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Yanlışlıkla bir saşeden fazla aldıysanız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla konuşunuz.  
Kendinizi kusturmaya çalışmayınız ve uzanmayınız. Bu İBAMİN  D3’ün yemek borunuzu tahriş 
etmesine yol açabilir.  
İBAMİN  D3 kullanmayı unutursanız : 
Seçtiğiniz günün sabahında saşenizi almayı unutursanız, İBAMİN  D3 saşeyi gün içinde ilerleyen 
saatlerde almayın ız. Bunun yerine, aşağıdaki talimatları izleyin:  
Planlanan sonraki dozunuzun ne zaman alınması gerekiyor?  
• Planlanan bir sonraki dozunuza 7 günden fazla varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan 
daha az gecikmişse)  
– Hatırladığınız günün ertesi sabahı bir saşe a lınız.  8 
 – Ardından, saşelerinizi takviminizde işaretlediğiniz planlı günlerde almaya devam 
ediniz.  
• Planlanan sonraki dozunuza yalnızca 1 ila 7 gün varsa (veya unuttuğunuz doz 3 haftadan 
daha fazla gecikmişse)  
– Sonraki planlı dozunuzu almanız gereken zamana kad ar bekleyiniz ve normal şekilde 
alınız.  
– Ardından , saşelerinizi takviminizde işaretlediğiniz planlı günlerde almaya devam 
ediniz.  
Aynı hafta içerisinde asla iki İBAMİN  D3 saşe almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakı n zamanda) almayınız.  
İBAMİN  D3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz size reçete ettiği sürece her ay İBAMİN  D3 almaya devam etmeniz önemlidir. 
İBAMİN  D3 yalnızca almaya devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir.  
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBAMİN  D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, İBAMİN D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne ba şvurunuz:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca karşı alerjiniz olabilir.  
• Şiddetli göğüs ağrısı, yemek yerken veya bir şeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli 
ağrı, şiddetli bulantı ve kusma.  
• Grip benzeri belirtiler (en az iki gün sürebilen ve şiddetli olabilen)  
• Çene ve ağızda ağrı veya yara  
• Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli)  
Diğer olası yan etkiler  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  9 
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Mide ekşimesi, karın ağrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), hazımsızlık, bulantı, ishal  veya 
kabızlık , yemek borusu iltihabı, reflü  
• Kaslarda, eklemlerde  veya kemik lerde  ağrı veya katılık , kaslarda kramp  
• Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde ağrı)  
• Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan  
• Baş dönmesi  
• Yemek borusunda yara veya daralma  
• Yutma güçlüğü  
• Kusma  
• Yorgunluk  
• Şişki nlik 
• Sırt ağrısı  
• Hiperkalsemi (serum kalsiyum seviyelerin artması)  
• Hiperkalsüri (idrardaki kalsiyum seviyelerin artması)  
Seyrek  
• Mide ağrısına neden olan yemek borusunun iltihabı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları; ağzın, dudakların ve yüzün şişmesi  
• Ürtiker , döküntü  
• 12 parmak bağırsağı iltihabı  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk kemiğinde olağan 
olmayan kırıklar çok seyrek olarak görülebilir. Eğer kalçanızda, uyluk ve kasık bölgenizde 
ağrı, rahatsızlık veya güçsüzlük hissedersen iz doktorunuzla temasa geçin. Bu durum olası 
bir uyluk kemiği kırığının erken belirtileri olabilir  
 
Çok seyrek  
• Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir  
• Çene osteonekrozisi denilen, ağızdaki kemiklerde ağrı veya yara  
• Yüz ödemi  10 
 • Göz iltihabı  
Sıklığı bilinmiyor  
• Dil, boğaz, dudak ve yüzün şişmesi  
• Astım vakaları görülmüştür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İBAMİN  D3’ün saklanması  
İBAMİN  D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBAMİN D 3’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBAMİN D 3’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji G eliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Fax: 0212 482 24 78  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 08.02.2014  tarihinde onayla nmıştır.  