1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
BUTAMCOD 7,5 mg/ 5 mL  şurup 
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 mL  şurup, 7,5 mg butamirat sitrat (1,5 mg/mL ) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sorbitol  % 70  a/a, sakarin sodyum, benzoik asit, etanol, vanilin, 
sukroz, gliserol ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BUTAMCOD  nedir ve n e için kullanılır?  
2. BUTAMCOD ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. BUTAMCOD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUTAMCOD ’un s aklanması  
     Başlıkları yer almaktadır. 
 1. BUTAMCOD nedir ve ne için kullanılır ? 
• BUTAMCOD etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır. 
• BUTAMCOD, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dâhildir . 2 / 7 • BUTAMCOD şurup, kahverengi renkli 100 mL  ve 200 mL ’lik şişelerde 5 mL ’lik ölç ülü 
kaşıkla birlikte kullanıma sunulmaktadır .  
• BUTAMCOD çeşitli nedenler den kaynaklanan  öksürüğün şikâyetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisind e kullanılır.  
     
2. BUTAMCOD’u  kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
BUTAMCOD’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya BUTAM COD’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise BUTAMCOD’u kullanmayınız. 
 
BUTAMCOD’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. BUTAMCOD’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
 
6 yaşın altında önerilmez. 
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre  devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BUTAM COD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUTAM COD’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
BUTAM COD’u aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz. 
 Ham ilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz, ilk üç ay BUTAMCOD kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse BUTAMCOD 
kullanabilirsiniz.  3 / 7 • Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız, BUTAMCOD almadan önce doktorunuza danışınız. 
Emzirmenin durdurup durdurulmayacağına ya da BUTAMCOD tedavisinin durdurup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BUTAMCOD tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
• .
 BUTAMCOD nadir durumlarda bazı kişilerin normalden daha az uyanık olmalarına 
neden olabilir. Böyle bir durum meydana gelirse, araç veya makine kullanırken dikkatli 
kullanmalısınız. Çocuğunuz BUTAMCOD kullanırken trafikte bisiklet veya scooter 
kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 BUTAMCOD’un içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUTAMCOD sorbitol  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
 
Bu tıbbi üründe  hacmin %5,25’i (a/h) kadar etanol (alkol) vardır ; örneğin, her dozda 787,5 
mg’a kadar, her dozda 15,75 mL  biraya eşdeğer , her dozda 7,875 mL  şaraba eşdeğer gibi . 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüks ek risk 
grubundaki hastalarda  dikkate alınmalıdır.  
 
BUTAMCOD, sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 4 / 7 Bu tıbbi ürün benzoik asit içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 Bu tıbbi ürün 5 ml’sinde 580 mg gliserol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 Lütfen diğer öksürük ilaçlarını aynı anda almaktan kaçının çünkü bu, akciğerlerinizde mukus 
durgunluğuna neden olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BUTAMCOD n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için 
belirtilen dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda:
 Günde 3 defa 2 ölçülü kaşık (10 m L) 
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda):  Günde 3 defa 3 ölçülü kaşık (15 mL ) 
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 3 ölçülü kaşık (15 mL ) 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, BUTAM COD’u 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu : 
BUTAMCOD ağız yoluyla kullanılır. İlacınızın dozunu ayarlanmak için ölçü kaşığını  kullanınız. Ölçü kaşığı  her kullanımda  
yıkayıp kurulayınız. 5 / 7  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı 
BUTAMCOD Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . BUTAMCOD Şurup’un, 
6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
                  
Yaşlılarda kullanım ı 
BUTAMCOD’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları 
BUTAMCOD böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Eğer BUTAMCOD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  izlenimin iz var ise  
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTAMCOD kullandıysanız:  
BUTAMCOD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
BUTAMCOD’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Aşırı dozda BUTAM COD alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince 
ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 BUTAMCOD ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
   
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUTAMCOD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. • Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 6 / 7 • Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. • Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bu yan etkiler dozajın azaltılması veya ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmalıdır. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BUTAMCOD’ un Saklanması  
BUTAMCOD’ u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUTAMCOD’u kullanmayınız .  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BUTAMCOD ’u kullanmayınız. 7 / 7  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
              Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
              Bağcılar / İstanbul  
              Telefon: 0212 410 39 50 
              Faks: 0212 447 61 65 
 Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
    Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
    Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı     ... /... /...  tarihinde onaylanmıştır.   
 