1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İNSULİPON 600 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu yla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit)  içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat , siliko kolloidal anhidrus, simetikon, 
kroskarmeloz sodyum, mikrokristalin selüloz, hipromelloz, magnezyum stearat, saf su,  
polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E171), makrogol, metakrilik asit kopolimer, 
kinolin sarısı alüminyum lak, fd&c blue #2/indi go karmin alüminyum lak ve sodyum 
bikarbonat  içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNSULİPON nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNSULİPON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNSULİPON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İNSULİPON’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İNSULİPON nedir ve ne için kullanılır?  
İNSULİPON, etki n madde olarak 600 mg alfa -lipoik asit (tioktik asit) içeren film  kaplı  
tabletlerdir.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 2 / 8 
  
Alfa-lipoik asit (tioktik asit), sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer 
almaktadır. Alfa -lipoik asit (tioktik asit), vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir 
ve vücudun belli bazı metabolik işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma 
ürünlerine karşı sinir hücrelerini koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir. 
 
İNSULİPON, 30 , 60 ve  100 tablet  içeren , şeffaf PVC/PE/PVDC -Alu blister ambalajlarda  
sunulmaktadır. 
 
İNSULİPON, şeker hastalığında (diyabet) diyabetik nöropati adı verilen, çevresel  sinir 
hasarına bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. İNSULİPON'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Belirli bir insan lökosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, 
beyaz ırkta da bulunur) hastalar, t ioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendromu 
(kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara 
ait hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.  
 
İNSULİPON'u  aşağıdaki durum da KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa-lipoik  asit (tioktik asit) veya İNSULİPON ’un içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğınız varsa.  
• 18 ya şından küçükseniz. 
 
İNSULİPON'u  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İNSULİPON kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı ol abilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 3 / 8 
  
İNSULİPON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri İNSULİPON 
aldıktan en az yarım saat sonra alınız. 
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle İNSULİPON ile tedavi de 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak durunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde İNSULİPON doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Alfa-lipoik asidin  (tioktik asidin) anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da İNSULİPON tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İNSULİPON’un araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
İNSULİPON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
 4 / 8 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İNSULİPON ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
etkisi azalabilir.  
 
Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri) ile beraber İNSULİPON`u aynı anda kullanmayınız. Eğer 
İNSULİPON`un toplam günlük dozunu kahvaltından 30 dakika önce almışsanız, demir 
ve/veya magnezyum preperatlarını öğlen veya akşam alınız.  
 
İnsülin ve/veya diğer oral antidiabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. İNSULİPON ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor 
ise kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağ lı gözlenebilecek 
baş dönmesi ve halsizlik gibi b ulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin 
düşmesine ba ğlı belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları do ğrultusunda bu 
ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNSULİPON nasıl kullanılır?  
İNSULİPON daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Sabahları kahvaltıdan 30 dakika önce, günde bir tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
İNSULİPON film  kaplı  tabletler çiğnenmeden, yeterli mikta rda su ile mide boşken 
alınmalıdır. Aynı zamanda gıda alımı alfa -lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu nedenle, 
özellikle mide boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce 
alınmalıdır.  5 / 8 
 Diyabetik nöropati kronik bir hastalık olduğ u için, İNSULİPON’u yaşam boyu kullanmanız 
gerekebilir. Hastalığınızın durumuna göre buna doktorunuz karar verecektir. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda  ve ergenlerde ( adölesanlarda ) İNSULİPON`un uygulaması ile ilgili klinik 
deneyim yoktur. Dolayısıyla ürün çocuklarda ve ergenlerde (adölesanlarda)  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş ) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer İNSULİPON`un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSULİPON kullandıysanız : 
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa-lipoik asit (tioktik asit) alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilece k 
zehirlenme belirtileri (vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik 
ettiği asid -baz dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle, 
İNSULİPON ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çoc uklarda vücut ağırlığına 
göre kilogram başına 50 mg’dan daha fazla alfa- lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil 
hastaneye yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (örn. mide 
yıkanması, aktif kömür verilmesi, vs) başlatılmasını gerek tirir. Herhangi bir zehirlenme 
belirtisinin tedavisi modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, belirtilere yönelik 
olmalıdır.  
 
İNSULİPON’da n kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  6 / 8 
  
İNSULİPON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
İNSULİPON ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan İNSULİPON’u almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNSULİPON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNSULİPON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri döküntüsü, kurdeşen, kaş ıntı vb.)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
İNSULİPON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Baş dönmesi*  
 
Çok Seyrek:  7 / 8 
 • Deri döküntüsü 
• Ürtiker (Kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Düşük kan şekeri (hipoglisemi)* 
• Kusma  
• Mide ağrısı ve/veya bağırsak ağrısı  
• Diyare (İshal)  
• Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk 
• Baş ağrısı* 
• Bölgesel aşırı terleme*  
• Bulanık görme*  
 
Bilinmiyor:  
• Kan glukozunda belirgin düş üşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen 
hormonlara ait hastal ık (İns ülin Otoimmün Sendromu)  
 
*Artmış glukoz kullan ımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür.  
 
İlave tedbirl er: 
Yukarıdaki  yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini de ğerlendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  8 / 8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. İNSULİPON'u n saklanması  
İNSULİPON'u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNSULİPON'u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat s ahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
   
Bu kullanma talimatı 27.03.2019 tarihinde onaylanmıştır.  