  
                                                                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
 
RAGASİT  50 m g/2ml İ.M.  / İ.V.  infüzyon için çözelti içeren ampul  
Kas içine  veya  damar içine uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul ( 2 ml) etken madde olarak  50 mg ranitidine eşdeğer 55,798  
mg ranitidin hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Fenol, potasyum dihidrojen fosfat , disodyum hidrojen fosfat (susuz) , 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAGASİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAGASİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAGA SİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAGASİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAGASİT  nedir ve ne için kullanılır?  
RAGASİT , etkin madde olarak her bir ampulde 50 mg ranitidine eşdeğer miktarda ranitidin 
hidroklorür içerir. Ranit idin, H 2-reseptör antagonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar midenizdeki asit miktarını azaltır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın k ullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
                                                                                                                                      2 RAGASİT, renksiz veya açık sarı renkte berrak bir çözeltidir. Kas içine veya damar içine 
uygulanmak üzere her biri 2 ml çözelti içere n 10 ampullük ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.  
RAGASİT erişkinlerde (yaşlılar dahil) aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Midedeki ya da midenin boşaldığı barsak bölümündeki (onikiparmak barsağı) ülserlerin 
(mide barsak yüzeyinde oluşan yaraların) iyileştiri lmesi ve sonlandırılması  
 Ülser kanamalarının engellenmesi  
 Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten 
kaynaklanan rahatsızlıkların giderilmesi ( bunların her ikisi de ağrıya veya hazımsızlık, 
sindirim bozukluğu ya da mide ya nması olarak bilinen rahatsızlıklara yol açabilir).  
 Ameliyat esnasında, anestezi süresince mideden yukarı doğru asit gelmesinin önlenmesi.  
      RAGASİT çocuklarda (6 ay – 18 yaş arası) aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Midedeki ya da midenin boşaldığı bars ak bölümündeki (onikiparmak barsağı) ülserlerin 
iyileştirilmesi  
 Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten 
kaynaklanan rahatsızlıkların iyileştirilmesi ve sona erdirilmesi ( bunların her ikisi de ağrıya 
veya hazımsızlık, si ndirim bozukluğu ya da mide yanması olarak bilinen rahatsızlıklara 
yol açabilir)  
 
2. RAGASİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAGASİT ’i aşağıdaki durum da KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
Ranitidine ya da RAGASİT içeriğindeki yardımcı maddelerden birine karşı  aşırı duyarlılığınız 
varsa RAGASİT’i kullanmayınız.  
Emin olmadığınız durumlarda RAGASİT uygulamasından önce doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
RAGASİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Mide ka nseriniz varsa  
 Böbrek hastalığınız varsa (RAGASİT’i farklı miktarlarda kullanmanız gerekecektir)  
 Daha önce mide ülseri rahatsızlığınız olduysa  
 Kalp rahatsızlığı öykünüz varsa    
                                                                                                                                      3  Akut porfiriniz (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal (ırsi) hastalık) 
varsa  
 65 yaşın üzerindeyse niz 
 Akciğer hastalığınız varsa  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
 Bağışıklık sistemi ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RAGASİT’in yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir. Yine de bazı besinlerin 
tüketilmesi hastalığınızın ya da tedavinizin seyrini değiştirebileceğinden, yiyecek -içecek 
ve ilaç etkileşimi yönünden doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa doktorunuz gerekli görmedikçe bu ilacı 
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RAGASİT anne sütüne geçtiği için emzirme dönemindeyseniz doktorunuz gerekli 
görmedikçe bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
RAGASİT ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum (bir tür tuz) içerir; bu 
dozda potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmem ektedir.    
                                                                                                                                      4 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23  mg)’den daha az sodyum  (bir tür tuz) içerir; bu dozda 
sodyuma  bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın za manda kullandığınız 
ilaçlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlara reçetesiz aldığınız ilaçlar veya bitkisel ürünler de 
dahildir. Bunun sebebi RAGASİT’in bazı ilaçların etkilerini değiştirebilmesidir. Benzer 
şekilde bazı ilaçlar da RAGASİT’in etkilerini değiş tirebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Lidokain ( bölgesel uyuşturucu bir ilaç ), 
 Prop ranolol, prokainamid, n -asetilprokainamid  (çeşitli kalp hastalıklarında kullanılan bazı 
ilaçlar ), 
 Diazepam (endişe, sıkıntı, sara nöbeti, uyk usuzluk gibi problemlerde kullanılan bir ilaç ), 
 Fenitoin ( sara tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
 Teofilin (solunum rahatsızlıklarında –örneğin astım - kullanılan bir ilaç ), 
 Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ), 
 Glipizid (kan şekerini düşürmede kul lanılan bir ilaç ), 
 Atazanavir veya delaviridin ( AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
 Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
 Gefitnib (akciğer kanserinde kullanılan bir ilaç ), 
 Ketokonazol ( bazen pamukçuk tedavisinde de kullanılan, mantar hastalıklarına karşı etkili 
bir ilaç ) 
Midazolam (genel anestezide kullanılan bir ilaç) size ameliyat geçirmeden hemen önce 
verilebilecek bir ilaçtır. Doktorunuz ameliyat geçirmeden önce size midazolam vermek 
isterse, RAGASİT kullanmakta olduğunuzu söyleyin iz. 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
RAGASİT kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
 
   
                                                                                                                                      5 3. RAGASİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve ergenler (12 yaş ve üzeri) için genel doz 6 -8 saatte bir  kas içine 
enjeksiyon (şırınga ile uygulama) yoluyla uygulanan 50 mg’dır. Bununla birlikte, tedavi 
edildiğiniz duruma bağlı olarak farklı dozlar yavaş infüzyon (damar içine yavaş uygulama) 
veya sürekli infüzyon yoluyla uygulanabilir.  
Doktorunuz hastalığını za bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RAGASİT size aşağıdaki yollardan biriyle uygulanacaktır:  
 Kas içine  enjeksiyon yoluyla  
 Damar  içine yavaş infüzyon yoluyla  (ilaç size birkaç dakika boyunca yavaş  olarak 
uygulanacaktır)  
 Damar  içine sürekli infüzyon yoluyla  (ilaç size birkaç saat boyunca yavaş olarak 
uygulanacaktır)  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve bebeklerde (6 ay – 11 yaş arası) RAGASİT damar içine yavaş enjeksiyon yoluyla 
uygulanır. En yüksek doz 6 -8 saatte bir 50 mg’dır. RAGASİT uygulaması genellikle sadece 
çocuğunuz ranitidini ağız yoluyla kullanamadığı zaman yapılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşı hastalar için ülser iyileşme hızları ve istenmeyen etkilerin sıklığı, da ha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz RAGASİT’in kullanmanız gereken dozunu 
ayarlayarak size  uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlev bozukluğunuz varsa doktorunuz size RAGASİT’i dikkatli uygulayacaktır.    
                                                                                                                                      6 Eğer RAGASİT’i n etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  RAGASİT  kullandıysanız : 
RAGASİT size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır, bu yüzden 
kullanmanız gerekenden daha fazla RAGASİT kullanmış olmanız olası değildir. Ancak fazla 
miktarda kullanmış olduğunuzu düşünü rseniz doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
RAGASİT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
RAGASİT’i  kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız dok torunuzu veya 
hemşirenizi bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RAGASİT  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle ka rşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RAGASİT’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAGASİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşağıdakileri içerir:  
 Deride döküntü, kaşıntı veya kurdeşen  
 Yüz, dudak, dil veya vücudunuz diğer yerlerinde şişme  
 Göğüste ağrı, nefes darlığı, hırıltılı s olunum veya nefes almada güçlük  
 Açıklanamayan ateş ve özellikle ayağa kalkarken bitkinlik hissi  
 Böbrek sorunları (bel ağrısı, ateş, idrara çıkmada ağrı, idrarda kan ve kan testi 
değerlerinde değişiklere neden olabilir)  
 Ciddi karın ağrısı (pankreatit adı verilen pankreas iltihabının belirtisi olabilir)    
                                                                                                                                      7  Yavaş ya da düzensiz kalp atışı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabi lir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fak at 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmay an:  
Karın ağrısı, kabızlık  (konstipasyon) , mide bulantısı  
 
Seyrek : 
Kanınızdaki bazı maddelerin düzeylerinde değişiklikler, kandaki tüm hücrelerde azalma, aşırı 
duyarlılık tepkileri (kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, ateş, bronşların (kü çük 
soluk yollarının) daralması , düşük tansiyon, göğüs ağrısı), karaciğer testlerinde geçici ve geri 
dönüşlü değişiklikler, deri döküntüsü, plazmada böbrek işlevini gösteren kreatinin isimli 
maddede yükselme.  
 
Çok seyrek : 
Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anaflaktik  şok), depresyon (ruhsal çökkünlük), geri dönüşlü zihin 
karışıklığı ve hayal görme, baş ağrısı, sersemlik, geri dönüşlü istemsiz hareket bozuklukları, 
geri dönüşlü bulanık görme, kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), kalp bloğu, kalbin 
düzenli çalışmasın ın durması (asistoli), kan damarları iltihabı, akut pankreas iltihabı, ishal, 
genellikle geri dönüşlü olan sarılıklı ya da sarılıksız hepatit (karaciğer iltihabı), genellikle 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı  duyarlılık 
durumu (eritema multiforme), saç dökülmesi, eklem ağrısı ve kas ağrısı gibi kas -iskelet 
belirtileri, akut intersitisyel nefrit denen iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek 
iltihabı, erkeklerde geri dönüşlü sertleşme bozukluğu, mem e belirtileri ve hastalıkları (erkekte 
meme büyümesi, meme ucundan sürekli süt ve süt benzeri akıntı gelmesi gibi)    
                                                                                                                                      8  
Ranitidin güvenliliği 0 -16 yaş arası çocuklarda asit -bağlantılı hastalıklar yönünden 
değerlendirilmiş ve erişkinlerdekine benzer bir istenm eyen olay profili sunarak genel olarak 
iyi tolere edildiği (tahammül edildiği) görülmüştür. Özellikle büyüme ve gelişme ile ilgili 
mevcut uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. RAGASİT ’in saklanması  
RAGASİT’i ç ocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RAGASİT’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAGASİT’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim  yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi    
                                                                                                                                      9 Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
--------------------------------------------------------------------------- -----------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (yaşlılar dahil)/Adolesanlar (12 yaş ve üzeri)  
RAGASİT 20 ml hacme seyreltildikten sonra yavaş (2 dakika süresince) intravenöz 
enjeksiyon yolu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg’a kadar, ya da iki saat süresince saatte 
25 mg’lık hız ile aralıklı intravenöz infüzyon yolu ile 6 -8 saatlik aralıklarla tekrarlanarak veya 
intramüsküler enjeksiyon yoluyla 6 -8 saatte bir 50 mg (2 ml) uygulanabilir.  
 
Stres ülserasyonundan  kaynaklanan veya tekrarlayan hemorajinin proflaksisinde:  
Ağır hastalarda stres ülserinden kaynaklanan hemorajinin  proflaksisinde ya da peptik 
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrarla yan hemorajinin proflaksisinde, oral 
beslenme başlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altında 
olduğu düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine başlanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan k aynaklanan üst gastrointestinal hemorajinin 
proflaksisinde, yavaş intravenöz enjeksiyonu yoluyla uygulanan 50 mg’lık yükleme dozunu 
takiben 0 ,125-0,25 mg/kg/saat’lik sürekli intravenöz infüzyon tercih edilebilir.  
Mendelson Sendromu’nun proflaksisinde:  
Asit aspirasyon sendromu gelişme riski altında olduğu düşünülen hastalarda, genel 
anestezinin indüksiyonundan 45 -60 dakika önce 50 mg RAGASİT intramüsküler yoldan veya 
yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunun p roflaksisinde:  
Stres ülserasyonunun proflaksisi için önerilen doz 6 -8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır.  
Alternatif tedavi, 125 -250 mikrogram/kg/saat sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
   
                                                                                                                                      10 Uygulama şekli : 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan  uygulanır.  
RAGASİT aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir:  
%0,9 Sodyum klorür  
%5 Dekstroz  
%10 Dekstroz  
Laktatlı Ringer solüsyonu  
%5 Sodyum bikarbonat  
Kullanılmamış RAGASİT ve infüzyon sıvısı karışımları, oda sıcaklığında 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 50 ml/dk’dan az) olan hastalarda 
artmış plazma konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. 
Dolayısıyla böyle hast alarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Ranitidin karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda RAGASİT uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar (1 ay altı):  Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavisi gören 
zamanında doğan (term) bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veriler, 
yenidoğanlarda intravenöz uygulamayı takiben plazma klerenslerinin düşebileceğini (1,5 -8,2 
ml/dk/kg) ve yarılanma ömrünün uzayabileceğini göstermiştir. Yenidoğanlarda ranitidin 
klerensinin tahmini glomerüler filtrasyon hızı ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  
 
Çocuklar ve infantlarda (6 ay – 11 yaş arası):  RAGASİT yavaş (en az 2 dk süresince) 
intravenöz enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir maksimum 50 mg’a kadar uygulanabilir.  
 
Peptik Ülserin Akut Tedavisi ve Gastroözofageal Reflü:  
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz tedavi, yalnızca oral tedavinin mümkün 
olmadığı durumlarda endikedir.  
RAGA SİT’in pediyatrik dozu, peptik ülser hastalığının ve gastroözofageal reflünün akut 
tedavisinde, ilacın erişkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit   
                                                                                                                                      11 baskılanması için etkin olduğu gösterilen dozlardır. Başlangıç dozu (2 mg/kg ya da 2,5 mg/kg, 
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz infüzyon yoluyla, ya bir şırınga 
pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 ml serum fizyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fizyolojik ile 20 ml’ye seyreltildikten sonra uygula nabilir. pH’nı n 4’den yüksek olmasının 
sürdürülmesi, her 6 -8 saatte 1,5 mg/kg’lık aralıklı infüzyon uygulaması ile sağlanabilir. 
Alternatif tedavi, 0,45 mg/kg’lık bir yükleme dozunun ardından 0,15 mg/kg/saat dozda sürekli 
infüzyon uygulaması ile gerçekleştirilebilir.      
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve advers etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 