1 / 8 
 
 KULLANMA TALİMATI  
GENTHAVER 160 mg IM/IV infüzyon için solüsyon içeren ampul  
Kas veya damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her bir ampul 160 mg gentamisin (gentamisin sülfat olarak) içerir.  
 Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA , sodyum metabisülfit,  metil paraben, 
propilparaben,  sodyum hidroksit (pH ayarı için) ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GENTHAVER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GENTHAVER 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENTHAVER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTHAVER  'nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. GENTHAVER  nedir ve ne için kullanılır?  
 GENTHAVER 160 mg/2 ml  etkin maddesi gentamisin  olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
 GENTHAVER ,aminoglikozit grubu antibiyotiktir.  
 Her kutuda 2 ml'lik 1 adet ampul  bulunmaktadır.  2 / 8 
 
  GENTHAVER göğüs, yara ve kan enfeksiyonları  gibi çok çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kulla nılır.  
2. GENTHAVER'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
GENTHAVER'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Gentamisin, sodyum metabisülf it, metil paraben ve propilparabene ya da bu kullanma 
talimatının başında verilen, GENTHAVER 'in diğer bileşenlerinden herhan gi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
 MyasteniaGravis (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık) varsa.  
GENTHAVER'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
 Yaşlı bir hasta iseniz,  
 Böbreklerin iz tam olarak çalışmıyor ise,  
 Şeker hastalığınız var ise,  
 Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu geçirmiş 
iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmüş iseniz,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GENTHAVER'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik döneminde 
GENTHAVER 'i kullanmamalısınız.  3 / 8 
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTHAVER  alıyorsanız bebeğinizi 
emzirmemelisiniz veya emzirirken GENTHAVER  kullanmayınız, çünkü bu bebeğiniz için 
zararlı olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç veya araba 
kullanmayınız.  
GENTHAVER'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENTHAVER  sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşı rı duyarlılık reaksiyonları 
ve bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
GENTHAVER metil paraben ve propilparaben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve bronşlarda olağan üstü daralmaya neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün, her 160 mg/2  ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gibi böbreklerinizi veya işitmenizi etkileyen 
ilaçlar,  
 Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar( kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar),  
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Siklosporin ve fludarabin  (bağışıklık sisteminin aktiv itesini azaltan özellikle organ nakli 
yapılanhastalarda kullanılan bir ilaç),  
 Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (idrar söktürücüler),  
 Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticiler ( tübokürarin ve süksinil kolin gibi),  
 Botulinum toksini,  4 / 8 
 
  Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 İndometazin (çeşitli romatizmal eklem hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya san zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. GENTHAVER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GENTHAVER'i n dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine,  yaşınıza, vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
GENTHAVER  genellikle kas içine uygulanır ancak bazıhastalarda damar içine de 
uygulanabilir.  
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde günlük  doz, tek veya iki ayrı doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
Bazı durumlarda doktorunuz, tedavi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.  
Uygulama yolu v e metodu:  
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebilir veya serum veya %5glukoz 
çözeltisinde çözülerek yavaş enjeksiyon şeklinde infüzyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTHAVER  genellikle "kas içine" uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4.5 -7.5 
mg/kg'dır.  
1 aya kadar olan bebeklerd e; önerilen doz günde tek doz halinde 4.5 -7.5 mg/kg'dır.  5 / 8 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar GENTHAVER'i n etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle 
yaşlı hastal arda, gentamisin tedavisi sırasın da, kan ilaç düzeylerinin, böbrek işlev inin takibi 
için kan tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
Eğer GENTHAVER'i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENTHAVER  kullandıysanız  
GENTHAVER  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağı için gerekenden fazla doz 
alma ihtimali çok zayıftır. Ancak böyle bir şüpheniz var ise, doktor ya da hemşirenize sorunuz.  
GENTHAVER'de n kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
GENTHAVER 'i kullanmayı unutursanız  
GENTHAVER  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böyle bir durum olası 
değildir.  
GENTHAVER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GENTHAVER'i n da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GENTHAVER'i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudakl ar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTHAVER 'e 
karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  6 / 8 
 
 Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın : 10 hastanın  en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 1 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan:  
 İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik (idrarınızda kan bulunması veya 
normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir sorun olduğu 
anlamına gelebilir.)  
 Deri döküntüsü (kurdeşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
 Hasta gibi hissetmeniz veya hasta olmanız (bulantı ve kusma)  
 Ağız içinde yaralar  
 Kansızlık  
 Kanın yapısında bozukluk  
 Kanda magnezyum (uzun süreli  tedavide), potasyum veya kalsiyum seviyesinin düşük 
olması  
 Karaciğer fonksiyonlarında yapılan testler sonucu bozukluk görülmesi  
Seyrek:  
 Karın ağrısı ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
Çok seyrek:  
 Denge bozukluğu, sersemlik hissi  
 Kafa karışıklığı  
 Gerçek  dışı görüntü veya sesler (halüsinasyonlar)  
 Depresyon  
 Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
 Nefes almada zorluk  
 Ateş 7 / 8 
 
  
Bilinmiyor:  
 İşitme problemleri (eğer bu yan etki sizde görülür ise doktorunuz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilacınızı değiştirebilir.)  
 Kanda granülosit isimli beyaz kan hücrelerinin düşük olması  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. GENTHAVER'i n saklanması  
GENTHAVER'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GENTHAVER ’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi verilen ayın son günüdür.  
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi . ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  8 / 8 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün veya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
Önerilen doz 100 ml % 0.9NaCI veya % 5 glukoz çözeltisi içinde çözülebilir, ancak bikarbonat 
içeren çözeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca infüze 
edilmelidir.  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller "Tı bbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  