1 KULLANMA TALİMATI 
 
PERİDAY 4 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  4 mg perindopril erbumin’e eşdeğer 4,163 mg perindopril erbumi n 
monohidrat  
 Yard ımc ı maddeler:  Mannitol (E421), sodyum nişasta glikolat, sodyum karbonat anhid r, 
hipromelloz, makrogol 6000, talk, magnezyum stearat, Opadry AMB  OY-B-28920 White 
(içeriği: titanyum dioksit (E171) , talk, lesitin (soya (E322)),  ksantan gum, pva) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir 
 • Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PERİDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PERİDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PERİDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PERİDAY’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PERİDAY nedir ve ne için kullanılır? 
PERİDAY anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü adı ver ilen ilaçlar sınıfındandır. 
Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlar a daha rahat kan 
pompalamasını sağlar. 
 
PERİDAY, beyaza yakın, oblong, bikonveks film kaplı tabletler ş eklindedir. 
PERİDAY, 30, 60, 90 film kaplı tablet  olarak Alü/Alü blister iç erisinde takdim edilir. 
 
PERİDAY, aşağıdaki rahatsızlık ların tedavisinde kullanılır: 
 Yüksek kan basıncının (hipe rtansiyon) tedavisinde,  
 Kalp yetmezliği tedavisinde (kalbin vücudun ihtiyacı olan kanı yeterli miktarda 
pompalayamadığı durum), 2  Stabil koroner arter hastalığı olan (kalbi besleyen damarlarda (koroner arterler) daralma 
sonucu kalbin kanlanmasında azalma) ve kalp krizi geçirmiş ve/v eya kalp kan damarlarını 
genişletmek için operasyon geçirmiş hastalarda kalp krizi gibi kardiyak olay riskinin 
azaltılmasında. 
 
2. PERİDAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
PERİDAY’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Perindoprile ve/veya içerdiği diğer maddelere (‘Yardımcı maddel er’ bölümünde 
listelenmiştir) veya aynı gruba ait olan (ADE inhibitörü) ilaçl ara karşı alerjik 
reaksiyonunuz (hipersensitivite) varsa, 
 Daha önce sizde veya ailenizde herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum 
güçlüğü, yüz veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi belirtiler 
görüldüyse veya başka nedenlerde  bu tür belirtile r (anjiyoödem)  görüldüyse, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
 Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyo rsanız ve beraberinde şeker 
hastalığınız (diyabet) varsa  veya böbrek fonksiyonlarınız bozul muşsa, 
 Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız . Kullanılan cihaza bağlı 
olarak PERİDAY sizin için uygun olmayabilir, 
 Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz var sa (renal arter stenozu), 
 Kalp yetmezliği için sakubitril/v alsartan ile tedavi görüyorsan ız (Bkz. “PERİDAY’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  v e  “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” ). 
 
PERİDAY’in çocuklarda ve erg enlerde kullanımı önerilmez. 
 
PERİDAY lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da so yaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
PERİDAY’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Aortik stenozunuz varsa (kalpten gelen ana damarda daralma) vey a hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kası rahats ızlığı) veya böbrek arterinde stenozunuz (böbreğe kan 
taşıyan atar damarda daralma) varsa, 
 Başka kalp rahatsızlığınız varsa, 
 Karaciğer rahatsız lıklarınız varsa, 
 Böbrek rahatsızlığınız varsa  veya diyalize giriyorsanız, 
 Kanınızda aldosteron adı verile n hormonun seviyelerinde anormal  artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm), 
 Sistemik lupus eritematöz veya s kleroderma gibi kollajen vaskül er (bağ dokusu 
rahatsızlığı) rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz, 
 Diyabetiniz varsa (şeker hastalığı), 3  Tuz kısıtlayan bir diyet uyguluyor y a da potasyum içeren tuzlar  kullanıyorsanız, 
 Anestezi alacaksanız ve/veya ameliyat olacaksanız, 
 LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücudunuzdaki ko lesterolün atılması), 
 Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerjinizin etkilerin i azaltmak için 
duyarsızlaştırma tedavisi görecekseniz, 
 Yakın zamanda ishal ve kusma veya  dehidrasyon (susuz kalma) şik ayetiniz olduysa, 
 Yüksek kan basıncı tedavisi için a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız: 
o Anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da bil inir-örneğin; valsartan, 
telmisartan, irbesartan), özellikle diyabet (şeker hastalığı) i le ilişkili böbrek hastalığınız 
varsa, 
o Aliskiren. 
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınız ı, kan basıncınızı, kanınızd aki elektrolit miktarını 
(potasyum gibi) düzenli aralıla rla kontrol edebilir (Bakınız "PERİDAY'i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız"  başlıklı bölüm). 
 Siyah ırka mensupsanız; Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazd a şişme) riski yüksek 
olabilir ve bu ilaç kan basıncın ı siyah olmayan ırka göre daha az düşürebilir. 
 Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solun um güçlüğü, yüz veya dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride  ciddi döküntü) riski artabilir . 
o Rasekadotril (ishal ted avisinde kullanılır), 
o Sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olara k isimlendirilen sınıfa 
ait diğer ilaçlar (nakledilmiş  organın reddedilmesini önlemek i çin kullanılırlar), 
o Uzun dönemli kalp yetmezliği teda visinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte 
aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur). 
 
Anjiyoödem 
Perindopril dahil ADE inhibitörleriy le tedavi edilen hastalarda  anjiyoödem (yutma veya nefes 
almada güçlük, yüz, dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ci ddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meyd ana gelebilir. Bu tür 
belirtiler ile karşılaşırsanız PERİDAY kullanmayı bırakıp hemen  doktorunuza danışmalısınız 
(Bakınız Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PERİDAY’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Dozlar yemekten önce bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
PERİDAY hamilelikte kullanılmaz. Eğer hamile kalmayı planlıyors anız doktorunuza 
danışınız. 4 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PERİDAY emzirirken kullanılmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PERİDAY genellikle dikkati etkilemez ancak bazı hastalarda düşü k kan basıncına bağlı 
olarak sersemlik ve halsizlik oluşabilir. Eğer bu şekilde etkil enirseniz araç veya makine 
kullanma yetiniz olumsuz etkilenebilir.  
 
PERİDAY’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya  da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlar PERİDAY ile tedav iyi etkileyebilir. Doktorunuz il acın dozunu değiştirmeye 
ihtiyaç duyabilir ve/veya başka ö nlemler alabilir. Aşağıdaki il açlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz: 
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) ve aliskiren (Bakınız  “PERİDAY’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  v e  “PERİDAY'i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek kan basıncını 
tedavi eden diğer ilaçlar, veya diüretikler (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını artıran 
ilaçlar), 
 Potasyum tutucu diüretikler (örn: triamteren, amilorid), tuz ye rine potasyum içeren tuzlar, 
vücudunuzda potasyumu artırabilen di ğer ilaçlar (örneğin hepari n (pıhtılaşmayı önleyen 
kan inceltici ilaç) ve trimetopr im/sülfometoksazol olarak da bi linen kotrimoksazol), 
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretik ler: günde 12,5 mg ile 50 
mg dozlar arasında kullanılan e plerenon ve spironolakton, 
 Lityum (depresyon veya manik de presyon tedavisinde kullanılır),  
 Ağrı kesici olarak kullanılan st eroid yapıda olmayan antiinflam atuvar ilaçlar (örn. 
ibuprofen) veya yüksek doz aspirin, 
 İnsülin veya metformin gibi şeker  hastalığı (diyab et) tedavisin
de kullanılan ilaçlar, 
 Baklofen (multipl skleroz hastalığına bağlı kas sertliğini teda vi etmek için kullanılır), 
 Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların ted avisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. trisiklik antidepre sanlar, antipsikotikler), 
 Vücudun bağışıklık sisteminden ka ynaklanan hastalıklarda veya o rgan nakli 
ameliyatlarından sonra organ reddini önlemek amacıyla kullanıla n bağışıklık sistemi 
baskılayıcıları (örn. sik losporin, takrolimus), 
 Trimetoprim (enfeksiyon t edavisinde kullanılır), 
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır), 5  İshal tedavisinde (rasekadotril)  veya nakledilmiş organın redde dilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimu s ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar) (Bkz. “PERİDAY’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölüm), 
 Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) (Bkz. 
“PERİDAY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  ve “PERİDAY’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölümler), 
 Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır), 
 Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır), 
 Nitratlar dahil vazod ilatörler (kan damarlar ını genişleten ilaç lar), 
 Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçla r (örn. efedri n, noradrenalin 
veya adrenalin), 
 Özellikle damar yoluyla kullanılan altın tuzları (romatoid artr it (eklemlerde ağrı ve şekil 
bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) belirtilerinin ted avisinde kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PERİDAY nasıl kullanılır? 
PERİDAY’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde almalısınız . Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yüksek kan basıncı:  
Başlangıç ve devam dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. Eğer ger ekiyorsa doz bir ay sonra 
günde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir. Yüksek kan basıncı tedavis i için önerilen en yüksek doz 8 
mg’dır. 
 
Kalp yetmezliği: 
Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 2 mg'dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 4 
mg'a çıkartılabilir. Kalp yetm ezliği tedavisi için önerilen en yüksek doz 4 mg'dır. 
 
Stabil koroner arter hast alığı (Bakınız Bölüm 1. PERİDAY nedir ve ne için kullanılır? ):  
Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 8 
mg’a çıkartılabilir. Bu endi kasyon için en yüksek doz 8 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletinizi sabahları tercihen her gün aynı saatte yemekten önc e bir bardak su ile 
yutmalısınız.  
Doktorunuz sizin için uygun olan doza karar verecektir. 
 
 
 6 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Perindoprilin çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanı lması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yüksek kan basıncı: 
Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek d oz 2 mg’dır. Doz bir ay 
sonra günde tek doz 4 mg’a ve gere kirse daha sonra günde tek do z 8 mg’a çıkartılabilir. 
 
Stabil koroner arter hastalığı :  
Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek d oz 2 mg’dır. Doz bir hafta 
sonra günde tek doz 4 mg’a ve bir  hafta daha sonra günde tek do z 8 mg’a çıkartılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Yaşlı hastalarda, renal fonksi yonlara bağlı olarak dozu günde 8  mg’a çıkarmadan önce bir 
hafta boyunca günde bir defa 2 mg, sonraki hafta günde bir defa  4 mg verilmelidir. Doz 
sadece bir önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırı lmalıdır. 
 
Hafif dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 60 ml/dak' ya eşit veya yukarı) olan 
hastalarda önerilen günlük doz 4 mg'dır. 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği (k reatinin klerensi 30-60 ml/da k) olan hastalarda önerilen 
günlük doz 2 mg’dır. 
 
İleri derece böbrek yetmezliği (15<kreatinin klerensi<30 ml/dak ) olan hastalarda önerilen doz 
iki günde bir 2 mg’dır. 
 
Hemodiyalizli hastalarda (kreati nin klerensi<15) önerilen doz d iyaliz gününde 2 mg’dır. 
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz  diyalizden sonra verilmelidi r. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
 
Eğer PERİDAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la PERİDAY kullandıysanız:  
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdı r. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bac akları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir. 
 
PERİDAY'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, size en yak ı
n hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz veya doktorunuz ile konu şunuz. 7 PERİDAY’i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı her gün kullanm alısınız. Düzenli kullanıldığında teda vi daha etkili olacaktır. 
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
PERİDAY ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler: 
PERİDAY ile tedavi genellikle ömür boyu olduğu için, bu ilacı k esmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PERİDAY’in içe riğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PE RİDAY’i almayı durdurunuz ve DER HAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes  almayı zorlaştıracak 
derecede şişmelerinde (anjiyoöde m) (bakınız Bölüm 2) (Yaygın ol mayan), 
 Düşük kan basıncına bağlı aşırı ba ş dönmesi veya baygınlık (Yay gın), 
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı , veya göğüs ağrısı (angina) veya  kalp krizi (Çok seyrek), 
 Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsü zlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek), 
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçl ük (bronkospazm) (Yaygın 
olmayan), 
 Kişinin kendisini çok kötü hissettiği şiddetli karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen 
iltihaplı pankreas (Çok seyrek), 
 Sarılık belirtisi olabilecek yüz ün ve derinin sararması (Çok se yrek), 
 Çoğunlukla yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı lekelerle b aşlayan deri döküntüsü 
(eritema multiforme) (Çok seyrek). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PERİDAY’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
 8 Yaygın  
 Baş ağrısı, 
 Baş dönmesi, 
 Kişinin kendisini veya çevresi ni dönüyormuş gibi hissetmesi (ve rtigo), 
 Karıncalanma ve uyuşma, 
 Görme bozukluğu, 
 Kulak çınlaması (tinnitus), 
 Düşük kan basıncına (hipotan siyon) bağlı sersemlik, 
 Öksürük, 
 Nefes darlığı, 
 Sindirim bozuklukları (mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, tat  alma sorunları, sindirim 
zorluğu, ishal veya kabızlık),  
 Ciltte döküntü ve kaşıntı gibi  alerjik reaksiyonlar, 
 Kas krampları, 
 Yorgunluk. 
 
Yaygın olmayan  
 Ruh hali değişikliği,  
 Uyku bozuklukları,  
 Ağız kuruluğu,  
 Yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü, 
 Cilt üzerinde sıvı dolu kab arcık kümelerinin oluşumu, 
 Böbrek rahatsızlıkları,  
 Cinsel güçsüzlük, 
 Terleme, 
 Eosinofil (bir tür bey az kan hücresi) artışı, 
 Somnolans (uyuklama hali), 
 Bayılma, 
 Çarpıntı, 
 Kalp atımının hızlanması, 
 Vaskülit (kan damarları iltihabı), 
 Fotosensitivite reaksiyonu (ış ığa karşı duyarlı olma hali), 
 Eklem ağrısı, 
 Kas ağrısı, 
 Göğüs ağrısı, 
 Kırıklık, 
 Periferik (çevresel) ödem, 
 Ateş, 
 Düşme, 
 Laboratuvar parametrelerinde değ işiklik, örn: kanda potasyum se viyesinin yükselmesi 
(tedavi kesilince sona erer), tuz kaybı, diyabetik hastalarda h ipoglisemi (kanda şeker 
seviyesinin düşmesi), kanda ür e ve kreatinin artışı. 9 Seyrek 
 Psöriyazisin (sedef ha stalığı) kötüleşmesi, 
 Laboratuvar parametrelerinde değ işiklik, örn: karaciğer enzimle rinde artış, kanda bilirubin 
artışı. 
 
Çok seyrek  
 Zihin bulanıklığı, 
 Eozinofilik zatürre (çok nadir bir zatürre türü),  
 Burun tıkanıklığı veya burun akması (rinit),  
 Akut böbrek yetmezliği, 
 Kan değerlerinde değişiklik, örn. kan sayımında azalma, düşük h emoglobin, kan 
plateletlerinin (pıht ılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında a zalma. 
 
Konsantre (rengi koyulaşmış) idrar, hasta olma veya hasta hisse tme, kas krampları, zihin 
bulanıklığı ve ADH (Antidiüretik hormon) adı verilen hormonun u ygunsuz salınımına neden 
olabilen durumlar. Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile 
temasa geçiniz.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. PERİDAY’in saklanması PERİDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında , kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PER İDAY’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz, PER İDAY’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
 10 Ruhsat Sahibi: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e - m a il: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı (          ) tarihinde onaylanm ıştır. 