1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
METODEL  850 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet, 662 ,9 mg met formi n baza eşdeğer 850 mg metformin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polivinilpirolidon , hidroksipropil metilselüloz, magnezyum stearat, 
polietilen glikol . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. METODEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. METODEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METODEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METODEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METODEL  nedir ve ne için kullanılır ? 
• Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
• METODEL  beyaz  renkli , yuvarlak şekilli,  bombeli, film kaplı tablettir.  
• METODEL  oral antidiyabetikl er (biguanidler) olarak adlandırı lan bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede kullanılırlar.  
• İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verile n bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu  durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz bulunmasına neden 
olur. METODEL  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye düşürmeye 
yardımcı olur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/9 • METODEL , tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontro l etmede yetersiz kaldığı 
özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız diyabet olarak adlandırılan, 
bir tür şeker hastalığı) tedavi etmede kullanılır.  
• Erişkinler, METODEL 'i tek başın a veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanı lan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler METODEL 'i tek başına veya insülinle birlikte 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tu tmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2. diabetes mellitusun 
önlenmesi.  
 
2. METODEL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
METODEL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metformin veya METODEL 'in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi b irine 
karşı (yardımcı maddeler li stesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Karaciğer problemleriniz ya da böbrek problemleriniz (glomerular filtrasyon oranı dakikada 45 
ml'nin altında ise) varsa,  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı , kusma, dehidrasyon,  hızlı kilo kaybı ya da 
ketoasidoz gibi durumların eşlik ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “keton cisimcikleri ” denilen maddelerin kanda birikip diya betik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uykululuk hali 
veya olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  
• Böbrekler ta rafından atılması gereken asit i yonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat i yonunun 
kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kus ma, bulantı, baş 
ağrısı ile kara kterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa,  
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (L ütfen aşağıdaki " METODEL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ" 
bölümüne bakınız).  
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
 Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum s izde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki " METODEL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Akut  kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız vey a yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi p roblemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes almada 
güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya  da patojenlerin bulunma riski ile 
oluşan sistemik bir hastalığınız (septisemi) varsa , 3/9  Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol aç abilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki "  METODEL'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ" bölümüne bakınız).  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda METODEL  kullandığınızı  doktorunuz a söyleyiniz:  
Eğer;  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz,  
• Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya gir işimden önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde METODEL  kullanmayı kesin. 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup  olmayacağına karar verecektir.  
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.  
 
METODEL 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
METODEL , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol  altında 
tutulmayan şeker hastalığı, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla şiddetli ishal ve kusma 
sebebiyle vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon), karaciğer problemlerinde, yetersiz 
oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda (örn; akut ciddi kalp hastalıkları) 
artmaktadır.   
 
Bu nedenle ilacı kullanırken doktorunuzun ilacın kullanımı , diyet ile ilgili talimatlarına ve 
düzenli egzersiz programına uymalısınız böylece laktik asidoz oluşma riski azaltılabilir . 
 
Laktik asidozun  belirtileri kusma, kas krampları yla seyreden karın ağrısı, şiddetli  yorgunluk 
halinin eşlik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Vücut 
sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının azalması diğer belirtileridir.  Eğer bu ra hatsızlık sizde 
oluşursa, acilen hastanede tedavi olmanız gerekebilir, çünkü laktik asidoz komaya 
ilerleyebilir. METODEL  kullanmayı hemen bırakınız ve derhal bir  doktor veya en yakın 
hastane ile temas kurun uz. 
 
METODEL  tek başına hipoglisemiye (kan ş ekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Buna 
karşılık METODEL 'i, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden olabilen diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanıyorsanız hipoglisemi oluş ma 
riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, bu durumu 
düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olac aktır.  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 4/9 METODEL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
METODEL , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
METODEL 'i kullanırken alkol almayınız. Alkol özellikle karaciğer problemleriniz varsa ya  da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar 
için de geçerlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, METODEL  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlı yorsanız METODEL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
METODEL  tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. Bu 
nedenle METODEL  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. Buna karşılık METODEL 'i 
hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, 
meglitinidler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olumalısınız . Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, 
sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp atışı, görme bo zuklukları veya konsantrasyon bozukluğudur. 
Bu belirtileri hissetmeye başlarsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
METODEL 'in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
METODEL‘ in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray cihazı 
veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme girecekseniz işlemden önce ve sonra (en az 48 
saat) belli bir zaman döneminde METODEL  kullanmayı kesmelisiniz .  
 
METODEL 'i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şekeri testlerinizin daha sık yapılması 
veya doktorunuzun METODEL  dozunu ayarlaması  gerekebilir:  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri  (salbutamol  veya terbutalin adı verilen ilaçlar ), 
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan  kortikosteroid grubu ilaçlar , 
• Diyabe t teda visinde kullanılan diğer ilaçla r, 
• Anjiyotensi n dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncı veya kalp yetmezliği gibi 
kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar),  5/9 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METODEL  nasıl kullanılır?  
METODEL  sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanı rken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde standart başlangıç dozu günde iki 
veya üç  kez 500 mg veya 850 mg’dır.  Alınabilecek en fazla günlük dozu üçe bölünmüş şekilde  
3000 mg'dır.   
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz METODEL 'e nasıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için kullanımı; Standart başlangıç  dozu yemekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için glisemik 
durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklar la takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize göre 
METODEL 'in dozunu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol et mek 
isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa doktorunuz böbreklerinizi daha sık kontrol 
etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
METODEL , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. METODEL 'i yemeklerle 
birlikte veya yemekten s onra almanız bu ilacın sin dirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler.  
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
METODEL  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz METODEL  alıyorsanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki b ölünmüş doz METODEL  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız.  
• Günde üç bölünmüş doz METODEL  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle yemeğinde) 
ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
METODEL 'in 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart başlangıç dozu günde bir kez 500 
mg veya 850 mg'dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 mg'dır. 
10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda yeterli d eneyim olmadığından sadece 
doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  6/9 • İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken METODEL  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız gereken 
METODEL  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak doktorunuzla 
görüşünüz.  
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken METODEL  dozunu  kan şekeri düzeyinize göre belirleyecektir. 
Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  
Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol etmek isteyecektir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli Böbrek yetmezliği olan ha stalarda METODEL  kullanılmamalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtrasyon oranı  dakikada 45 ml'nin altında ise 
METODEL  kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda glomerular filtrasyon oranı 45 ila 60 ml/dak arasında olan  
hastalarda metforminin standart başlangıç dozu günde 1 ke z 500 mg ya da 850 mg metformin 
hidroklorürdür. Maksimum dozu günde 2 doza böl ünmüş şekilde 1000 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın böbrek fonksiyonları düzenli aralıklarla  takip edilmelidir (her 3 ila 6 
ayda).  
 
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda METODEL  kullanılmamalıdır.  
Eğer METODEL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METODEL  kullandıysanız:  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla METODEL  kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik asidoz 
belirtilerinin sizde görülmesi halinde  METODEL  kullanımını hemen kesmelisiniz  ve doktorunuz 
ile irtibata geçmelisiniz . Çünkü laktik asidoz komaya ne den olabilir ve bu durum acil tıbbi 
müdahale gerektirir.  
METODEL 'den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  7/9 METODEL 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
İlacınızı  almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
alınız.  
 
METODEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe METODEL 'i almayı bırakmayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlar gibi, METODEL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Çok yaygın:  
- Mide bulantısı,  
 - Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem  olarak, metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, METODEL  kullanımını hemen kesiniz ve size en yakın 
hastaneye başvur unuz.  
 
Yaygın:  
- Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
- Asteni,  
- Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
- Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde oluş ursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas kr ampları ile karın ağrısı (abdomi nal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Diğer belirtileri ise vücut 8/9 sıcaklığı nın düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu belirtilerin görülmesi durumunda acil 
tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz koma durumu oluşturabilir. Bu durumda 
METODEL kullanımını hemen kesiniz ve size en yakın hastaneye başvur un. 
- Metabolik a sidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı 
ile kara kterize bir durum).  
- Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallikler  
- Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz 
kısımlarının sararması)  Bu durum oluştuğunda METODEL  kullanımını durdurunuz ve 
doktorunuza söyleyiniz.  
- Kolestatik hepatit; sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karakterize  durum.  
- Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
- Kan pı htılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kanda düşük B12 vitamin düzeyi  
- Hipoglisemi ( titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması )  
- Cilt üzer inde kızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi cilt reaksiyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntüle rle belirgin deri rahatsızlığı.  
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin erişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. METODEL 'in saklanması  
METODEL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra METODEL 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz METODEL 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9/9 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel No: 0216 564 80 00  
 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi  
Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1   
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  