1 / 14  KULLANMA TALİMATI 
 PAUSED 25 mg sert kapsül Ağız yoluyla kullanılır. Sitotoksik  
•Etkin madde:  Her kapsül 25 mg lenalidomid içerir. 
•Yard ımc ı maddeler:  Mannitol (E421), mikrokristalin s elüloz, kroskarmelloz sodyum,  
magnezyum stearat. 
Kapsül yap ısındaki yard ımc ı maddeler:  Jelatin (sığır kaynaklı jela tin), titanyum dioksit (E171). 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
  Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
 1.  PAUSED nedir ve ne için kullan ılır? 
 2.  PAUSED’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 3.  PAUSED nas ıl kullan ılır? 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5.  PAUSED’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  1.  PAUSED nedir ve ne için kullanılır? 
 
PAUSED 25 mg sert kapsül, beyaz ila beyazımsı renkli toz içeren  opak beyaz renkli kapağa ve 
opak beyaz renkli gövdeye sahip boyut “0” sert jelatin kapsülle rdir. Her kutuda 21 kapsül 
vardır. PAUSED, lenalidomid isimli etkin maddeyi içerir. Bağışı klık sisteminin  fonksiyonlarını 
değiştirebilen ya da düzenleyebilen immünomodülatörler olarak i simlendirilen bir grup ilaç 
sınıfındandır.  PAUSED, vücudun bağışıklık siste mini etkileyip doğrudan kanserl i hücrelere saldırarak etki 
gösterir. Etkisini çeşitl i yollarla ortaya koyar:  
• Kanser hücrelerini n gelişimini durdurarak  
• Kanserde kan damarların ın büyümesini durdurarak  
• Kanser hücrelerine saldıran ba ğışıklık sistemini uyararak  
 2 / 14  PAUSED yetişkinlerde aşağıdaki ha stalıkların tedavisinde kullan ılır:  
1. Multipl miyelom  
2. Miyelodisplastik sendrom 3. Foliküler lenfoma 
 Multipl miyelom Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen belirli bir beyaz k an hücresi tipini etkileyen bir 
kanser türüdür. Bu hücreler ke mik iliğinde birikir ve kontrolsü z bir şekilde çoğalır. Bu durum 
kemiklere ve böbreklere zarar verebilir.  Multipl miyelom genellikle tedavi  edilememektedir. Bununla birl ikte, belirti ve bulgular bir 
süre için büyük oranda azaltılabilir veya kaybolabilir. Bu duru ma ‘tedaviye yanıt’ adı verilir.  
 Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli geçirmiş ha stalarda  
PAUSED kemik iliği naklini takiben hastalar yeterince iyileştik ten sonra tek başına idame 
tedavisi olarak kullanılır.   Yeni tanı almış multipl miyelom – kemik iliği nakli olamayan ha stalarda  
 
PAUSED diğer ilaçlarla birlikte alınır. Bunlar şunları içerebil ir;  
 “bortezomib” adlı bir kemoterapi ilacı  
 “deksametazon” adlı il tihap giderici bir ilaç 
 “melfalan” adlı bir  kemoterapi ilacı ve 
 “prednizon” adlı bağışıklık sis temini baskılayıcı bir ilaç. 
 
Tedavinin başında diğer ilaçları alacaksınız ve sonra PAUSED’i tek başına almaya devam 
edeceksiniz.  Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz ya da orta-ağır şiddette böbrek  problemleriniz varsa, 
doktorunuz sizi tedaviye başlamad an önce dikkatli bir şekilde m uayene edecektir. 
 Önceden en az bir tedavi almış m ultipl miyelom hastalarında  
PAUSED, “deksametazon” adlı iltih ap giderici bir ilaçla birlikt e alınır.  
PAUSED, multipl miyelom hastalığ ının bulgu ve belirtilerinin ağ ırlaşmasını durdurabilir. Aynı 
zamanda tedaviden sonra multipl miyelomun tekrar ortaya çıkması nı geciktirdiği de 
gösterilmiştir.  Miyelodisplastik sendrom 
Miyelodisplastik sendrom (MDS) çok farklı kan ve kemik iliği ha stalıklarından oluşan bir 
hastalıktır. Kan hücreleri anorm al hale gelir ve gerektiği gibi  işlev göstermezler. Hastalarda, 
düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi), kan nakli ihtiyacı ve  enfeksiyon riski dahil çeşitli 
işaret ve belirtiler görülebilir.   
PAUSED tek başına, miyelodisplastik sendrom hastalığı tanısı ko nan yetişkin hastaların 
tedavisinde, aşağıdaki koşulların tümü geçerli olduğunda kullan ılır:  
1. Düşük düzeydeki kırmızı kan hücrelerinin tedavisi için düzenli kan nakillerine ihtiyaç 
duyuyorsanız (“kan nakillerine bağımlı kansızlık”)  3 / 14  2. Kemik iliği hücrelerinde, diğer s itogenetik anormallikler ile b irlikte olan ya da olmayan 
“del(5q) sitogenetik anormallik” adı verilen bir anormalliğiniz  varsa. Bu durum, yeterli 
miktarda sağlıklı kan hücresi üret emediğiniz anlamına gelmekted ir. 
3. Daha önceden uygulanmış diğer ted aviler, uygun olmadığında ya d a yeterli yanıt 
alınamadığında  
 PAUSED, anormal hücrelerin sayı sını azaltarak, vücudun ürettiği  sağlıklı kırmızı kan hücresi 
sayısını artırabilir:   Bu durum gerekli kan nakillerini n sayısını azaltabilir. İlerley en dönemde naklin gerekli 
olmaması mümkün olabilir.   Foliküler lenfoma (FL) 
FL, B-lenfositlerini etkileyen yavaş büyüyen bir kanserdir. Bun lar, vücudunuzun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olan bir tü r beyaz kan hücreleridir. FL'ni z olduğunda, bu B 
lenfositlerinden çok fazlası kanı nızda, kemik iliğinizde, lenf düğümlerinde ve dalağınızda 
toplanabilir.   
PAUSED, önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı yetişkin has taların tedavisi için 
"rituksimab" adı verilen başk a bir ilaçla birlikte alınır. 
 2.  PAUSED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  Bu kullanma talimatında verilen genel bilgilerden farklı da ols a doktorunuzun tüm önerilerine 
ve talimatlarına  dikkatlice uyunuz. 
 PAUSED tedavisine başlamadan ön ce PAUSED ile birlikte alınan il açların Kullanma 
Talimatlarını okumalısınız.  PAUSED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer:  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kal mayı planlıyorsanız. 
Çünkü PAUSED’in doğmamış bebeğinize zarar vermesi beklenir (bakınız “Hamilelik”, 
“Emzirme” ve “Doğum kont rolü” bölümleri),  
 Hamileliği engelleyecek gerekli tüm hamilelikten korunma tedbir lerine uymadıysanız, hala 
hamile kalabilecek durumda iseniz (bakınız “Hamilelik”, “Emzirm e” ve “Doğum kontrolü” 
bölümleri). Hamile kalabilecek durumda iseniz, doktorunuz her r eçete ile gerekli 
önlemlerin alındığına dair kayı t tutacaktır ve bu bilgiyi size verecektir,  
 Lenalidomid ya da bu kullanma talimatının başlangıcında belirti len PAUSED’in içindeki 
diğer bileşenlere alerjik (aşırı duyarlı) iseniz. Alerjik olabi leceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 Yukarıdakilerden herhangi biri si zin için geçerli ise, PAUSED a lmadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.     4 / 14  PAUSED’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Aşağıdaki durumlardan herhangi  biri sizin için geçerli ise lütf en doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  Eğer; 
 Geçmişte damarlarınızda kan pıhtısı oluştuysa, PAUSED ile tedav i sırasında 
toplardamar ve atardamarlarda  pıhtı oluşma riski artar.  
 Öksürük veya ateş gibi herhangi  bir enfeksiyon belirtisinde, 
 Virüse bağlı enfeksiyonunuz, özel likle de hepatit B enfeksiyonu , varisella zoster 
(suçiçeği virüsü), HIV (AIDS virüsü) enfeksiyonunuz varsa ya da  daha önceden herhangi 
bir zamanda bu enfeksiyonu geçird iyseniz. Eğer şüpheniz varsa d oktorunuzla görüşünüz. 
PAUSED ile tedavi, virüs taşıyan hastalarda virüsün tekrar akti f olmasına neden olabilir. 
Bu, enfeksiyonun tekrarlamasına yol açabilir. Doktorunuzun hepa tit B enfeksiyonu 
geçirmiş olup olmadığınızı  kontrol etmesi gerekir. 
 Böbreklerinizde problem vars a, doktorunuz PAUSED dozunuzu ayarl ayacaktır.  
 Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, damarlarınızda kan pıhtısı oluştu ise veya sigara 
içiyorsanız, kan basıncınız ve ya kolesterol düzeyleriniz yüksek se,  
 Talidomid (Multipl miyelom tedavisinde kullanılan bir diğer ila ç) kullanımı esnasında 
görülen deri döküntüsü, kaşıntı, şişlik, baş dönmesi veya nefes  almada güçlük gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa.  
 Yaygın döküntü, kırmızı cilt, yüksek vücut sıcaklığı, grip benz eri belirtiler, karaciğer 
enzimlerinde artış, kan anorma llikleri (eozinofili), büyümüş le nf düğümleri 
belirtilerinden -bunlar, DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile 
Seyreden İlaç Reaksiyonları veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu  olarak adlandırılan ciddi 
cilt reaksiyonlarının işaretleridir- herhangi birkaç tanesini g eçmişte geçirdiyseniz 
(bakınız “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Eğer;  
 Tedavi sırasında veya sonrasında herhangi bir zamanda bulanık g örme, görme kaybı veya 
çift görme, konuşma zorluğu, bir kolda veya bacakta zayıflık, y ürüme şeklinizde bir 
değişiklik veya dengenizle ilgil i sorunlar, kalıcı uyuşma, his azalması veya kaybı, hafıza 
kaybı veya zihin karışıklığı yaşa rsanız doktorunuza veya hemşir enize derhal söyleyin. Bu 
belirtilerin hepsi progresif mul tifokal lökoensefalopati (PML) olarak bilinen ciddi ve 
potansiyel olarak ölümcül bir beyin hastalığının belirtileri ol abilir. PAUSED ile tedaviye 
başlamadan önce bu belirtilere sa hipseniz, belirtilerinizde her hangi bir değişiklik olduğunda 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Nefes darlığı, yorgunluk, baş dönm esi, göğüste ağrı, daha hızlı  kalp atışı veya bacaklarda 
veya ayak bileklerinde şişme yaşarsanız derhal doktorunuza veya  hemşirenize söyleyiniz. 
Bunlar, pulmoner hipertansiyon yani akciğer arter basıncında ar tış olarak bilinen ciddi bir 
durumun semptomları olab ilir (bkz. Bölüm 4). 
 
    5 / 14  Testler ve kontroller 
PAUSED ile tedavi sırasında ve öncesinde düzenli kan testi yapt ırınız. Çünkü PAUSED 
enfeksiyon ile savaşmaya yardımcı olan kan hücrelerinde (beyaz kan hücreleri) ve kanın 
pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinde (trombositler) dü şüşe neden olabilmektedir.  
 
Doktorunuz kan testlerini ş u dönemlerde isteyecektir;  
 tedaviden önce,  
 tedavinin ilk 8 haftası  boyunca her hafta,  
 bundan sonra en az ayda bir kez.  
 PAUSED tedavisi öncesinde ve sıra sında kalp ve akciğer problemi  belirtileri açısından 
değerlendirilebilirsiniz.  Eğer PAUSED kullanan miyelodisplas tik sendromlu hasta iseniz;  
Kemik iliğinde kan hücresi üretiminde yetersizlik  (miyelodisplastik sendrom) hastalığınız varsa 
ve PAUSED kullanıyorsanız, sizde akut miyeloid lösemi (AML) adı  verilen ani gelişen beyaz kan 
hücrelerinin sayısında aşırı artış ile karakterize olan daha ciddi bir hastalığın ortaya çıkma olasılığı 
daha yüksek olabilir. Buna ek olarak, PAUSED’in, sizde AML’nin ortaya çıkma ihtimalini nasıl 
etkileyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle doktorunuz, PAUSED ile  tedaviniz sırasında AML 
olmanız olasılığını daha iyi öngör ebilen belirtilere bakmak içi n testler yapabilir. 
 Eğer PAUSED kullanan foliküler lenfoma hastası iseniz doktorunu z kan testlerini şu 
dönemlerde isteyecektir; 
 
 tedaviden önce, 
 tedavinin ilk 3 haftası (1  kür) boyunca her hafta, 
 2 ila 4. kürler arasında iki haf tada bir kez (daha fazla bilgi için Bölüm 3 “Tedavi kürü” ne 
bakınız), 
 bundan sonra, her kürün başında ve, 
 en az ayda bir kez. 
 Doktorunuz kemik iliğiniz dahil olmak üzere vüc udunuzda büyük t ümör varsa kontr ol edebilir. 
Bu, tümörlerin parçalanıp kana ol ağandışı düzeylerde kimyasal k arışmasına ve bu durumda da 
böbrek yetmezliğine neden olabilir  (bu durum Tümör Lizis Sendro mu olarak adla ndırılır). 
  Doktorunuz kırmızı lekeler veya  döküntüler gibi cildinizdeki de ğişiklikleri kontrol edebilir.  
 Doktorunuz, kan testlerinin sonuc una ve sizin genel durumunuza göre dozu ayarlayabilir ya da 
tedaviyi durdurabilir. Eğer yeni tanı almışsanız, doktorunuz ya şınıza ve var olan diğer koşullara 
göre tedavinizi değerlendirebilir.   Kan bağışı  Tedavi sırasında ve tedavide n en az 7 gün sonrasına kadar kan b ağışı yapmayınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  6 / 14  PAUSED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 PAUSED kapsülleri gıdalar ile bi rlikte veya tek başına alınabil ir (bakınız “PAUSED nasıl 
kullanılır”).  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PAUSED kullanan kadınlar  
Hamileyseniz, PAUSED kullanmayınız, bu ilacın doğmamış bebeğini ze zarar vermesi beklenir. 
Ayrıca PAUSED kullanırken hamile kalmamalısınız.   Dolayısıyla, eğer hamile kalabilmeniz mümkünse, etkili bir doğu m kontrol yöntemi 
kullanmalısınız (bakınız “Doğum kontrolü” bölümü).  
 Eğer PAUSED ile tedavi olurken ha mile kalırsanız, tedaviyi derh al durdurunuz ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
PAUSED kullanan erkekler 
Eğer siz PAUSED kullanırken eşini z hamile kalırsa doktorunuzu d erhal bilgilendiriniz. Eşinizin 
tıbbi danışmanlık alması gereke bilir. Etkin doğu m kontrol yönte mleri kullanmalısınız (bakınız 
“Doğum kontrolü” bölümü).  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 PAUSED alırken emzirmeyiniz. P AUSED’in anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemektedir. 
 Doğum kontrolü   PAUSED alan kadınlar  
Hamile kalmanızın pek mümkün olmadığını düşünseniz de tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza hamile kalıp kala mayacağınızı sorunuz.  
 Eğer hamile kalabilmeniz mümkünse;   
 Fallop tüplerinin (yumurtalıklar ve rahim arasında yer alan tüp ler) zarar gördüğü ve 
kapandığının (yumurtaların rahi me ulaşmasını durdurmak için yan i tubal sterilizasyonun) 
doğrulandığı durumlar hariç olmak üzere, tedaviden önce, tedavi  sırasında en az her 4 
haftada bir ve tedavi bittikten en az 4 hafta sonra doktorunuzu n kontrolü altında size 
hamilelik testi yapılacaktır.  
 Tedaviye başlamadan en  az 4 hafta önce, tedavi sırasında ve ted avi tamamlandıktan en az 4 
hafta sonrasına kadar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanma lısınız. Doktorunuz uygun 
doğum kontrol yöntemleri konusunda si zi bilgilendirecektir.  
   7 / 14  PAUSED alan erkekler  
PAUSED erkek menisine geçmektedi r. Eğer eşiniz hamile ise veya hamile kalabiliyor ve etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmı yor ise, kısırlaştırma ameliy atı geçirmiş olsanız dahi tedavi 
boyunca ve tedaviden en az 7 gün son rasına kadar prezervatif ku llanmalısınız. Tedavi sırasında 
ve tedavi bitiminden sonra en az 7 gün meni veya sperm bağışınd a bulunmamalısınız. 
 Araç ve makine kullanımı PAUSED kullandıktan sonra se rsemlik, yorgunluk, uyku hali hisse derseniz ve denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) veya bulanık gö rme durumunuz olursa araç 
veya makine kullanmayınız.   PAUSED’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı  madde içermemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı PAUSED diğer ilaçların işlevini etkileyip, ciddi yan etkilere n eden olabilir veya bazı ilaçlar 
PAUSED’in işlevini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
 PAUSED’in etkisini engelleyebil eceği için oral kontraseptifler gibi gebeliği önlemeye 
yönelik bazı ilaçlar, 
 Kalp hastalıkları için kullanıla n bazı ilaçlar, örneğin digoksi n,  
 Kanı sulandırmak için kullanıla n bazı ilaçlar, örneğin varfarin .  
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  PAUSED nasıl kullanılır?  PAUSED, multipl miyelom, miyelodi splastik sendrom ve foliküler lenfoma tedavisinde 
deneyimli doktorlar tara fından size verilmelidir.  
 
 PAUSED, kemik iliği nakli olmamış veya daha önce başka tedavi o lan hastalarda multipl 
miyelomu tedavi etmek için kulla nıldığında, diğer ilaçlarla bir likte alınır (bkz. Bölüm 1 
“PAUSED nedir ve ne iç in kullanılır?”).  
 PAUSED, kemik iliği nakli olmuş ha stalarda multipl miyelom ya d a miyelodisplastik 
sendrom tedavisi için kullan ılırken, tek başına alınır.  
 PAUSED, foliküler lenfomayı tedavi etmek için kullanıldığında, "rituksimab" adı verilen 
başka bir ilaçla bi rlikte alınır. 
 PAUSED’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer  kullanımdan emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza sormalısınız.   Eğer PAUSED’i diğer ilaçlar ile birlikte kullanıyorsanız, bu il açların kullanımı ve etkileri 
hakkında daha fazla bilgi için bu i laçların Kullanma Talimatlar ına başvurmalısınız. 
 
    8 / 14  Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
 Tedavi kürü PAUSED 3 hafta (21 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
 Her 21 gün bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır. 
 Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız.  Ancak bazı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız. 
 Her 21 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 21 günlük yeni bir “kürü” başlatmalısınız. 
 
ya da PAUSED 4 hafta (28 gün) boyunca belirli günlerde alınır. 
 
 Her 28 gün bir “tedavi kürü” olarak adlandırılır. 
 Kürün gününe bağlı olarak bir veya daha fazla ilaç alacaksınız.  Ancak bazı günlerde 
ilaçlardan herhangi birini almazsınız. 
 Her 28 günlük kürü tamamladıktan sonra, sonraki 28 günlük yeni bir “kürü” başlatmalısınız. 
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz size 
 PAUSED’i hangi miktarda almanız gerektiğini, 
 PAUSED ile birlikte almanız ger eken diğer ilaçlar varsa, hangi miktarda kullanacağınızı, 
 her ilacı tedavi döngünüzün hangi günlerinde alacağınızı açıkla yacaktır. 
 
PAUSED tedavisinin süresi: PAUSED, her biri 21 ya da 28 gün süren kürler halinde kullanılı r (“Tedavi Kürü” bölümüne 
bakınız). Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini belirleyec ektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 PAUSED kapsülü günde bir defa  su ile bütün olarak yutunuz.  
 Kapsülleri kırmayınız, açmayınız  ya da çiğnemeyiniz. Eğer, kırı lmış olan bir PAUSED 
kapsülünden çıkan toz cildiniz ile  temas ederse cildinizi derha l sabun ve su ile iyice 
yıkayınız.  
 Gıdalarla veya tek ba şına alabilirsiniz.  
 Sağlık çalışanları, bakıcılar ve  aile üyeleri, blister veya kap sülü tutarken tek kullanımlık 
eldivenler giymelidir. Daha sonr a, cildin maruz kalmasını önlem ek için eldivenler 
dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir plastik polietilen poşete  yerleştirilmeli ve yerel 
gerekliliklere uygun olarak atılma lıdır. Eller daha sonra su ve  sabunla iyice yıkanmalıdır. 
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, bl ister veya kapsüle 
dokunmamalıdır. 
 PAUSED planlanan günlerde yaklaşı k olarak aynı saatte alınmalıd ır.  
 Kapsülü blisterden çıkartmak için:  
 Kapsülün yalnızca bir ucuna bastır ın ve folyodan iterek çıkartı n 
 
Kapsülün kırılmasına yol açabileceğinden, kapsülün ortasına bas tırmayın. 9 / 14   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PAUSED 18 yaşından küçük çoc uklarda kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: 
PAUSED yaşlı hastalarda eğer ge rekliyse doktor tarafından doz a yarlaması yapılarak 
kullanılabilir. 
Eğer 75 yaş veya üzerindeyseniz, ya da orta-ağır şiddette böbre k problemleriniz varsa 
doktorunuz sizi tedaviye başlamada n önce dikkatli bir şekilde m uayene edecektir. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz olmuşsa, do ktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz böbrek ve karaciğ er hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu ayarlayacak ve size uygulayacaktır. 
 
Eğer PAUSED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PAUSED kullandıysanız:   PAUSED kapsüllerinden kullanman ız gerekenden veya reçete edilenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 PAUSED’i kullanmayı unutursanız:  Eğer PAUSED’i her zamanki saatinde almayı unuttuysanız;  
 12 saatten daha kısa süre geçtiy se: kapsülü hemen alınız,  
 12 saatten fazla süre geçtiyse: kapsülü almayınız. Sonraki kaps ülü her zamanki saatinde 
alınız.  
 PAUSED’in kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olur ise dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PAUSED ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler PAUSED ile tedavinin sonlandırılması ile ortaya çıkan etki yokt ur.  
  
10 / 14  4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir; ancak  bu yan etkiler tüm hastalarda 
görülmez.   Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir.  Çok seyrek   :10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, PAUSED'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon adı verilen ciddi tipte ale rjik reaksiyonların 
semptomları olabilen kurdeşen, kı zarıklık, gözlerde, ağızda vey a yüzde şişme, nefes 
almada zorluk veya kaşıntı. 
 Bir bölgede kızarıklık şeklinde  başlayabilen ancak tüm vücuda y aygın deri kaybı ile 
yayılan ciddi bir alerjik reaksiyon (Stevens Johnson sendromu v e / veya toksik 
epidermal nekroliz). 
 Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda 
anormallikler (eozinofili), ge nişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının 
tutulumu (DRESS veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da b ilinen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları) (bakınız “ PAUSED’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”). 
 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Ateş, titreme, boğaz ağrısı, öksürük, ağız ülseri ya da kan dol aşımı (sepsis) dahil olmak 
üzere herhangi bir enfeksiyon belirtisi,  
 Bir incinme veya yaralanma olmaksızın görülen kanama ya da çürü k, herhangi bir 
müdahale sonrasında görülen kanama,  
 Göğüs ya da bacak ağrısı,  
 Nefes darlığı, 
 Kandaki yüksek kalsiyum seviyesine bağlı olabilecek kemik ağrıs ı, kas güçsüzlüğü, 
kafa karışıklığı veya yorgunluk. 
 PAUSED, enfeksiyonlara karşı s avaşan beyaz kan hücrelerinin, bu run kanaması ve çürüme gibi 
kanama bozukluklarına neden olan k anda pıhtı oluşumuna yardımcı  olan kan hücrelerinin (kan 
pulcukları) sayısını azaltabilir. PAUSED, damarlarda (venlerde)  kan pıhtılarına (tromboz) da 
neden olabilir.  Az sayıda hastada ek kanser tipleri gelişebileceği dikkate alın malıdır ve bu riskin PAUSED 
tedavisi ile artabilmesi müm kündür. Bu nedenle doktorunuz size PAUSED’i reçete ederken 
faydaları ve riskleri dikkatli bi r şekilde değerlendirmelidir. 
  11 / 14   Çok yaygın  
 Kırmızı kan hücresi sayısında düş me ile kendini gösteren kansız lık (yorgunluk ve 
güçsüzlüğe yol açabilen anemi),  
 Kızarıklık, kaşıntı 
 Kas krampları, kas güçsüzlüğü, ka slarda sızlama, kas ağrıları, kemik ağrısı, eklem 
ağrısı, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda sızlama 
 Kol ve bacaklar dahil tüm  vücuda yayılan şişkinlik 
 Halsizlik, yorgunluk  
 Ateş ve grip benzeri hastalık belirtileri (ateş, kas ağrısı, ba ş ağrısı, kulak ağrısı, öksürük 
ve titreme dahil) 
 Uyuşukluk, deride karıncalanma vey a yanma hissi, el ve ayaklard a ağrı, baş dönmesi, 
titreme, iştah kaybı, tat  alma duyusunun bozulması  
 Tümör çevresinde ağrı, tümör boyu tu veya kızarıklık artışı  
 Kilo kaybı 
 Kabızlık, ishal, bulantı, kusma , mide ağrısı, mide ekşimesi 
 Kanda düşük potasyum veya kalsiyum ve/veya sodyum düzeyleri 
 Tiroidin olması gerekenden az çalışması 
 Bacak ağrısı (damar içinde oluşan kan pıhtısı tarafından bir da marın tıkanmasının 
belirtisi olabilir), göğüs ağrısı  veya nefes darlığı (pulmoner embolizm olarak 
adlandırılan akciğerlerde kan pı htılarının belirtisi olabilir) 
 Bütün enfeksiyon tipleri; burnu çe vreleyen sinüslerin enfeksiyo nu, akciğer enfeksiyonu 
ve üst solunum yolu enfeksiyonu dahil 
 Nefes darlığı 
 Bulanık görme  
 Gözde bulutlanma (katarakt)  
 Düzgün çalışmayan veya normal işle vini sürdüremeyen böbreklerin  sorunları 
 Anormal karaciğer test sonuçları 
 Karaciğer testlerinde artış  
 Atardamarların şişmesine nede n olabilecek kandaki protein değiş iklikleri  
 Kandaki şeker seviyesin in yükselmesi (diyabet)  
 Kan şekeri seviyesinin düşmesi  
 Baş ağrısı  
 Burun kanaması 
 Cilt kuruluğu  
 Depresyon, ruh halinde değişiklik, uyuma güçlüğü  
 Öksürük  
 Kan basıncında düşme  
 Belirsiz bir bedensel rahatsızlık hissi, kötü hissetme 
 Boğazda iltihap, ağız kuruluğu  
 Su kaybı  
 Yaygın  
 Kırmızı kan hücrelerinin yok e dilmesi (hemolitik anemi) 
 Deride bazı tümör tiplerinin oluşumu 
 Diş eti, mide veya bağırsak kanaması 
 Kan basıncında yükselme, yavaş, hı zlı veya düzensiz kalp atışı  
 Kırmızı kan hücrelerini n normal ve anormal pa rçalanmasından kay naklanan bir madde 
miktarındaki artış  12 / 14   Vücutta iltihabı göstere n protein tü ründe artış 
 Cildinizin koyulaşması, altta kana maya bağlı olarak cildinizde renk değişikliği, tipik 
olarak morarma, kanla dol u ciltte şişme, morarma  
 Kandaki ürik asit artışı 
 Cilt döküntüleri, ciltte kızarıklık, ciltte çatlama, pullanma v eya soyulma, kurdeşen (deri 
üzerinde kaşıntı ve yanmalarla bi rdenbire belire n kabartılı dur um) 
 Terlemede artış, gece terlemeleri 
 Yutma güçlüğü, boğaz ağrısı, ses ka litesinde zorluk veya ses de ğişiklikleri 
 Burun akıntısı 
 Normalden çok daha fazla veya ço k daha az idrar üretimi veya ne  zaman idrara 
çıkılacağını kontrol edememe  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 Özellikle yatarken nefes darlığı (kalp yetmezliğinin belirtisi olabilir)  
 Ereksiyon zorluğu  
 İnme, bayılma, baş dönmesi (her şeyin döndüğünü hissettiren iç kulak problemi), geçici 
bilinç kaybı, 
 Kollara, boyuna, çeneye, sırta v eya mideye doğru yayılan göğüs ağrısı, terlemiş veya 
soluk soluğa hissetme, hasta olma veya kusma hissi (kalp krizi/ miyokard infarktüsü) 
belirtileri olabilir)  
 Kaslarda zayıflık, enerji eksikliği 
 Boyun ağrısı, göğüs ağrısı 
 Üşüme 
 Eklemlerde şişme  
 Karaciğerden safra akışı yav aşlaması veya engellenmesi  
 Kanda düşük fosfat veya magnezyum düzeyleri  
 Konuşmada zorluk 
 Karaciğer hasarı  
 Denge bozukluğu, hareket zorluğu  
 Sağırlık, kulak çınlaması  
 Sinir ağrısı, özellikle dokunm ada hoş olmayan anormal his  
 Aşırı demir yükü  
 Susuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Diş ağrısı  
 Yaralanmaya neden olabilecek düşme  
 Yaygın olmayan  
 Kafa içi kanama  
 Dolaşım problemleri  
 Görme kaybı  
 Cinsel istek (ci nsel dürtü) kaybı  
 Fanconi sendromunun (bir böbrek ha stalığı) belirtileri olarak g örülebilen kemik ağrısı 
ve güçsüzlükle birlikte  fazla idrara çıkma  
 Ciltte, mukoz membranda ya da gözlerde sarı renklenme (sarılık) , soluk renkli dışkı, 
koyu renkli idrar, deride kaşıntı, döküntü veya karında ağrı ve ya şişlik (karaciğer 
hasarının belirtile ri olabilir)  
 Karın ağrısı, şişkinlik ya da is hal ile görülebilen kalın bağır sak iltihabı  
 Renal tübüler nekroz (Böbrek probl eminin hücrelerinde hasar)  13 / 14   Deride renk kaybı, güneşe hassasiyet,  
 Tümör lizis sendromu [kanser tedavisi esnasında ve bazen tedavi  olmaksızın ortaya 
çıkan metabolik rahatsızlıklar. Bu rahatsızlıklar ölen kanser h ücrelerinin yıkım ürünleri 
nedeniyle oluşmaktadır ve şunlar ı içerir: Kan içeriğinde değişi klikler (yüksek 
potasyum, fosfor, ürik asit ve  düşük kalsiyum) sonucunda böbrek  işlevlerinde, kalp 
atışında, epileptik nöbetlerde de ğişikliklere ve bazen ölüme ne den olmaktadır]  
 Akciğerleri besleyen damarlard aki kan basıncında artış (pulmone r hipertansiyon).  
 
Bilinmiyor  
 Bulantı, kusma, ateş ve hızlı na bız ile birlikte görülebilen, b irkaç gün süren, üst karın 
ve/veya sırtta ani veya hafif derecede ortaya çıkan; fakat gitt ikçe kötüleşen ağrı - bu 
belirtiler pankreas iltih abından dolayı görülebilir  
 Akciğerlerdeki doku iltihabının b elirtileri olabi len hırıltılı,  nefes darlığı ya da kuru 
öksürük  
 Bir kısmı, lenalidomid bir statin (bir tip kolesterol düşürücü ilaç) ile uygulandığında 
meydana gelen böbrek problemle rine (rabdomiyo liz) yol açabilece k nadir kas yıkılımı 
vakaları (kas ağrısı, güçsüzlüğü ve ya şişliği) gözlenmiştir  
 Eklemlerde ağrı ve ateşle birlik te, küçük kan damarları iltihab ının neden olduğu deriyi 
etkileyen bir durum (lökos itoklastik vaskülit)  
 Mide veya bağırsak duvarının parçalanması . Bu durum çok ciddi e nfeksiyonlara neden 
olabilir. Eğer ciddi karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma, dışkıd a kan veya bağırsak 
alışkanlıklarınızda değişikli k varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 Kabarcıkların eşlik e ttiği ağrılı de ri döküntüsüne neden olan b ir hastalık (Herpes zoster 
- zona hastalığı olarak da bilini r) dahil viral enfeksiyonlar v e deride ve gözlerde 
sararmaya, koyu kahverengi idrara,  midenin sağ yanında ağrıya, ateşe, bulantı hissine 
ve kusmaya neden olan enfeksiyonun  tekrarlaması (Hepatit B enfe ksiyonu) 
 Katı organ nakli reddi (böbrek, kalp gibi)  
 Eğer 
yan etkilerin herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5.  PAUSED’in saklanması   
PAUSED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
  25º C’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra PAUSED’i kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ede rseniz PAUSED’i kullanmay ınız. 14 / 14   
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları so nucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2 015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi  
Gazetede yayımlanan Atık Yöneti mi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 Tedavi sonunda kullanılmayan PAUS ED kapsüllerini eczacınıza iad e etmelisiniz. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi :  
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14  34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri :  
Adı : Pharmacare Premium Limited 
Adresi : HHF003, Hal Far Industri al Estate,Hal Far, Birzebbugia , BBG3000, Malta 
Tel       : +356 2223 0000 Faks : +356 2223 0500  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
      
 
