1  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
JEMVY  20 mg/0,4 mL  enjeksiyonluk  çözelti içeren  kullanıma hazır enjektör  
 
Deri  altı enjeksiyon  yoluyla  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir kullanıma hazır enjektör 0,4 mL çözeltide 20 mg ofatumumab 
içerir (50 mg/ml).  
Ofatumumab,  rekombinant  DNA  teknolojisi  ile bir murin  hücre  hattında  (NS0) 
üretilen tamamen insan bir anti -CD20 monoklonal antikordur.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Arjinin,  sodyum  asetat  trihidrat,  sodyum  klorür,  polisorbat  80, 
disodyum edetat, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. JEMVY  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. JEMVY  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. JEMVY  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  istenmeyen  etkiler  nelerdir?  
5. JEMVY ’nin saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. JEMVY  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
JEMVY, kullanıma hazır enjektör içinde berrak ila hafif bulanık ve renksiz ila hafif 
kahverengimsi -sarı renkte  enjeksiyonluk çözeltidir.  JEMVY,  1 kullanıma  hazır  enjektör  içeren 
paket halinde takdim edilmektedir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
2  
 JEMVY,  ofatumumab  etkin  maddesini içerir. Ofatumumab monoklonal antikorlar olarak  
adlandırılan bir ilaçlar grubuna aittir.  
 
JEMVY,  relapsla  seyreden  multipl  skleroz  (RMS)  tiplerinin  görüldüğü  yetişkinlerin 
tedavisinde kullanılır.  
 
JEMVY,  B hücrelerinin  yüzeyindeki  CD20  olarak  adlandırılan  bir hedefe  bağlanarak  etki eder. 
B hücreleri bağışıklık sisteminin (vücudun savunması) bir parçası olan ve multipl sklerozda role 
sahip bir beyaz kan hücresi  tipidir. Multipl sklerozda, bağışıklık sistemi sinir hücrelerinin 
etrafındaki koruyucu tabakaya saldırır. B hücreleri bu süreçte yer alır. JEMVY,  B hücrelerini 
hedef alıp, uzaklaştırarak, atak olasılığını azaltır, semptomları hafifletir ve hastalığın 
ilerlemesini yavaşlatır.  
 
2. JEMVY’yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
JEMVY’yi  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer,  
• Ofatumumab  veya  bu ilacın  diğer  bileşenlerinden herhangi  birine  alerjiniz varsa,  
• Size bağışıklık  sisteminiz  ile ciddi  sorunlarınız  olduğu  söylenmişse,  
• Ciddi  bir enfeksiyon  geçiriyorsanız,  
• Kanser  hastalığınız  varsa.  
Yukarıda  belirtilen  durumlar  sizin  için geçerliyse,  doktorunuza  durumunuzu  bildiriniz. 
Böyle bir durumda JEMVY kullanmamalısınız.  
JEMVY’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki  durumlardan  herhangi  biri sizin  için geçerliyse,  JEMVY’yi  kullanmadan  önce 
doktorunuzla konuşunuz:  
 
• JEMVY, hepatit B virüsünün yeniden aktif hale gelmesine neden olabilir. Doktorunuz 
hepatit B enfeksiyonu riski taşıyıp taşımadığınızı kontrol etmek için bir kan testi 
yapacaktır. Bu test hepatit B’niz olduğunu veya hepatit B taşıyıcısı olduğunuzu 
gösterirs e, doktorunuz sizi bir uzmana sevk edecektir.  
• JEMVY ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz bağışıklık sisteminizi kontrol edebilir.  
• Bir enfeksiyon   geçiriyorsanız,   doktorunuz   size  JEMVY   verilemeyeceğine   karar  
verebilir  ve JEMVY  ile tedavinizi  enfeksiyon  düzelene  kadar  erteleyebilir.  
• Doktorunuz  JEMVY  ile tedavinize  başlamadan  önce  herhangi  bir aşıya  ihtiyacınız  olup 
olmadığını kontrol edecektir. Canlı veya canlı -attenüe aşı olarak adlandırılan bir aşı 
tipine ihtiyacınız varsa, aşı JEMVY tedavisine başlamanızdan en az 4 hafta önce 
verilmelidir. Diğer aşı tipleri JEMVY tedavisine başlamanızdan en az 2 hafta önce 
verilmelidir.  
 
JEMVY ile tedavi sırasında aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Genel  enjeksiyonla  ilişkili  bir reaksiyon  veya  lokal  enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonu  
3  
 yaşarsanız. Bunlar JEMVY tedavisinin en yaygın yan etkileri olup, Bölüm 4’te 
açıklanmaktadır. Genellikle JEMVY enjeksiyonu sonrası, özellikle de ilk enjeksiyon 
sonrası 24 saat içinde meydana gelirler. İlk enjeksiyon bir sağlık uzmanı denetimi 
altında gerçekleşmelidir.  
• Bir enfeksiyon geçiriyorsanız. Daha kolay enfeksiyon kapabilirsiniz veya zaten 
geçirmekte olduğunuz bir enfeksiyon kötüleşebilir. Bunun nedeni JEMVY’nin hedef 
aldığı bağışıklık hücrelerinin aynı zamanda enfeksiyonla savaşmaya yardımcı 
olmalarıdır. Enfeksiy onlar ciddi olabilir ve bazen hayati risk taşıyabilir.  
• Aşı yaptırmayı planlıyorsanız. Doktorunuz ihtiyacınız olan aşının bir canlı aşı, canlı - 
attenüe aşı mı yoksa başka bir tip aşı mı olduğunu size söyleyecektir. JEMVY ile tedavi 
sırasında canlı veya canlı -attenüe aşı yaptırmamalısınız, çünkü bu enfeksiyonla 
sonuçlanabilir. Diğer aşı tipleri JEMVY ile tedavi sırasında verilirse daha az işe 
yarayabilir.  
 
JEMVY ile tedaviniz sırasında aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız bunlar ciddi bir 
durumun belirtileri olabileceği için derhal doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Döküntü, kurdeşen, nefes almada güçlük, yüz, gözkapakları, dudaklar, ağız, dil veya 
boğazda şişme, göğüste sıkışma veya baygınlık hissi varsa. Bunlar alerjik reaksiyon 
belirtileri veya semptomları olabilir.  
• Multipl sklerozunuzun kötüleştiğini düşünüyorsanız (örn., güçsüzlük veya görme 
değişiklikleri) veya yeni ya da olağandışı semptomlar fark ettiyseniz. Bu etkiler, 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan bir virüs 
enfeksiyonunun neden  olduğu nadir bir beyin bozukluğuna işaret edebilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
JEMVY’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
JEMVY’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  hakkında  veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  ve çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız JEMVY’yi kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
JEMVY  kullanırken  ve bıraktıktan  sonraki  6 ay boyunca  hamile  kalmaktan  kaçınmalısınız.  
 
Hamile  kalma  ihtimaliniz  varsa  tedavi  sırasında  ve JEMVY’nin  durdurulmasından  sonraki  6 ay 
boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Mevcut seçenekleri doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedavi sırasında veya son dozun ardından 6 ay içinde hamile kalırsanız veya hamile olduğunuzu 
düşünürseniz derhal doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz JEMVY’nin hamilelik üzerindeki 
4  
 potansiyel riskleri konusunda sizinle görüşecektir. Bunun nedeni JEMVY’nin hem annede hem 
de anne karnındaki bebekte bağışıklık hücrelerinin (B hücreleri) sayısını azaltabilmesidir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
JEMVY anne sütüne geçebilir. JEMVY kullanırken bebeğinizi emzirmeden önce faydalar ve  
riskler hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yenidoğan  bebeklerin  aşılanması  
 
Eğer  hamileliğiniz  sırasında  JEMVY  kullandıysanız  yenidoğan  bebeğinizi  aşılamadan  önce 
doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsiye alınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
JEMVY’nin  araç ve makine  kullanma  üzerinde  olumsuz  bir etkisi  olması beklenmemektedir.  
 
JEMVY’nin  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında 
‘sodyum içermez’.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Reçeteli ve reçetesiz satılan ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler de dahil olmak üzere eğer 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Özellikle  aşağıdaki  durumlarda  doktorunuza  veya  eczacınıza  söyleyiniz:  
 
• Bağışıklık  sistemini etkileyen  ilaçları alıyorsanız, yakın  zamanda aldıysanız  veya  alma 
ihtimaliniz varsa. Bunun nedeni bu ilaçların bağışıklık sisteminiz  üzerinde ilave bir 
etkiye sahip olma ihtimalidir.  
• Aşı yaptırmayı  planlıyorsanız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JEMVY  nasıl  kullanılır?  
 
JEMVY’yi  her zaman  tam olarak  doktorunuzun  size söylediği  gibi kullanınız.  Emin  değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuzun  reçetelediği  dozu  aşmayınız.  
- Başlangıç  dozu  0, 1 ve 2. haftalarda  uygulanan  20 mg JEMVY’dir.  3. haftada  enjeksiyon  
5  
 yoktur.  
- 4. haftadan  itibaren  her ayda  önerilen  doz 20 mg JEMVY’dir.  
 
Zaman  Doz 
0. hafta  (tedavinin  başlangıcı)  20 mg 
1. hafta  20 mg 
2. hafta  20 mg 
3. hafta  Enjeksiyon  yapılmayacaktır  
4. hafta  20 mg 
Ardından  her ay 20 mg 
 
Doktorunuzun  size söylediği  sürece  JEMVY’yi  her ay kullanmaya  devam  ediniz.  
 
Doktorunuz  tedavinin  istenen  etkiyi  gösterip  göstermediğini  belirlemek  üzere  durumunuzu 
düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
JEMVY’yi  ne kadar süre kullanacağınızla ilgili  sorularınız varsa,  doktorunuzla,  eczacınızla 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
JEMVY’i  günün  istediğiniz  saatinde  kullanabilirsiniz  (sabah,  öğle veya akşam). 
JEMVY deri altı enjeksiyonu ile uygulanır.  
İlk enjeksiyon  bir sağlık  uzmanı  denetimi  altında  uygulanmalıdır.  
 
JEMVY  kullanıma  hazır  enjektörler  sadece  tek kullanımlıktır.  
 
JEMVY’nin nasıl enjekte edileceği ile ilgili detaylı açıklamalar için bu kullanma talimatının 
sonunda yer alan “JEMVY kullanıma hazır enjektör için kullanma talimatları” başlığı altına 
bakınız.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda  kullanımı:  
JEMVY,  18 yaşın  altındaki  çocuklarda  ve ergenlerde  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
55 yaşın  üzerindeki  hastalar  için özel bir doz ayarlama  önerisi  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
6  
 Eğer  JEMVY’nin  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir  izleminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  JEMVY  kullandıysanız:  
 
JEMVY’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  hemen  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
JEMVY’yi  kullanmayı  unutursanız  
 
JEMVY’den tam fayda sağlamak için her bir enjeksiyonu zamanı geldiğinde uygulamanız 
önemlidir.  
 
Bir JEMVY enjeksiyonunu unuttuğunuzu fark ederseniz, mümkün olan en kısa zamanda 
enjeksiyonu kendinize yapınız. Bir sonraki planlanmış doza kadar beklemeyiniz. Ardından 
gelecek enjeksiyonların zamanlaması, orijinal programa göre değil unutulan enjeksiyonu 
uyguladığınız günden itibaren hesaplanmalıdır.  
 
Unutulan  bir dozu  telafi  etmek  için çift doz almayınız.  
 
JEMVY  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Doktorunuz  ile konuşmadan  JEMVY  kullanmayı  bırakmayınız  veya dozunuzu  değiştirmeyiniz.  
 
Kanınızda düşük B hücresi düzeylerine sahip olmakla ilişkili bazı yan etkiler söz konusu 
olabilir. JEMVY ile tedaviyi bıraktıktan sonra, kanınızdaki B hücrelerinin düzeyi kademeli 
olarak normale yükselecektir. Bu durum birkaç ay sürebilir. Bu süre zarfında bu kullanma 
talimatında tanımlanan bazı yan etkiler halen görülebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili  daha  fazla  sorunuz  varsa,  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi, JEMVY ile tedavi edilen hastalar bazı yan etkiler yaşayabilir; 
ancak yan etkiler tüm hastalarda görülmez.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden  az, fakat 1.000 hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000 hastada  birden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  :Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada  görülebilir.  
 
 
 
7  
 Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
- Boğaz  ağrısı  veya  burun akıntısı  gibi semptomlarla  üst solunum  yolu enfeksiyonları  
- Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı, kaşıntı ve şişlik gibi enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  
- Ateş, baş ağrısı, kas ağrısı, titreme ve yorgunluk gibi enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar - 
Bunlar genellikle, bilhassa ilk enjeksiyondan sonra olmak üzere bir JEMVY 
enjeksiyonundan sonraki 24 saat içinde meydana gelir.  
- İdrar  yolu enfeksiyonları  
 
Yaygın:  
- Enfeksiyona  karşı  korumaya  yardımcı  olan immünoglobulin  M olarak  adlandırılan  bir 
proteinin  kan düzeyinde azalma  
- Ağız  uçukları  
- Bulantı, kusma (enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkili olarak bildirilmiştir)  
 
Bilinmeyen:  
- Döküntü, kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, gözkapakları, dudaklar, ağız, dil veya 
boğazda şişme, göğüste sıkışma veya baygınlık hissi gibi belirtilerle birlikte alerjik 
reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JEMVY’nın  saklanması  
 
JEMVY’yi  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  JEMVY^yi  kullanmayınız.  
 
Karton kutu ve blister folyo üzerinde SKT ibaresinden sonra belirtilen son kullanma tarihinden 
sonra bu ilacı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
 
Kullanıma hazır enjektörleri ışıktan korumak üzere dış kartonunda muhafaza edin. Buzdolabında 
(2°C -8°C) saklayınız. Dondurmayınız.  
JEMVY, gerekirse buzdolabı dışında bir defaya mahsus olmak üzere 7 güne kadar oda sıcaklığında 
(en fazla 30ºC) saklanabilir. JEMVY bu süre içinde kullanılmadığı takdirde, en fazla 7 gün 
saklanmak üzere tekrar buzdolabına koyulabilir.  
8  
  
Eğer çözeltinin görünür partiküller içerdiğini veya bulanık olduğunu fark ederseniz JEMVY’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  JEMVY’yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Farmanova  Sağlık  Hizmetleri  Limited  Şirketi  
Suryapı  & Akel İş  Merkezi,  Rüzgarlıbahçe  Mah. 
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6,  
34805  Kavacık,  Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Novartis  Pharma  Stein  AG, 
Schaffhauserstrasse, 4332 
Stein/İsviçre  
 
Bu kullanma  talimatı  … … …  tarihinde  onaylanmıştır.  
9  
 JEMVY  kullanıma  hazır  enjektör  için kullanma  talimatları  
 
JEMVY’yi enjekte etmeden önce bu kullanma talimatlarını anlamanız ve izlemenizönemlidir. 
JEMVY’yi ilk kez kullanmadan önce sorularınız olursa doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
 
Unutmayınız:  
• JEMVY kullanıma hazır enjektörü, dış kartondaki mühür veya blister mührü kırılmışsa 
kullanmayınız . JEMVY kullanıma hazır enjektörü kullanıma hazır olana kadar mühürlü 
kartonunda muhafaza ediniz.  
• JEMVY  kullanıma  hazır  enjektörü  sallamayınız.  
• Kullanıma hazır enjektör, enjeksiyon bittiğinde iğneyi kaplayacak bir iğne muhafazasına 
sahiptir. İğne muhafazası kullanıma hazır enjektörü enjeksiyondan sonra tutan kişileri iğne 
batması yaralanmalarına karşı korumaya yardımcı olur.  
• İğne kapağını,  enjeksiyonu  yapmaya  hazır  olana kadar  çıkarmayınız.  
• Kullanmadan  önce enjektör  muhafazası  kanatlarına  dokunmaktan  kaçınınız.  Bunlara  
dokunmak  iğne muhafazasının  iğneyi  çok erken  kaplamasına  neden  olabilir.  
• Kullanıma hazır enjektör, eğer sert bir yüzeye düşürüldüyse veya iğne kapağı çıkarıldıktan 
sonra düşürüldüyse kullanmayın.  
• JEMVY kullanıma hazır enjektörü kullandıktan hemen sonra atınız. JEMVY kullanıma 
hazır enjektörü tekrar kullanmayınız. Bu Kullanma Talimatlarının sonundaki 
“Kullanılmış JEMVY kullanıma hazır enjektörü nasıl imha etmeliyim?” bölümünü 
inceleyiniz.  
 
JEMVY’yi  nasıl  saklamalıyım?  
• JEMVY  kullanıma  hazır  enjektör  kartonunu  2°C-8°C arasında  buzdolabında  saklayınız.  
• JEMVY  kullanıma  hazır  enjektörü  ışıktan  korumak  üzere  kullanıma  hazır  olana  kadar 
orijinal kartonunda muhafaza ediniz.  
• JEMVY  kullanıma  hazır  enjektörü  dondurmayınız.  
 
JEMVY’yi  çocukların  göremeyeceği ve  erişemeyeceği bir  yerde  saklayınız.  
JEMVY  kullanıma  hazır  enjektör  kısımları  (bkz.  Resim  A): 
Resim A  
 
Parmak  tutamaçları  
Piston  başı 
İğne kapağı  
Enjektör  muhafazası  
Teftiş  penceresi 
Etiket ve son 
kullanma tarihi  
 Enjektör  muhafazası 
kanatları  
gövdesi  
Piston  
10  
 Enjeksiyonunuz  için gerekenler:  
Kartona  dahil  edilen:  
• Bir yeni JEMVY  kullanıma  hazır  enjektör 
Kartona dahil edilmeyen (bkz. Resim B) : 
• 1 alkollü mendil  
• 1 pamuk  yumağı veya  gazlı bez 
• Sivri  uçlu atık kabı  
 
Resim  B 
 
 
Bu Kullanma Talimatlarının sonundaki “Kullanılmış JEMVY kullanıma hazır enjektörü nasıl 
imha etmeliyim?” bölümünü inceleyiniz.  
 
JEMVY  kullanıma  hazır  enjektörü  hazırlayınız  
 
Adım  1. Temiz,  iyi aydınlatılmış,  düz bir çalışma  yüzeyi  bulunuz.  
 
Adım 2. JEMVY kullanıma hazır enjektörü içeren kutuyu buzdolabından çıkarınız ve oda 
sıcaklığına gelmesi için çalışma yüzeyinde açmadan yaklaşık 15 -30 dakika bekletiniz.  
 
Adım  3. Ellerinizi  su ve sabunla  iyice  yıkayınız.  
 
Adım 4. Kullanıma hazır enjektörü dış kartonundan çıkarınız ve enjektör muhafazası 
gövdesinden tutarak blisterden çıkarınız.  
 
Adım  5. Kullanıma  hazır  enjektördeki  teftiş  penceresinden  bakınız.  İçindeki  sıvı berrak  ila hafif 
yanardöner olmalıdır. Sıvıda küçük hava kabarcıkları görebilirsiniz; bu normaldir. Sıvı, görünür 
partiküller içeriyorsa veya bulanıksa kullanıma hazır enjektörü kullanmayınız . 
 
Adım 6. Eğer kullanıma hazır enjektör hasar görmüşse enjektörü kullanmayınız . Kullanıma 
hazır enjektörü ve içinde geldiği ambalajı eczaneye geri götürünüz.  
 
Adım  7. Son kullanma  tarihi  geçmişse  kullanıma  hazır  enjektörü  kullanmayınız  (bkz. Resim  
C). Tarihi  geçmiş  kullanıma  hazır  enjektörü  ve ambalajını  eczaneye geri  götürün.  
 
Resim  C 
 
Son kullanma  tarihi  
11  
 Enjeksiyon  bölgesini  seçiniz  ve temizleyiniz  
 
Vücudunuzun JEMVY’yi enjekte etmek için 
kullanabileceğiniz alanları şunları içerir:  
• uyluklarınızın  önü (bkz. Resim  D) 
• alt karın bölgesi (abdomen), ancak 
göbek deliği çevresindeki 5 cm’lik 
bölgeyi kullanmayınız (bkz. Resim D)  
• Enjeksiyonu bakıcı veya sağlık uzmanı 
yapıyorsa, üst kolların dışı (bkz. Resim 
E) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• JEMVY’yi enjekte ettiğiniz her 
seferinde farklı bir bölge seçiniz.  
• Derinin hassas olduğu, morardığı, 
kırmızı,  pullu  veya  sert olduğu  bölgelere 
enjeksiyon  yapmayınız . Yaralı  veya  
çatlaklı veya enfeksiyonlu bölgelerden 
kaçınınız.  Resim  D 
 
 
 
Resim  E (sadece  bakıcı  ve sağlık 
uzmanı)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adım  8. Dairesel  bir hareketle,  enjeksiyon  bölgesini  alkollü  mendille  temizleyiniz.  Enjeksiyonu 
yapmadan önce kurumasını bekleyiniz. Temizlenmiş alana enjeksiyon öncesinde tekrar 
dokunmayınız.  
 
 
Enjeksiyonu  uygulayınız  
 
Adım 9. Kullanıma hazır enjektörden iğne 
kapağını dikkatli bir şekilde çıkarınız ( bkz. 
Resim F) . İğne kapağını atınız. İğnenin ucunda  
bir damla  sıvı görebilirsiniz.  Bu normaldir.  Resim  F 
12  
 
 
 
 
Adım 10. Bir elle enjeksiyon bölgesindeki 
deriyi  nazikçe  sıkıştırınız.  Diğer  elinizle  iğneyi 
gösterildiği  gibi derinize  sokunuz  (bkz. Resim 
G). İğneyi ilacın tamamen uygulanmasını 
garantilemek için sonuna kadar itiniz.  Resim  G 
 
 
Adım 11. Kullanıma hazır enjektör parmak 
tutamaçlarını şekilde gösterildiği gibi tutunuz 
(bkz. Resim  H). Pistonu,  piston  başı tamamen 
enjektör muhafaza kanatları arasında yer 
alacak  şekilde  yavaşça  gittiği  yere kadar  itiniz.  
 
Adım  12. Enjektörü  yerinde  tutarken  pistonu  5 
saniye  tamamen  basılıtutmaya  devam  ediniz.   
Resim  H 
 
 
 
Adım 13. Pistonu, iğne kaplanana kadar 
yavaşça serbest bırakınız ( bkz. Resim I) ve 
ardından enjektörü enjeksiyon bölgesinden 
çıkarınız.  
 
Adım 14. Enjeksiyon bölgesinde biraz kan 
görülebilir. Enjeksiyon bölgesine  pamuk veya 
gazlı bez bastırınız ve yaklaşık 10 saniye  basılı 
tutunuz. Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız. 
Enjeksiyon bölgesini eğer kanama  devam  
ederse  küçük  bir yara bandı  
ile kapatabilirsiniz.   
 
 
Resim  I 
13  
 Kullanılmış  JEMVY  kullanıma  hazır  enjektörü  nasıl  imha  etmeliyim?  
 
Adım 15. Kullanılmış kullanıma hazır 
enjektörünüzü sivri uçlu atık kabına (yani 
kapatılabilir, delinmeye dayanıklı kap veya 
benzeri) atınız (bkz. Resim J) : 
• Kullanıma  hazır  enjektörü  ev atıklarınızla  
imha  etmeyiniz.  
• Kullanıma  hazır  enjektörünüzü  asla tekrar 
kullanmayınız.  
 
Sivri uçlu atık kabını çocukların 
ulaşamayacağı bir yerde saklayınız.  Resim  J 
