1 KULLANMA TALİMATI 
 
ZOLAX  200 mg kapsül 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her kapsül 200 mg  flukon azol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı laktoz) , Nişasta , Kolloid al silikondioksit,  
Magnezyum stearat, Sodyum lauril sül fat, Jelatin  (sığır kay naklı jelatin) , Titanyum  dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sıras ında, doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza  bu ila cı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   ZOLAX  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   ZOLAX ’ı kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   ZOLAX  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.   ZOLAX ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLAX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
Beyaz, homojen bir toz içeren 0 no’lu beyaz opak sert jelatin kapsüllerdir.  
 
ZOLAX , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan  bir grup ilaçtan biridir. Etkin 
madde flukon azoldür.  
 
ZOLAX , yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisin de kullanılır.   
− Kriptok okal menenjit (beyin zarında bi r mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vad i humması olarak  bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastal ıktır)  
− Candida  adı verilen bir  mantar türünün ne den olduğu ve kan dolaşımında,  vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulun an enfeks iyonlar 
− Muko zal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen  mantar enfeksiyonu) 
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar e nfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı)  
 2 Flukonazol  yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pamukçukla rın tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemed e 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyo nlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa) 
 
Flukonazol  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuklar ve  
ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğ azda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal  menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 
Flukonazol,  yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuk lar ve 
ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
 
− Cand ida adlı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
 
2. ZOLAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZOLAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa: 
• Flukonazol veya ZOL AX’ın içerisi nde bulunan herhangi bir  bileşene 
• Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara. 
 
Belirtiler kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
• Mide  rahatsızlıklarında  kullanılan sisaprid alıyorsanız 
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık)  hastasıysanız ve şizofreni, psikotik  
depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik)  ilaç olan pimo zid alıyorsanız 
• Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız. 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan  CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine ait  
   kayıtta (EKG) QT ara lığını uzattığı bilinen eşzaman lı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde kullanılan     
  bir ilaç alıyo rsanız.  
 
ZOLAX ’ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
• Kalp ritim so runları dahil kalp hastalığınız varsa 
• Kanınızdaki pot asyum, kalsiyum v eya magnezyum dü zeyleri anormalse 3 • Kızarıklık, kaşıntı gibi ci ddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epiderm al nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişirse 
tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğ ilimi 
daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel  etkinliğine ait kayıtta (EK G) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde 
mevc utsa. 
• Flukon azol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız  ‘’diğer  ilaçlar ile birlikte kullanım ‘’) 
• Kortizol gibi bazı ster oid hormonların yeterli miktarda üre tilmediği böbrek üstü be zi yetmezl iği 
belirtileri sizde mevcutsa (kronik  veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, 
karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir i laç olan amiodar on kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
ZOLAX  kapsülün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZOLA X’ı yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alab ilirsiniz.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileliğin ilk 3 ayında ZOLAX  ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski meydana 
gelebilir. Hami leliğin ilk 3 ayında ZOLAX ’ın günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir. Hamileyseni z, hamile o labileceğinizi düşünüyorsanız, hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğini söylemediği halde hamileyken  ZOLAX  almamalısınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
ZOLAX  anne sütüne geçmektedir. 1 50 mg’ a kadar te k doz ZOL AX aldıktan sonra emzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak ZOLAX  kullanıyorsanız 
emzir meye d evam etmeyini z. 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
ZOLAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere  karşı 
dayanıksız  olduğunuz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçla r ZOLAX  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal dokto runuza bildiriniz. 
 
•  Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç  
alıyorsanız 
•   Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid içeren bir ilaç  alıyorsanız 
•   Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik il aç olan pimo zid içeren bir ilaç  alıyorsanız 
•   Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız. 
•   Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  bir antibiyotik ol an eritromisin a lıyorsanız . 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu  dokto runuza bildi riniz. ZOLAX  ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kull anımı önlem ve doz ayarlaması 
gerektirir: 
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik ol an rifampisin v eya rifabutin  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan amitriptilin ve  nortriptilin  
• Ciddi m antar hastalıkları için kull anılan amfoterisin B , vorikonazol  
• Kan pıhtıl arını önl emek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nö betlerini kontrol a ltına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin,  isradipin, 
amlodipin , verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum k anal blok örler 
•  Kan basıncını düşürücü olan losartan  
•  Yumurtalık kanser i tedavisinde  kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için s iklosporin, takrolimus, everolimus, s irolimus ve çeşitli  
kanserlerin ted avisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde  kullanılan halofantrin 
• Selekoksib, naproksen, lor noksikam, meloksikam, diklofenak,  ibuprofen, flurbiprofen gibi ağrı,  
ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simv astatin  veya fluvastatin gibi  lipid bo zuklukl arı 
için kull anılan  ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde  kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları 
• Akut o rgan reddi ve antiinflamasyon için kull anılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün  Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da bilinen 
zidovudin  ve AIDS hastalığı tedavisinde  kullanılan sakinavir ve klorpropamid,  glibenklamid,  glipizid 
veya tolbutamid gibi şeker hasta lığı ilaçları  
• Astımı kont rol etmek için kull anılan teofilin 
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek fo nksiyonlarındaki 
azalmayı yavaşl atmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vit amini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz  kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanıl an ibr utinib  
 
 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsan ız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLAX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Durum  Doz  
Kript okokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg  olmak üzere 6 ile 8 hafta 
boyunca veya gerektiğinde  daha uzun  süre. 
Bazen doz 800 mg’a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal men enjit)  Hekim tar afından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kad ar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg’a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantar ların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılınca ya kadar g ünde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır.  Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk te davisi (Do z 
enfeksiyonun bul unduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg ’dır. 
Boğazda tekrarlayan, a ğız iç tabakas ını 
etkileyen m ukozal enfeksiyonlar ın tedavisi  Enfeksiyon riski alt ındayken, g ünde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’d ır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak  150 mg önerili r. 
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günl erde) alınması nı takiben ; 
enfeksiyon riski alt ındayken 6 ay boyunca 
haftada b ir kez 150 mg’dir.  
 
Deri ve t ırnaktaki mantar hastal ığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  
 Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta 
arasında haftada 1 k ez 300 ile  400 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir , tedavi, 
enfekte  olmam ış tırnağın uzay ıp enfekte 6 tırnağın yerini almas ına kadar devam 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu en feksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve dü zgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez  
200 mg - 400 mg’dı r 
 
 
Dokto runuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize  
başlayabilir. Sonuçla r belli ol duğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tara fından  
düzenlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ağızdan alınır. 
 
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız en 
iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da 
çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşında n küçük çocuklar için maksimum doz günde 4 00 mg’dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre 
belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bul unduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir. ) 
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
ya da Kandida türü  mantarların neden olduğu 
iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptoko kal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın  neden olduğu en feksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 7 15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde  bir verilir. Maksimum doz, 
her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
0 - 14 günlük bebekl erde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir ve rilir. Maksimum 
doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Böbrek sorunlar ınız yoksa normal yeti şkin dozu verilecektir. B öbrek sorunlar ınız varsa doktorunuz 
ilacınızın dozunu b öbreğin işlevine g öre ayarlayacakt ır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Dokto runuz, böb rek enfeksiyonunu za bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kul lanımı ile ilgili bilgi s ınırlıdır. Bu  nedenle karaci ğer 
bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli bi çimde uygulanmal ıdır. 
 
Eğer ZOLAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair  bir izl eniminiz  var ise do ktorunuz  veya 
eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLAX  kullandıysanız: 
Dokto runuzun si ze söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla ZOLAX  aldıysanız, 
kendinizi k ötü hissedebilirsiniz.  Olası fazla doz kullan ımında ger çek olmayan şeyleri g örme, duyma, 
hissetme, d üşünme gib i (hal üsinasyonlar ve par anoid davran ış) bir durum olu şabilir. Bu durumda 
doktorunuza veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. Sistemik tedavi (destekleyici önlemler ve gere kli 
durumda mide y ıkanmas ı) yeterli olabilir.  
 
ZOLAX ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasın ı kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 
ZOLAX ’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almay ı unuttu ysanız ilac ınızı almad ığınızı farketti ğiniz zaman hemen al ınız. Eğer bir 
sonraki dozunuz u alma zaman ına yak ınsanız unutulan dozu almay ınız. 
 
İlacın kullanımı ile ilg ili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZOLAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuz  size söylemediği sürece ZOLAX  almayı durdurmayınız. ZOLAX  almayı kesmeniz 
gereken durumlarda si zin için en iyi yöntemi dokto runuz  belirleyecektir. ZOLAX  kullanımı ile  ilgili 
herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, ZOLAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada yazılı 
olmasa bile herhangi  bir yan etki ile karşıla şırsanız doktorunuza  veya eczacınıza  bildiriniz. 
 8 Aşağıdakilerd en biri olursa, ZOLA X’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktor unuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hı rıltı, n efes alma zorluğu veya göğüste sıkışma 
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme 
• Tüm vü cutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı  kırmızı lekeler 
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  etkileyebilir) 
• AİDS hastasıysanız, ZOLAX  dahil il açlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme ol asılığınız daha 
yüksektir. 
 
ZOLAX karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer p roblemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride ve ya göz aklarında sararma (sarılı k) 
 
ZOLAX  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen stero id hormon seviyes ini etk ileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sı ralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı 
 
Eğer yukar ıdaki yan etkilerden herhangi biri si zde olursa ZOLAX  almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 h astada birden az, fakat 1.000 h astada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 h astada birden az, fakat 10.000 hastanın b irinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın: 
• Baş ağ rısı 
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış)  
• Döküntü  
 
Yaygın  olmayan: 
• Soluk renkli d eriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmız ı kan hücreleri  
sayısında azalma,  kansızlık (anemi)  9 • İştah azalması  
• Uykusu zluk,uykululuk h ali 
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma hissi, tat 
bozukluğu   
• Hazımsızlık, sindi rim bozukluğu,gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağ rısı 
• Sarılık, s afra akışının yavaşlaması veya durması, bilirubinde artış (cilt ve gözlerde sararma)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk , keyifsizlik, güçten dü şme, ateş 
 
Seyrek: 
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında  ve kanamayı durdurmaya yardımcı 
trombosit -kan pulcuğu sayısında  azalma 
• Düşük trombosit s ayısı veya diğer kan  hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma 
veya morarma  
• Yüks ek kolesterol,yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan pot asyum dü zeyinde düşme  
• Titreme 
• Elektrokardi yografi (EKG) bozuklukları, QT u zaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi 
(torsades de pointes )  
• Nadiren ölümle  de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, 
karaciğer  hücrelerine ait olan veya karaciğer hüc relerini etkileyen dokuların ölümü veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olma k üzere) kabarmaya neden 
olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik 
reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte ve 
göz çevresinde  kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltihap (Stevens-Johnson s endromu), ani 
başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri ka barcığı oluşan deri hastalığı (akut ya ygın 
ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem,   
• Saç dökülm esi 
 
Bilinmiyor : 
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç organlarda 
(karaci ğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) ilt ihaplanma ile aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve s istemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile 
döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  10 5. ZOLAX ’ın Saklanması 
 
ZOLAX ’ı çocukların göremeyeceği, er işemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihind en son ra ZOLAX ’ı kull anmayınız. 
  
Ruhsat Sahibi: Sanovel  İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel  İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri – İstan bul 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmı ştır. 