 
1/10 KULLANMA TAL İMATI  
 
AKTAZİD  50 mg/50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 50 mg spironolakton ve 50 mg 
hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz 
tip 101, mısır nişastası, polivinil prolidon K30, sodyum nişasta glikolat, magnezyum 
stearat, Opadry II orange 85F230087 (polivinil alkol, makrogol/peg, talk, gün batımı sarısı (E110), titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), mavi indigo karmin 
alumin yum lak (E132) içerir.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AKTAZİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKTAZİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKTAZİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AKTAZİD ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
2/10 1. AKTAZİD  nedir ve ne için kullanılır ? 
AKTAZİD turuncu renkli y uvarlak, bir yüzü 'NOLX' 50 yazılı ve çentikli, diğer yüzü yazısız, 
bikonveks film kaplı tablettir . 
 
AKTAZİD, 20, 30, 50 ve 100 film kaplı tablet  içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.   
 Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 50 mg spironolakton ve  50 mg hidroklorotiyazid 
içerir ve AKTAZİD  aldosteron antagonistleri grubundandır.  
 
AKTAZİD birbirini tamamlayıcı etki mekanizması ve bölgesine sahip iki farklı idrar 
söktürücü ajanın bileşiminden oluşur, bu sebeple ilave idrar söktürücü ve tansiyonu düşürücü etki sağlar. Buna ek olarak, spironolakton içeriği, tiyazid içeriğinin potasyum azaltıcı etkisinin 
minimuma indirilmesini sağlar.  
 AKTAZİD ayrıca aşağıdaki durumların tedavisinde de kullanılır:  
• Konjestif kalp yetmezliği (kalp yetmezliğine  bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık), karın boşluğunda sıvı toplaması ve/veya 
ödem ile seyreden karaciğer sirozu, nefrotik sendrom (hastanın vücudunda, özellikle bacak, karın ve yüzünde şişliklerin oluştuğu bir böbrek hastalığı) ve diğer ödem ile 
ilgili durumların tedavisinde,  
• Nedeni bilinmeyen yüksek tansiyonda,  
• Dijital grubu kalp ilacı (Dijitoksin, digoksin gibi kalp kası liflerinin gücünü ve kalp 
kaslarının etkinliğini arttıran bir çeşit kalp ilacı) alan hastalarda; diğer idrar 
söktürücü ilaçların elektrolit dengesini sağlamak için yetersiz kaldığı vey a uygun 
görülmediği durumların tedavisinde.  
 
2. AKTAZİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKTAZİD ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Böbrek yetmezliği nedeniyle idrar yapamamak,  
• Akut böbrek yetmezliği, 
• Böbreklerin atılım mekanizmasında belirgin bozukluk, • Kanda aşırı miktarda potasyum bulunması,  
• Akut ve ya ciddi karaciğer yetersizliği, • Böbrek üstü bezlerinin işlevini yitirmesi sonucu oluşan Addison Hastalığı,  
3/10 • Spironolakton’a, tiyazid gurubu idrar söktürücülere, süfanamid türevi ilaçlara ya da 
AKTAZİD ’in içeriğinde yer alan diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyet varsa,  
ilacı kullanmayınız.  
 
AKTAZİD ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanda düşük potasyum miktarı olarak tanımlanan hipokalemiden şüpheleniliyorsa 
(ciltte hissedilen, ve belirgin uzun süreli etkisi olmayan, karıncalanma, uyuşma, 
iğnelenme, yanma hissi olarak tanımlanan parestezi; kas zayıflığı, yorgunluk, kalbin 
normalden y avaş çarpması, şok) elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir. Bununla 
beraber, hafif hiperkalemi (Kanda aşırı miktarda potasyum bulunması) EKG değişimleri ile saptanamadığı için serum potasyum seviyelerinin de kontrol edilmesi 
gerekir.  
• Sıvı ve elektrolit den gesindeki minör değişimler karaciğer iflasına bağlı komaya 
sebep olabileceği için karaciğer bozukluğu olan hastalarda AKTAZİD dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Tiyazidler (idrar söktürücü ilaç g rubu) ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
böbrekte filtreleme işleminin azalmasına bağlı olarak kanda üre, azot ve kreatinin 
miktarının artmasına sebep olabileceği için AKTAZİD bu hasta g rubunda dikkatli 
kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın birikim etkisi görülebilir.  
• Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda tiyazidlere karşı 
alerji gelişebilir.  
• Karaciğer iflasına bağlı komada görülene benzer zihin karışıklığı ile kendini gösteren düşük- tuz sendromu nadiren AKTAZİD kullanımı sırasında görülebi lir. Bu sendrom, 
bariz sıvı tutulumu ile oluşmadığı için total vücut sıvısının artması nedeniyle vücut sodyumunun konsantrasyonunun azalması durumu olan dilüsyonel hiponatremiden 
farklıdır. Tedavisi için AKTAZİD kullanımı sonlandırılmalı ve sodyum verilmelidir.  
• Tiyazidler diyabeti ağırlaştırabilir ve insülin gereksinimini değiştirebilir. Tiyazid tedavisi sırasında gizli olan diyabet, belirgin hale gelebilir.  
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız var ise,  
• Hamileyseniz   
Uyarılar ve önlemler  
AKTAZİD’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
4/10  
 - Görmede azalma veya g öz a ğrısı yaşıyorsan ız. Bunlar, gözün damar tabakas ında s ıvı 
birikmesi (koroidal ef üzyon)  veya g özdeki bas ınç artışı belirtileri olabilir ve AKTAZİD ’i 
aldıktan sonraki saatler ile bir hafta i çinde ortaya çı kabilir. Tedavi edilmezse kal ıcı görme 
kayb ına neden olabilir. Öncesinde penisilin veya s ülfonamid alerjiniz olmas ı durumunda, 
bunu geli ştirme  riskiniz daha fazlad ır. 
 
- Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akci ğer sorunları  
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı birikimi dahil) yaşadıysanız. AKTAZİD  aldıktan 
sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal 
tıbbi yardım alınız.  
 
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında  beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. AKTAZİD kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AKTAZİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AKTAZİD ’in yemeklerle birlikte  günde bir kez  alınması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 AKTAZİD ’in hamilelikte kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra olmalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer emziriyorsanız AKTAZİD kullanmayınız.   
5/10  
Eğer  emziriyorsanız ve AKTAZİD kullanmanız gerekiyorsa, bebek beslenmesiyle ilgili 
alternatif bir yöntem tayin edilmesi için doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AKTAZİD ’in araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Araç ya da makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 AKTAZİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AKTAZİD, laktoz  (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere karş ı intoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
AKTAZİD 1.502 mg gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer anestezik (cerrahi operasyon öncesi verilen geçici olarak bilinç kaybı ile birlikte duyu 
fonksiyonlarının ortadan kalkmasını sağlayan ilaçlar) verilerek bir operasyon geçirecekseniz 
doktorunuza AKTAZİD kullandığınızı bildiriniz.  
 Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzun AKTAZİD  dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
• Digoksin (kalp kası liflerinin gücünü ve kalp kaslarının etkinliğini arttıran bir çeşit 
kalp ilacı) veya karbenoksolon (Sindirim kanalında, çoğunlukla gastrik asidin etkis i 
altında kalan mide veya ince bağırsağın ilk bölümünde oluşan ülserin tedavisinde kullanılan bir çeşit ilaç),  
• Yüksek kan basıncı için olan ilaçlar,  
• Diğer idrar söktürücü ilaçlar,  
• ASA (asetilsalisilik asit) ,  indometazin, mefanamik asit veya ibuprofen gibi ağrı 
kesici, ateş düşürücü ve il tihaba karşı kullanılan bir ilaç g rubu olan steroid yapıda 
olmayan antiinflamatuvarlar (NSAİİ),  
• Potasyum takviyeleri  
• Lityum içeren ilaçlar   
6/10 • Alkol, barbituratlar  ya da narkotiklerin AKTAZİD ile beraber kullanımı; uzun süre 
oturduktan sonra ayağa kalkınca ortaya çıkan, düşük tansiyona yol açabilir.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin, ya da oral yoldan alınanlar)  
• Adrenal bezler veya hipofiz bezi hastalıkta tahrip olduğunda ya da çıkarıldığında 
yerine koyma tedavis i olarak kullanılan kortikosteroidler,  
• Hipofiz bezinden salgılanan endokrin fonksiyonunu düzenleyen bir hormon olan adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
• Tubokürarin gibi kas -iskelet gevşeticiler  
• Kolestiramin ve kolestipol içeren koleste rol yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Amonyum klorid içeren, vücutta aşırı miktarda klorür kaybını tedavi etme amaçlı kullanılan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKTAZİD  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz veya eczacınız ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar AKTAZİD ’e ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu miktar 
değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır. Genelde günde bir kez 
yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 Yetişkin dozu günde 25 ila 200 mg spironolakton arasında değişebilir. Ne kadar alacağ ınızdan 
emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AKTAZİD ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bu ilacı çocuklara verecekseniz, vereceğiniz tablet sayısı çocuğun kilosuna bağlıdır. 5  
 
Doktorunuz verilecek tablet sayısı hakkında sizi bilgilendirecektir. Çocuklarda etkililik ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır.   
7/10  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz tedaviye size düşük doz vererek başlayacak ve istenilen etki elde edilene kadar 
dozunuzu kademeli olarak yükseltecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Akut böbrek yetmez liği, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.   
Karaciğer yetmezliği:  
Akut ve ciddi karaciğer bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer AKTAZİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKTAZİD  kullandıysanız  
AKTAZİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Akut doz aşımı; sersemlik, zihin karışıklığı, mide bulantısı, kusma veya ishal şeklinde 
kendisini gösterebilir. Doz aşımının etkilerini tedavi eden veya önleyen be lirli bir ajan yoktur. 
İlacın bırakılmasından sonra bir iyileşme beklenmektedir. Sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi  genel destekleyici tedavidir.  
 
AKTAZİD ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer AKTAZİD ’i almayı unutursanız, hatırladığınızda hemen alınız. Ancak hatırladığınızda 
bir sonraki dozun alınma zamanı gelmişse, bu dozu atlayıp almayınız ve daha sonra normal 
kullanıma devam ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AKTAZİD  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuz ilacı kesmenizi söyleyene kadar ilacı almaya 
devam ediniz.   
8/10 Eğer ilacı kullanmanız gereken süreden önce bırakırsanız, durumunuz kötüleşebilir.  
İlacın kullanımı hakkında sorularınız var ise doktorunuza danışını z.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, AKTAZİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AKTAZİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek  
Akut solunum sıkıntısı (şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığı belirtileri 
içerir)  
 
Bilinmiyor  
• Yüksek bas ınç nedeniyle g örmede azalma veya g özlerinizde a ğrı (gözün damar tabakas ında 
sıvı birikimi (koroidal ef üzyon)  veya akut a çı kapanma glokomunun olas ı belirtileri)  
▪ Dudaklarda ve vücudun diğer kısımlarında kaşıntı ve kabartı (Stevens -Johnson sendromu)  
 ▪ Sarı renkli deri ve gözler (sarılık), AKTAZİD karaciğer fonksiyon bozukluğuna neden 
olabilir.  
 ▪ Düzensiz kalp atışı, karıncalanma hissi, felç veya nefes almada zorluk; kandaki potasyum 
seviyesinin yükselmiş olduğunun belirtileri olabilir. Doktorunuz potasyum ve diğer elektrolit 
seviyelerini izlemek için düzenli kan testlerinizi yaptıracaktır. Eğer gerek görürse tedavinizi 
sonlandırabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
9/10 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Bilinmiyor:  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
• Mide bulantısı, mide bozukluğu,  
• Uyuşukluk, sersemlik, 
• Kadınlarda adet ile ilgili sorunlar,  
• Kadın ve erkekte cinsel istek (libido) değişikliği,  
• Vücut elektrolitlerinde düze nsizlik (kanda yüksek kalsiyum)  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni); kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan hücre sayısında azalma(trombositop eni),  
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti) bu durum tedavi sonlandırıldığında geçer; göğüste yumrulaşma, göğüs ağrısı,  
• Kadınlarda seste kalınlaşma,  
• Deride kızarıklık, genellikle kaşıntı,  
• Kurdeşen ve kaşıntının gelişmesiyle birlikte deride alerji; aşırı kıllanma (hipertrikozis), 
• Saç kaybı,  
• Genel yorgunluk, kas krampları  
• Geçici bulanık görüş, cisimlerin sarı renkte görülmesi  
• Böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği  
  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
10/10 olacaksınız.     
 
5. AKTAZİD ’in Saklanması  
AKTAZİD ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKTAZİD ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
  
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri :    
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ……..  tarihinde onaylanmı ştır. 