1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPYLACTON  50 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir tablet 50  mg spironolakton içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, povidone K 30, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry II 85F230047 turuncu (polivinil 
alkol, titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol/makrogol, talk, sarı demir oksit  
(E172) , kırmızı demir oksit (E172) içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SPYLACTON nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPYLACTON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPYLACTON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPYLACTON'u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 1. SPYLACTON  nedir ve ne için kullanılır?  
SPYLACTON  idrar söktürücü olan ve diüretikler olarak adlandırılan gruba dahildir.  
SPYLACTON ; turuncu -açık turuncu renkli yuvarlak, bir yüzü çentikli, bikonveks  film tablet  
olarak , 20 film tablet içeren blister ambalajlarda temin edilebilir.  
Ayak bileğinizde şişme varsa ya da kesik kesik nefes alıyorsanız doktora gidiniz. Bu durum 
vücudunuzda fazla sıvı miktarı olması durumunda kalbinizin pompalama gücünde ortaya 
çıkan zayıflık nedeniyle olabilir. Bu durum konjestif kalp yetmezliği olarak adla ndırılır. 
Ekstra sıvının vücudunuzda dolaştırılması kalbinizin daha çok çalışması demektir. 
Doktorunuz vücudunuzdaki fazla sıvı atılımını sağlamak için size SPYLACTON  verecektir. 
SPYLACTON  kullandığınız zaman daha fazla tuvalete gitme ihtiyacı duyarsınız. Böylece 
fazladan sıvıyı idrarınızla atarsınız.  
SPYLACTON  ayrıca aşağıdaki durumların tedavisinde de kullanılır:  
 Esansiyel hipertansiyon (nedeni bilinmeyen hipertansiyon)  
 Nefrotik sendrom (vücutta çok fazla sıvı toplanmasına neden olan bir böbrek 
hastalığı)  
 Assit (örneğin karac iğer sirozunun neden olduğu, karı n içinde sıvı toplanması)  
 Primer aldosteronizm (Aldosteron isimli hormonun çok yüksek düzeyde olmasına 
bağlı vücutta sıvı toplanması)  
 Diüretiklerle birlikte hipokalemi/hipomagnezemi (kan potasyum düzeyi nin 
normalin altına düşmesi) birleşik tedavisinde  
 Hirsutizm (kı llanma artışı) tedavisinde  
 Hafif -orta-ciddi belirtilerle seyreden kalp yetersizliği (NYHA II -IV) tedavisinde 
standart tedaviye ek olarak  
 
2. SPYLACTON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPYLACTON’u  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Spironolakton veya yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık 
gösteriyorsanı z, 
 Addison hastalığınız (böbreküstü bezlerinin iyi çalışmaması du rumu) var ise,  
 Spironolaktona kar şı geçmişte olağandışı veya aler jik reaksiyonunuz olduysa,  
 Hiperkaleminiz (kandaki potasyum seviyesinde yükselme) var ise,  
 İdrara çıkamıyorsanız,  3 
  Ciddi böbrek hastalığınız varsa,  
 Emziriyorsanız,  
 Eplerenon  (kronik kalp yetmezliği için kullanılır.) ile birlikte kullanıyorsanız,  
 Potasyum tutucu diüretik tablet ya da potasyum takviye tabletlerinden 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıdaki durumlarda ilacı kullanmayınız.  
 
SPYLACTON’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek veya karaciğer hastalığınız var ise,  
 Hamileyseniz,  
 Kandaki sodyum seviyesinin düşmesine (hiponatremi) sebep olacak diğer 
diüretik tabletler ile SPYLACTON ‘u birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
SPYLACTON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SPYLACTON  besinlerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. SPYLACTON ‘u doktorunuz gerekli görür ise kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 4 
 Eğer emziriyorsanız SPYLACTON  kullanmayınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ve SPYLACTON  kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuza bebek 
beslenmesiyle ilgili alternatif bir yöntem tayin edilmesi için danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SPYLACTON ‘un araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Araç ya da makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
SPYLACTON ‘un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SPYLACTON ‘un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer anestezik verilerek bir operasyon geçirecekseniz doktorunuza SPYLACTON  
kullandığınızı bildiriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzun SPYLACTON  dozunda ayarlama 
yapması gerekebilir.  
 Digoksin veya karbenoksolon,  
 Yüksek kan basıncı için olan ilaçlar,  
 Diğer diüretikler,  
 Aspirin veya ibuprofen gibi non steroid antîenflamatuarlar (NSAİİ),  
 Potasyum takviyeleri  
 Kan pıhtılaşmasını önlemek amacıyla kullanılan heparin ya da düşük moleküler 
ağırlıklı heparin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPYLACTON nasıl kullanılır?  
Doktorunuz veya eczacınız ayrı bir tavsiyede bulu nmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
 5 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar SPYLACTON ’a ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu miktar 
değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır. Yetişkinler için günde tek 
doz ya da bölünmüş dozlarla verilebilir. Yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Yetişkin dozu günde 25 ila 200 mg spiro nolakton arasında değişebilir. Ne kadar 
alacağınızdan emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SPYLACTON a ğız yoluyla alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Eğer bu ilacı çocuklara verecekseniz, vereceğiniz tablet sayısı çocuğun kilosuna bağlıdır. 
Doktorunuz verilecek tablet sayısı hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Doktorunuz tedaviye size düşük doz vererek başlayacak ve istenilen etki elde edilene kadar 
dozunuzu kademeli olarak yükseltecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Akut renal yetmezlik, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmez liği: 
İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer SPYLACTON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SPYLACTON kullandıysanız:  
SPYLACTON’dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
Aşırı  dozun belirtileri uyuşukluk ve baş dönmesidir. Mide bulantınız veya diyareniz de 
olabilir.  
 
Eğer SPYLACTON kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu alma vakti gelmemişse, hatırlar 
hatırlamaz alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPYLACTON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi iy i hissetseniz dahi, doktorunuz i lacı kesmenizi söyleyene kadar ilacı almaya 
devam ediniz.  
Eğer ilacı kullanmanız gereken süreden önce bırakırsanız, durumunuz kötüleşebilir.  
 
İlacın kullanımı hakkında sorularınız var ise doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SPYLACTON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az l’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok Seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SPYLACTON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
 Duda klarda ve vücudun diğer kısımları nda kaşıntı ve kabartı (Stevens -Johnson 
sendromu)  
 San renkli deri ve gözler (sarı lık), SPYLACTON  karaciğer fonks iyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
 Düzensiz kalp atışı, karıncalanma hissi, paralizi veya nefes almada zorluk; kandaki 
potasyum seviyesinin yükse lmiş olduğunun belirtileri olabilir. Doktorunuz potasyum 
ve diğer elektrolit seviyelerini izlemek için düzenli kan testlerinizi yaptıracaktır. 
Eğer gerek görürse tedavinizi sonlandırabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
 Mide bulantısı, mide bozukluğu,  
 Uyuşukluk, sersemlik,  
 Kadınlarda adet ile ilgili sorun lar, 
 Kadın ve erkekte cinsel istek (libido) değişikliği,  
 Vücut elektrolitlerinde düzensizlik (kanda yüksek kalsiyum)  
 Akyuvar sayısında azalma ( lökopeni ); kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan hücre 
sayısında azalma  (trombositopeni),  
 Erkekte meme büyümesi ( jineko masti) bu durum tedavi sonlandırı ldığında geçer; 
göğüste yumrulaşma, göğüs ağrısı,  
 Kadınlarda seste kalınlaşma,  
 Deride kızarıklık, genel kaşıntı,  
 Kurdeşen ve kaşıntının g elişmesiyle birlikte deride aler ji; aşırı kıllanma 
(hipertrikozis),  
 Saç kaybı,  8 
  Genel yorgunluk, kas krampları  
 Akut böbrek yetmezliği  
 
Bunlar SPYLACTON’u n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SPYLACTON’u n saklanması  
SPYLACTON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SPYLACTON’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah.  Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:3421 2, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B -Zemin -4-5-6 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 16.02.2017  tarihinde onaylanmıştır . 
 