KULLANMA TALİ MATI 
 
ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT, 20 ml 
İnfüzyon için çözelti konsantresi 
Damar içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Bir ampul (20 ml): 1.394 g Dipotasyum fosfat, 0.544 g Potasyum 
dihidrojen fosfat içerir. 1 ml çözelti 1 mmol potasyum  ve 0.6 mmol fosfat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2.ENJEKSİ YONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
3. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT nedir ve ne için kullan ılır? 
• ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT vücut iç in gerekli olan fosfat ve 
potasyum iyonlar ının damar içi yoldan sa ğlanmas ı amac ıyla kullan ılan potasyum 
fosfat konsantre çözeltisidir. 
• Berrak, renksiz ve sulu çözeltidir. 
• Bir kutu içinde 20 adet 20 ml’lik ampul bulunacak şekilde kullan ıma sunulmaktad ır. 
• Eğer ayn ı zamanda hem potasyum hem de fosfat eksikli ğiniz varsa 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT kullan ılır.  
 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFA T size doktor ya da sağl ık uzman ı taraf ından 
uygulan ır. 
 
2. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
 ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ. 
• Fosfat veya potasyumun kandaki a şırı derecede yüksek seviyeleri 
 - 1/6 - • Kandaki anormal derecede dü şük kalsiyum seviyesi 
• Böbrek bozuklu ğu 
• Kandaki anormal yüksek potasyum seviyesi ile ili şkili durum ya da hastal ık, örneğin 
- Sıvı eksikliği 
- Düşük idrar çı kışı ile belirgin böbrek bozuklu ğu 
- Böbrek üstü bezlerinin özel bir hastal ığı (Addison hastal ığı) 
- Periyodik felçlerle iliş kili potasyum metabolizmas ının bozuldu ğu kal ıtımsal 
bir hastal ık (Gamstorp episodic adinami olarak adland ırılır). 
- Kırm ızı kan hücresi oluş umunun özel bir hastal ığı (orak hücre anemisi) 
• İdrar ak ışını artıran belirli ilaçlar ile e ş zamanlı  tedavi (bkz bölüm “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullan ımı”) 
 
Asit baz dengesizli ğinin tedavisi için ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT verilmez. 
 
ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  
KULLANINIZ 
• Solunum yetmezliği, bilinç kayb ı  gibi belirtilerle görülen şiddetli kalp güçsüzlü ğü 
sıkıntınız varsa. 
 
Eğer böbrek fonksiyonunuz tedavi s ıras ında daha da kötüle şirse, ENJEKS İYONLUK 
POTASYUM FOSFAT ın verilmesi durdurulur. 
 Kandaki potasyum seviyelerinin de ğişimi kalp fonksiyonunuzu etkileyebilece ğinden EKG 
(Elektrokardiyogram) ile kalp fonksiyonunuzun izlenmesi önerilir. 
 Eğer yüksek dozlarda ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT al ıyorsan ız, bu ilaç 
kan ınızdaki kalsiyum seviyesini dü şürebileceğinden ve dokularda tebe şirimsi tortuya neden 
olabileceğ inden, kan ınızdaki kalsiyum ve fosfat seviyeleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Eğer yüksek dozlarda fosfat al ıyorsanı z, ilave olarak kalsiyum destekleyicilerinin al ınmas ı 
sağlanmal ıdır. 
 
Eğer bu çözeltiyi uzun süre (birkaç hafta) al ıyorsanı z kan ınızdaki fosfat seviyesinin kontrol 
edilmesi gerekebilir. 24 saatte idrar ile at ılan fosfat miktarı  haftada bir kere ölçülmelidir.  
 Genelde, kan ınızdaki elektrolit seviyeleri (tuzlar) izlenmelidir. 
 
Fosfat ile birlikte verilen potasyum miktar ı (0,6 mmol fosfatta 1 mmol potasyum) elektrolit 
dengesi için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Damardan beslenmede fosfat miktar ı hesaplan ırken, diğer çözeltiler ile gelen fosfat miktar ı 
(yağ emülsiyonlar ı da) hesaba kat ılmalı dır. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 Hamilelik 
 - 2/6 - İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Hamilelik s ıras ında kullanı mın güvenli ğini doğrulayan hiçbir yeterli bilgi bulunmad ığından 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT dikkatle verilmelidir. Doktorunuz bu ilac ı, 
iyileş meniz için zorunlu oldu ğunu düş ünüyorsa verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Emzirme s ıras ında kullanı mın güvenli ğini doğrulayan hiçbir yeterli bilgi bulunmad ığından 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT dikkatle verilmelidir. Doktorunuz bu ilac ı, 
iyileş meniz için zorunlu oldu ğunu düş ünüyorsa verecektir. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ın araç ve makine kullanma üzerine etkisi 
yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
Eğer kalbinizi güçlendirmek için baz ı ilaçlar al ıyorsan ız (örn: digoksin ya da di ğer digitalis  
glikozitleri) kan ınızdaki potasyum seviye si yükselirse bunları n etkisinin zay ıflayacağını ve 
eğer kan ınızdaki potasyum seviyesi dü şerse advers etkilerin (örn düzensiz kalp at ışı) 
riskinin daha da artaca ğını bilmelisiniz. 
 
Baz ı ilaçlar, çok yava ş veya düzensiz kalp at ışı gibi kalp fonksiyon bozukluklar ı ile ilişkili 
olabilen, kandaki potasyum sevi yesinin çok fazla yükselmesine  neden olabilir. Bu grup 
ilaçlar ın içeriği: 
• Triamteren veya amilorid ya da  spironolakton içeren idrar ak ışını art ıran ilaçlar 
• Böbrek üstü bezleri taraf ından sal ınan aldosteron horm onunun etkisini bast ıran ilaçlar 
• Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (ADE inhibitörleri) 
• İnflamasyon tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (steroid olmayan yang ı giderici ilaçlar) 
• Baz ı ağrı kesiciler 
• Suksametonyum (anestezi s ıras ında kasları n gevşemesi için kullan ılır) 
 
3. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT nas ıl kullan ılır? 
Bu ilaç doktor veya baş ka bir sağlık personeli taraf ından verilmelidir. 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Alacağınız doz mevcut eksikli ğin düzeltilmesi için ihtiyac ınıza göre belirlenir. Bu nedenle 
temel gereksiniminiz ve ger çek tuz seviyeniz dikkate alı nır. 
 
 - 3/6 - Damardan beslenme s ıras ında yetişkinlerdeki ortalama ihtiy aç 0.2-0.5 mmol fosfat/kg vücut 
ağırlığı/güne kar şılık gelen 0.3-0.8 ml ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT/ kg 
vücut ağı rlığı/gündür.  
 
Eğer fosfat eksikli ği şiddetli ise, daha yüksek dozlar uygulanmal ıdır. 
 
Maksimum fosfat dozu günde 2-3 mmol/kg vücut a ğırlığına kadar olabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Bir yetişkinde en fazla saatte 20 mmol fosfat. 
 
Damara girilen bir kanül yoluyla ya da ince bir tüp ile uygulan ır. 
 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT kullan ılmadan önce bir  infüzyon çözeltisi ile 
seyreltilmelidir. Bu amaçla % 0.9 sodyum klorür veya % 5 dekstroz gibi çözeltiler 
uygundur. 
 Doku sertle şmesine veya tebeş irimsi tortuya neden olaca ğından, çözeltinin damar 
etraf ındaki dokulara ç ıkmamas ı için azami dikkat edilmelidir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doz, tam olarak hakim olan seru m potasyum ve fosfat konsantrasyonlar ına göre 
ayarlanmalı dır. 
 
Parenteral beslenme s ıras ında çocuklarda potasyum al ımının 1-3 mmol/kg vücut a ğırlığı/günü 
geçmemesi önerilir.  Çocuklardaki parenteral fosfat ihtiyac ı 0.2 mmol/kg vücut ağı rlığı/gün ile yeterince kar şılanır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Özel gereklilikleri yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği belirtileri görülürse uygul ama derhal durdurulmal ıdır. 
 
Eğer ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT 
kullandı ysan ız: 
Potasyum doz aş ımı yavaş ya da düzensiz kalp at ışına neden olarak kalp fonksiyonunuzu 
bozabilir. Di ğer bozukluklar yorgunluk, sersemlik hali, kol ve bacaklarda a ğırlık, kas 
seğirmesi, uyu şma, felçler gibi sinir ve kas fonksiyon bozukluklar ıdır. 
 
 - 4/6 - Potasyum doz aş ımı kalsiyum fosfat birikimi nedeniyle böbrek hasar ı ile iliş kili olabilen 
yüksek kan potasyum seviyesine, ilaveten di ğer dokulurda (deri, göz korneas ı, akciğerler) 
kalsiyum fosfat birikimine ve dü şük kan kalsiyum seviyesi ne neden olabilir.  
 
Tedavi bozuklu ğun şiddetine ve do ğasına bağlıdır. Şiddetli aşırı doz durumlar ında yapay 
böbrek ile tedavi gerekebilir. 
 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı kullanmay ı unutursan ız 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı doktor taraf ından veya doktor kontrolü 
altında uyguland ığından doz atlama olas ılığı yoktur. 
 
ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT  ile tedavi sonland ırıldığındaki 
oluşabilecek etkiler 
Tedavi sadece doktor kontrolü alt ında sonland ırılacağından, istenmeyen etkilerin olu şmas ı 
beklenmez.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENJEKSİ YONLUK POTASYUM FOSFAT’ içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Seyrek (1 000 hastada 1’den az veya 10 000 hastada 1 ki şiden fazla görülen yan etkiler): 
 - Düzensiz kalp at ışı, genellikle çok h ızlı uygulama sı ras ında görülür. 
- Ani böbrek bozuklu ğu (böbrek yetmezliğ i) 
Diğer ilaçlarla etkile şim nedeniyle kan ınızdaki potasyum seviyesinin ani art ışı 
(hiperkalemi) 
- Kanı nızdaki anormal yüksek asitlik. 
  Seyrek (1 000 hastada 1’den az veya 10 000 hastada 1 ki şiden fazla): 
 - Hasta hissetme (mide bulant ısı) 
 Yukar ıda belirtilen etkiler çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu durum sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.   
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ın saklanmas ı 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda ENJEKS İYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ı kullanmayı nız: 
• Bulan ıksa veya çözeltinin renginde de ğişiklik varsa. 
• Ampulde s ızıntı varsa veya ambalaj ı zarar görmü şse. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 - 5/6 -  - 6/6 - Etiket üzerindeki son kullanma tarihinden sonra  ENJEKSİYONLUK POTASYUM 
FOSFAT’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
B.Braun Medikal D ış Ticaret A. Ş. 
Tekstilkent Koza Plaza, B Blok,  
Kat: 13, No : 46 - 47  Esenler, 34235 İ stanbul Üretici:  
B. Braun Melsungen AG Carl-Braun-Strasse 1,  34212 Melsungen / Almanya 
 
 
Bu kullanma talimat ı gün/ay/y ıl tarihinde onaylanmı ştır. 