 1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
BALABAN %  2 merhem   
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : 1 gram Balaban Merhem  20 mg mupirosine eşdeğer  21,5 mg  mupirosin 
kalsiyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Makrogol 400, makrogol 4000, propilen glikol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BALABAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BALABAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BALABAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5 BALABAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BALABAN nedir ve ne için kullanılır?  
BALABAN, beyaz viskoz homojen  bir merhemdir , aktif madde olarak % 2 a/a oranında 
mupirosin içeren 15g’lık tüpler halinde bulunmaktadır.  
BALABAN sadece cilt üzerin de kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılır.  
  
 
  2 / 7 2.  BALABAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BALABAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 BALABAN’ı kullanırken bir alerjik reaksiyon ge lişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
 Mupirosin veya polietilen glikole karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
BALABAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer daha önceden BALABAN’ın  içindeki maddelerden herhangi birini içeren başka bir 
merheme  karşı alerjik reaksiyon (döküntü gibi) gösterdiyseniz, BALABAN kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.   
 Polietilen glikol içeren diğer merhemlerde  olduğu gibi BALABAN’ı da, özellikle bir 
böbrek hastalığınız varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayınız.  Özellikle 
orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
BALABAN’ı göz veya burun mukozasına temas ettirmeyiniz. Eğer kazara gözünüze kaçtıysa, 
gözünüzü bol su yla iyice yıkayınız.  
Eğer merhem  herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesiniz, etkilenen alanı 
suyla iyice yıkayınız ve doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza merhemin  tüpünü gösteriniz.  
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karı n krampları yaşanırsa uygulamayı kesiniz 
ve doktorunuzla konuşunuz.  
Diğer bakteri karşıtı (antibakteriyel) ürünlerde de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
Böbrek hastalarında BALABAN gö zde, burun içinde, kanül (içi boş tüp) ile birlikte veya 
toplardamar kanülünün uygulandığı bölgelerde kullanımı uygun değildir.  
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
BALABAN’ın  yiyecek v e içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   3 / 7 Eğer hamileyseniz  veya ham ile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz size söylemedikçe hamileyken BALABAN’ı  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. BALABAN’ı meme ba şına 
sürüyorsanız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
 
BALABAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BALABAN propilen gliko l içermektedir. Bundan dolayı deride iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BALABAN  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar BALABAN ’ın 
işleyişini engelleyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BALABAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
BALABAN genellikle 10 gün boyunca, günde iki il a üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne 
sıklıkla sürmeniz gerektiğine karar verecektir.  
BALABAN’ı doktorunuzun size t avsiye ettiği süre zarfınca kullanınız. Eğer 7 günde bir 
iyileşme görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz size aksini söylemedikç e 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam 
etmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Az miktarda BALABAN’ı etkilenmiş bölgeye sür ünüz. Merhemin  sürüldüğü bölge bir örtü ile 
örtülebilir.   4 / 7 Merhemi  kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen glikolun emilimine yol 
açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek yoktur. Orta veya 
şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında kullanılmamalıdır.  
Eğer BALABAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BALABAN kullandıysanız:  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.  
BALABAN’dan  kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BALABAN’ı kullanmayı unutursanız   
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki 
uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız.  
 
BALABAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
 
  5 / 7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BALABAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler gör ülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , BALABAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü  
 Bazen yüzde ve ağızda nefe s almayı zorlaştıracak şişlik  
 Kolaps (kan basıncının düşmesi ile kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının 
artması)  veya bilinç kaybı  
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok seyrek olarak mup irosin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BALABAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın : 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın : 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla   
Yaygın olmayan : 100 kişide 1’den az, 1.000 kişide 1’den fazla   
Seyrek : 1.000 kişide 1’den az, 10.000 kişide  1’den fazla  
Çok seyrek : 10.000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın : 
 Uygulama yerinde bölgesel yanma  
 
Yaygın olmayan:  
 Uygulama yerinde bölgesel k aşıntı, ciltte kızarıklık, batma ve kuruma  
 Merhem  bazına veya m upirosine karşı deri hassasiyeti reaksiyonları   6 / 7  
Çok seyrek : 
 El, avuç içi, ayak tabanları da dahil genel döküntü  
 Kurdeşen  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar  
Bu yan etkiler yaygın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz veya BALABAN kullanırken başka 
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BALABAN’ın saklanması   
BALABAN’ı ç ocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BALABAN’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BALABAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   7 / 7 Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş                          
Çerkez köy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  