1 | 8 KULLANMA TALİMATI  
 
Bİ-PROFENİD  150 mg tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablette, iç içe geçmiş iki tabakada  (beyaz renkli çabuk salımlı 
tabakada 75 mg ve sarı renkli değiştirilmiş salımlı tabakada 75 mg olmak üzere) toplam 
150 mg ketoprofen bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz, nişasta, hidratlı silika, jelatin, magnezyum stearat, 
hidroksietilselül oz, kalsiyum hidrojenfosfat, riboflavin fosfat  (sodyum)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendir ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.  Bİ-PROFENİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  Bİ-PROFENİD ’i kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  Bİ-PROFENİD  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  Bİ-PROFENİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  Bİ-PROFENİD  nedir ve ne için kullanılır?   
Bİ-PROFENİD , opak blister içerisinde, oval , sarı ve beyaz iki  tabakalı , bölünebilir tabletler 
halinde  ağız yolundan uygulanan bir ilaçtır.  Her  bir tablet 150 mg ketoprofen içerir.  
 
Bİ-PROFENİD, ağ rı ve iltihabın tedavisinde kullanılan non -steroidal anti -inflamatuvar 
(NSAİİ) bir ilaçtır. Ketoprofen etkisini vücudunuzda inflamasyona (iltihabi durum) sebep 
olan kimyasalları bloke ederek göstermektedir.  
 
Osteoartrit  (harabiyete bağlı eklem iltihabı) , romatoid artrit (iltihaplı eklem romatizması) ve 
ankilozan spondilit (Ağrılı ve ilerleyici bir iltihabi  hastalık) belirti ve bulgularının tedavisi ile 
akut gut artriti (Ürik asit kristallerinin eklemde birikmesi ile meydana gelen iltihabi durum), 
ani başla ngıçlı ( akut) kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif  ağrı (ameliyat sonrası ağrı) ve 
dismenore (adet sancısı) tedavisinde kullanılır .  
Bİ-PROFENİD , 10 tablet  içeren ambalaj larda sunulmaktadır.  2 | 8 Bİ-PROFENİD ’in etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. Bİ-PROFENİD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bİ-PROFENİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Ketoprofene veya Bİ -PROFENİD’in içerdiği yardımcı maddelerden he rhangi birine karşı 
alerjiniz (Aşırı duyarlılık) varsa,  
 Aspirin (asetilsalisik asit) ve ibuprofen veya indometazin gibi diğer steroid olmayan 
inflamatu var ilaçlara (NSAİİ) karşı bilinen aşırı duyarlılık (örn. yutkunmada ve nefes 
almada güçlük, dudak, yüz,  boğaz ve dilme şişme, astım atağı, burun akıntısı, deride 
kaşıntı ve döküntü gibi) reaksiyonları gösterdiyseniz,  
 Hamileliğin son üç ayında iseniz,  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Mide ya da ba ğırsakta ülser  veya kanama probleminiz varsa veya geçmişte bu 
hastalıklardan birini geçirdiyseniz,  
 Daha önce steroid olmayan anti-inflamatu var ilaç (NSAİİ) kullanmanıza bağlı olarak mide 
veya bağırsakta kanama veya delinme problemi yaşadıysanız.  
 Cildinizde vurmaya bağlı morarma normalden daha kolay gerçekleşiyorsa ve uzun süren 
kanamanız oluyorsa  
 Kalp damarlarının değiştirilmesi ( koroner  arteriyel by -pass) ameliyatı öncesi ve 
sonrasındaki ağrı sırasında  
PROFENİD kullanmayınız.  
Bİ-PROFENİD ’i aşağıda ki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer : 
 Astım hastasıysanız,  
 Ülseratif kolit veya Crohn gibi bağırsaklarınızda iltihabi hastalıklarınız  varsa  
 Yaşlı bir hastaysanız (65 yaş ve üzeri),  
 Gebe kalmayı planlıyor veya gebe kalmakta problem yaşıyorsanız. PROFENID  gebe 
kalmanızı zorlaştırabilir.  
 Geçirilmiş ya da mevcut kalp sorununuz varsa  veya bu hastalıklar açısından risk 
altında olduğunuzu düşünüyorsanız (yüksek kan basıncı (tansiyon), diyabet veya 
yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara kullanıyorsanız),  
 Herhan gi bir kan sulandırıcı ( antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil başka bir anti -
inflamatuvar ilaç, lityum  (ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
metotreksat  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , tiklodipin (kan sulandırıcı bir 
ilaç) gibi kanama ve ülser riski olan diğer ilaçları kullanıyorsanız (doktorunuz aksini 
önermedikçe)  
 
Bİ-PROFENİD gibi ilaçlar kalp krizi ( miyokard  enfarktüsü ) veya inme riskinde  küçük de 
olsa artışa neden olabilir. Herhangi bir riskin uzun süreli tedavide ve yüksek dozda 
kullanımla ortaya çıkması daha muhtemeldir. Bu sebeple doktorunuzu önerdiği dozu ve 
kullanım süresini aşmayınız.  
 3 | 8 Aşağıdaki durumlardan biri sizde mevcut ise doktorunuz ilacın uygulanması sırasında 
sizi kontrol altında tutmak veya kısa süreli bir ted avi uygulamak isteyebilir:  
- Kolesterolünüz veya kan yağlarınız yüksek ise  
- Diyabet (şeker) hastasıysanız  
- Sigara kullanıyorsanız  
- Karaciğer ve böbrek probleminiz varsa  
- Diüretik (idrar miktarını arttırıcı ilaç) tedavisi alıyorsanız  
 
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
Bİ-PROFENİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bİ-PROFENİD  ile tedavi süresince  alkol kullanmayınız. Çünkü alkol, Bİ-PROFENİD ’in 
etkilerini artırabilir ve nefes almada cidd i problemlere neden olabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesin gerekli olmadığı sürece hamilelik döneminde Bİ-PROFENİD  kullanmam alısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, doğmamış çocuğa zarar verebileceği ve 
doğumda sorunlara yol açabileceği nden Bİ-PROFENİD  gebeliğin son 3 ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bİ-PROFENİD  kullanıyorken emzirmeyiniz. Bİ-PROFENİD ’in içindeki etkin maddenin bir 
kısmı anne sütüne geç ebilir.   
Araç ve makine kullanımı  
Bİ-PROFENİD  sersemlem e, uyku hali, halsizlik  ve görmede bozukluk gibi yan etkilere 
neden olabilir. Eğer bu yan etkilerden biriyle karşılaşırsanız, herhangi bir araç, alet veya 
makine kullanma yınız.   
Bİ-PROFENİD’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgi ler 
Laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Bİ-PROFENİD , bazı ila çların işlevini etkileyebilir. Bazı ilaçlar da Bİ-PROFENİD ’in 
işlevlerini etkileyebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
- İbuprofen veya aspirin gibi diğer steroid olmayan anti-inflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ)  4 | 8 - Diüretikler (idrar miktarını arttıran ilaçlar)  
- Kalp yetmezliği veya yüksek kan basıncı (tansiyon) için kullanılan ilaçlar  
- Digoksin - kalp atışını kontrol eden veya kalp yetmezliğini önlemede kullanılan bir 
ilaç 
- Kanın pıhtılaşmasını önleyen (kan sulandırıcı) ilaçlar: h eparin, varfarin, klopidogrel, 
tiklopidin gibi  
- Kan pıhtılarını çözmeye yarayan ilaçlar: streptokinaz, alteplaz veya tenekteplaz  
- Enfeksiyonlara karşı kullanılan bazı ilaçlar (antibiyotikler): siprofloksasin, 
levofloksasin veya ofloksasin  
- Depresyon tedavisin de kullanılan ilaçlar: fluoksetin, se rtralin, sitalopram veya 
paroksetin gibi  
- İltihap gidermede kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler): hidrokortizon, betametazon  
-  veya prednisolon  
- Siklosporin - organ naklinden sonra vücudunuzun organı reddetmesini önlemek  için 
-  kullanılan bir ilaç  
- Mifepriston - gebeliği sonlandırmak için  kullanılan bir ilaç  
-  Mifepriston kullanımı takip eden 8 – 12 gün içerisinde Bİ-PROFENİD 
kullanmayınız.  
- Lityum - bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç  
- Metotreksat - kanser  ve sedef hastalığında kullanılan bir ilaç  
- Pentoksifilin - Beyindeki limbik sistemdeki kan dolaşımına yardımcı olan bir ilaç  
- Takrolimus - Organ naklinden sonra kullanılan bir ilaç  
- Probenesid - Gut hastalığı için kullanılan ilaç  
- Zidovudin - HIV (AIDS) içi n kullanılan bir ilaç  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. Bİ-PROFENİD  nasıl kullanılır?  
 
Bİ-PROFENİD ’i mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanın ız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz a veya eczacınız a danışınız.   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar   
Doktor tarafından aksi belir tilmediği sürece aşağıdaki dozların  uygulanması önerilir:  
Günde bir kez bir tablet (150 mg)  ya da  günde iki kez ½ tablet (75 mg) dozunda 
kullanılır. Günlük en yüksek doz 200 mg’dır.   
 Uygulama yolu  ve metodu :  
- Tableti ağız yoluyla alın.  
- Tableti yemek sırasında veya yemeklerden sonra alabilirsiniz.  
- Tableti bölmeden/k ırmadan bütün olarak bir bardak suyla yutun.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bİ-PROFENİD’in ç ocuklarda kullanılması önerilmemektedir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda Bİ-PROFENİD kullanımı sırasında yan etkilerin görülmesi daha 
muhtemel dir. Bu nedenle yaşlı bir hasta iseniz, doktorunuz tedavinize mümkün olan en 5 | 8 düşük doz ile başlamanızı önerebilir   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda başlangıç dozunun 
düşürülmesi ve tedaviye etkili en düşük do zla başlanması önemlidir.  Ciddi böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar yakından izlenmeli ve 
bu hastalarda etkili en düşük dozlar kullanılmalıdır.  Ciddi karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer Bİ-PROFENİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 
Kullan manız gerekenden daha fazla Bİ-PROFENİD  kullandıy sanız:  
Eğer siz ya da yakınızdaki herhangi biri, Bİ-PROFENİD ’i öner ilenden daha fazla miktarda 
kullandıysa, derhal doktorunuza bildiriniz ya da en yakın sağlık merkezine başvurunuz. 
Hastaneye başvururken ilacınızın kutusunu yanınızda bulundurunuz. Bu sayede 
doktorunuz da hangi ilacı aldığınızı görebilecektir.  
  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla Bİ -PROFENİD kullandığınızda aşağıdaki belirtileri 
görebilirsiniz:  
- Sersemlik hissi  
- Mide ağrısı  
- Hasta hissetme  
- Kan basıncınızı düşmesi nedeniyle bayılma  
- Nefes almada zorlanma  
- Güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
- Göğüste daralma h issi, sıkışma  
- Dışkıda kan  
 
Bİ-PROFENİD  150 mg Tablet ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Bİ-PROFENİD’i  kullanmayı  unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer Bİ-PROFENİD ’i kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız. Ancak 
bir sonraki dozu almanıza az bir zaman kaldıysa, unutulan dozu atlayınız (almayınız). 
Unutulan dozu telafi için iki doz birden kullanmayınız.  
 
Bİ-PROFENİD ile tedavi sonlandırıldığındaki o luşabilecek etkiler  
BI-PROFENID’i doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız. Tedavinizi 
doktorunuzun talimatı olmadan sonlandırmanız, ilaçtan beklenen etkiyi görememenize 
neden olabilir.  
  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, Bİ-PROFENİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler listesi, ketoprofen  ile tedavi sırasında bildirilen tüm yan 6 | 8 etkileri içermektedir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Bİ -PROFENİD’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Nadir (1/1000’den az kişide görülen)  
- Astım atağı  
- Midenizde açlıkla birlikte hissedilen yanma hissi ve ağrı. Bu belirtilen midenizdeki 
ülserden veya guttan kaynakla nıyor olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Cildinizin herhangi bir kısmında, kaşıntılı, pütürlü bir döküntü ile birlikte veya bu 
olmaksızın kabarcıklanma, soyulma veya kanama. Bu belirti dudak, gözler, ağız, burun, 
genital bölge, eller ve ayaklarda görülebilir. A ynı zamanda grip benzeri belirtiler de 
görebilirsiniz. Medikal tedavi gerektirecek ciddi bir cilt problemi yaşayabilirsiniz.  
- İdrarda kan, idrar miktarında değişiklik veya özellikle bacak, bilek veya ayaklarda şişlik . 
Bu belirtiler ciddi bir böbrek sorunund an kaynaklanıyor olabilir.  
- Kalp ağrısı ve ani ve şiddetli baş ağrısı .  
Bİ-PROFENID grubunda yer alan ilaçlar kalp krizi riskinde küçük bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
- Yutkunmayı, nefes almayı zorlaştıracak veya hırıltılı nefes almanıza veya göğsünüzde 
daralmaya neden olacak şekilde yüz, dudak ve boğazda şişme; aynı zamanda kaşınma ve 
döküntü görülebilir. Bu belirtiler ciddi bir alerjik reaksiyon göstergesidir.  
- Kan kusma, ciddi mide ağrıları veya koyu renkli dışkılama.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Bİ-PROFENİD’e karşı ciddi alerjiniz  var 
demektir. Acil tıbbi müdaha leye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  (1/1000’den az kişide görülen)  
- Ciltte uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya ürperme (parestezi)  
- Ciltte vurmaya bağlı morarma normalden daha ko lay gerçekleşiyorsa ve uzun süren 
kanama oluyorsa. Bu ciddi bir kan probleminden kaynaklanıyor olabilir.  
- Ciltte solgunluk veya yorgun hissetme, baygınlık veya baş dönmesi. Bu belirtiler 
kansızlık ile ilişkili olabilir . 
- Bulanık görme  
- Gözde veya ciltte sarar ma (sarılık). Bu belirti karaciğerle ilgili bir problemin belirtisi 
olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Crohn  hastalığında veya kolitte kötüleşme  
- Işığa v eya ultraviyole lambasına karşı ciltte  reaksiyon (ışığa duyarlılık)  
- Saç dökülmesi  
- Normalden daha fazla enfeksiyon geçirme. Bu belirti ciddi bir kan düzensizliğinden 
kaynaklanıyor olabilir.  
- Hastalık nöbetleri  
- Gözlerde ağrı  7 | 8  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerd ir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın (1/10’dan az kişide görülen)  
- Sindirim güçlüğü, mide ekşimesi, göğüste yanma hissi, m ide ağrısı . Bu e tkiler ilacın 
yemekler ile birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir.  
- Hasta hissetme  (bulantı ) ve kusma  
 
Yaygın olmayan (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kabızlık, ishal  veya gaz  
- Ciltte döküntü ve kaşıntı  
- Su tutulmasına başlı olarak kollarda ve bacaklarda şişme  
- Baş ağrısı , baş dönmesi, uyuşuk veya uykulu hissetme, yorgunluk veya kendini iyi 
hissetmeme  
 
Seyrek  (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kilo artışı  
- Ağızda iltihaplanma  
 
Çok seyrek  (1/10000’den az kişide görülür)  
- Ciddi mide ve sırt ağ rısı. Bu pankreatit  (pankreasta iltihaplanma) belirtisi olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Denge problemleri (vertigo), baş dönmesi  
- Uykulu hissetme veya uyuyamama, ruh hali değişikliği  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  
- Tat almada değişiklik  
- Burunda akma, bat ma, hapşırma, burunda tıkanıklık  
- Ciltte kızarma  
- Depresyon  
- Zihin bulanıklığı  
- Olmayan şeyleri duyma veya görme  
 
Kan testleri  
Kan testlerinizde karaciğer veya böbreklerinizin çalışmasıyla ilgili değişikler görülebilir.  
Bunlar Bİ -PROFENİD’in hafif yan etkiler idir  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 8 | 8 5. Bİ-PROFENİD’in  saklanması  
 
Bİ-PROFENİD ’i, çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayın ız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanım tarihinden sonra Bİ-PROFENİD’i kullanmayın ız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son günü anlamına ge lir.  
 
Bİ-PROFENİD’i orijinal kutusu içerisinde,  25o C’ın altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Eğer tablet lerin görünümünde renk değişimi veya başka herhangi bir  değişiklik fark 
ederseniz Bİ-PROFENİD ’i kullanmayınız .  
 
İlaçlar, atık suyla veya ev atığı  olarak imha edilmemelidir. Artan ve  ihtiyaç duyulmayan 
ilaçların nasıl imha edileceğini eczacınıza sorun uz. Bu önlemler, çevreyi korumaya 
yardımcı olacaktır.   
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi -aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193  
34394 Levent -Şişli- İstanbul 
Tel:    (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
Üretici:  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı …………..(GG/AA/YYYY) tarihinde  onaylanmıştır.  