 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLGEN  PLUS 40 mg/25 mg  Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: 40 mg olmesartan medoksomil ve 25 mg hidroklorotiyazid  
• Yardımcı  maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mikrokristalin  selüloz  PH 112, 
kolloidal silikon  dioksit, hidroksi  propil selüloz  low, magnezyum stearat, makrogol  (PEG ) 3350  
toz, talk, polivinil  alkol hidrolize, titanyum dioksit (E171) , talk -kırmızı demir oksit (E172), sarı 
demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. OLGEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLGEN  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLGEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLGEN  PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır .  
2 
 1. OLGEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLGEN PLUS 40 mg/25 mg Film Kaplı Tablet; pembe -pembemsi renkli, oblong, bikonveks bir 
yüzünde 40/25 yazılı film kaplı tabletler şeklindedir.   
 
 OLGEN PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan (hipertansiy on) bir ilaçtır ve 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid olmak üzere iki etkin madde içermektedir:  
• Olmesartan medoksomil, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür .  
• Hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri (idrar söktürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
aittir. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sıvıdan 
kurtulmasına yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 
OLGEN PLUS size yalnı zca, tek başına olmesartan medoksomil ile kan basıncınız yeteri kadar 
kontrol edilemediğinde verilecektir. Bu iki farklı etkin maddenin birlikte verilmesi kan basıncını, 
bu etkin maddelerin her birinin tek başına düşürdüğünden daha fazla düşürmeye yardımcı  olur.  
 
Yüksek kan basıncınızı tedavi etmek üzere halihazırda ilaç alıyor olabilirsiniz fakat doktorunuz bu 
değeri biraz daha düşürmek için sizden OLGEN PLUS almanızı isteyebilir.  
 
Yüksek kan basıncı OLGEN PLUS gibi ilaçlarla kontrol altına alınabilir. A ynı zamanda 
doktorunuz kan basıncınızı düşürmeye yardımcı olmak üzere yaşam tarzınızda bazı değişiklikler 
yapmanızı tavsiye etmiş olabilir (örneğin zayıflama, sigarayı bırakma, aldığınız alkol miktarını 
azaltma ve yemeklerinizdeki tuzu azaltma). Ayrıca dok torunuz, yürümek veya yüzmek gibi düzenli 
egzersizler yapmayı tavsiye etmiş olabilir. Doktorunuzun bu önerisine uymak önemlidir.  
 
OLGEN  PLUS 28  ve 84  film kaplı  tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
2. OLGEN  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
OLGEN  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Olmesartan medoksomile veya hidroklorotiyazide veya bu ilacın diğer bileşenlerine (Kullanma 
Talimatının giriş kısmında Yardımcı maddeler başlığı altında tüm liste bulunmaktadır)  ya da 
hidroklorotiy azide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere karşı aşırı  duyarlılığınız  (alerjiniz) 
var ise,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız ( Bkz. Hamilelik bölümü),  
• Böbrek sorunlarınız  var ise,  
• Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonlarına sahipseniz ve aliskiren içer en kan basıncı   
3 
 düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız,  
• Tedavi almanıza rağmen kanınızda iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek  
kalsiyum veya yüksek ürik asit (gut ve böbrek taşı semptomları ile birlikte) tespit ediliyorsa,  
• Orta veya şiddetli k araciğer sorunları, cilt ve gözlerinizde sararma (sarılık) veya safra  
kesesinden safra drenajı ile ilgili (safra tıkanıklığı örn. safra kesesi taşı) sorunlar  yaşıyorsanız,  
 
Uyarılar ve önlemler  
OLGEN  PLUS almadan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan ba sıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ACE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
• Aliskiren  
Doktorunuz böbrek fonks iyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
 
OLGEN  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hafif veya orta şiddetli böbrek problemleriniz varsa ya da size böbrek nakli yapılmışsa ,  
• Karac iğer hastalığınız var ise,  
• Kalp yetersizliğiniz varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili sorunlarınız  var 
ise, 
• Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise,  
• Yüksek dozlarda idrar söktürücülerl e (diüretikler) tedavi görüyorsanız veya düşük tuz  
diyetinde iseniz,  
• Böbrek üstü bezlerinizde sorun var ise (örn. primer aldosteronizm),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  
• Lupus eritamatoz ( bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı ) hastalığınız var ise,  
• Alerji nizveya astımınız var ise .  
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz:  
• Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç tedavinize nasıl devam edeceğinize 
karar verebilir.  
• Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. Olgen Plus kullanımından saatler ya da haftalar 
sonra ortaya çıkabilen bu semptomlar, göz basıncının artmasına dair bir işaret olabilir. Tedavi  
4 
 edilmediği takdirde, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi da ha sık görmek ve bazı testlerin yapılmasını 
isteyebilir.  
 
OLGEN  PLUS kan yağı düzeylerinde ve ürik asit düzeylerinde artışa sebep olabilir ( gutta n 
kaynaklanan eklemlerde ağrılı şişlik). Doktorunuz bazen bunları kontrol etmek üzere kan testleri 
isteyebilir.  
 
Kanınızdaki bazı tuz iyonlarının (elektrolitler) düzeylerini d eğiştirebilir. Doktorunuz bazen bunları 
kontrol etmek üzere kan testleri isteyebi lir. Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: susama, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, kaslar da yorgunluk, düşük kan basıncı (hipotansiyon), 
güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya huzur suz olma, mide bulantısı, kusma, daha az 
idrara ç ıkma ihtiyacı, hızlı kalp atı şı. Bu belirtileri fark etmeniz durumunda doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya b eyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı düşüş kalp krizine veya in meye seb ep olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 
Paratiroid işlevi için test yaptırmak zorundaysanız, bu t estler gerçekleştirilmeden önce OLGEN  
PLUS almayı bırakınız.  
Sporcuysanız, bu ilaç anti doping testi sonuçl arınızı pozitife dönüştürebilir.  
 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabileceğinizi düşünüyorsanız) doktorunuza 
bildiriniz. Hamileliğin erken döneminde OLGEN  PLUS kullanımı önerilmez ve eğer hamileliğiniz 
3 ayı geçti ise, bu dönemde bebeğinize  ciddi zarar verebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız. 
(Hamilelik bölümüne bakınız).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OLGEN  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
OLGEN  PLUS  yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir.  
Bazı hastalarda OLGEN  PLUS kullanırken alkol aldığında bayılma hissi ve sersemlik görülebilir. 
Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek almayınız.  
  
5 
 Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz normal 
olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OLGEN  PLUS’ı 
kullanmayı bırakmanızı ve OLGEN  PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. 
Hamilelikte OLGEN PLUS kullanmamalısınız. Hamileliğinizin üçüncü ayından sonra kullanılırsa 
bebeğinize ciddi zararlar verebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız. Tedaviniz sırasında  hamile  
olduğunuz u fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. OLGEN  PLUS  
emziren anneler için önerilmemektedir. Emzirmek isti yorsanız, doktorunuz sizin için başka bir 
tedavi seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi 
olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya sersemlemiş hissedebilirsiniz. Eğer 
böyle bir durum söz konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusund a bilgi alınız.  
 
OLGEN  PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içerir. Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, henüz kullandıysanız ya da kullanacaksanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OLGEN  PLUS’ın etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ACE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ OLGEN  PLUS'ı kullanmayınız” ve  
6 
 “Uyar ılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
 
• OLGEN  PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerini 
değiştirebilecek ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
 potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
 diüretikler  (idrar söktürücüler)  
 heparin (kanı inceltmek için)  
 laksatifler (kabızlığı önlemede kullanılır)  
 steroidler (hormonlar)  
 adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
 karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
 penisilin G sodyum  (ayrıca benzilpenisilin sodyum olarak adlandırılan bir antibiyotik)  
 aspirin veya salisilatlar gibi bazı ağrı kesiciler  
 
• Lityum (ruh halindeki gidip gelmeleri ve bazı depresyon türlerini tedavi etmede kullanılan 
bir ilaç) ile aynı anda kullanılan OLGEN  PLUS, lityum toksisitesini arttırabilir. Lityum 
almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini ölçecektir.  
• OLGEN  PLUS ile aynı anda kullanılan steroid olmayan anti inflamatuvar (NSAİİ'ler) 
ilaçlar (ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer inflama syon belirtilerini gidermek üzere kullanılan 
ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir ve OLGEN  PLUS’ın etkililiği NSAİİ’ler 
tarafından azaltılabilir.  
• Uyku hapları, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların OLGEN  PLUS ile birlikte 
kullanılması ay akta kalındığında ani kan basıncı düşmesine sebep olabilir.  
• Kasları rahatlatmak için kullanılan baklofen ve tübokürarin gibi bazı ilaçlar.  
• Siklofosfamid veya metotreksat gibi kanser tedavisinde kullanılan amifostin ve bazı diğer 
ilaçlar.  
• Kandaki yağ düz eylerini düşürmek için kullanılan kolestiramin ve kolestipol ilaçları.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OLGEN  
PLUS’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLGEN  PLUS’ı kolesevelam  hidroklorürden 
en az 4 saat ön ce almanızı tavsiye edebilir.  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar.  
• Bazı psikiyatrik bozuklukları tedavide kullanılan tioridazin, kloropromazin,  
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, amisüliprid, pimozide, sultopride,  
tiaprid, droperidol veya haloperidol gibi ilaçlar.  
• Kalp problemlerini tedavide kullanılan, kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron,  
sotalol veya dijitalis gibi bazı ilaçlar.   
7 
 • Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid veya eritromisin enjeksiyonları gibi  
kalp ritmini değiştirebilen ilaçlar.  
• Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin veya metformin gibi oral antidiyabetik ilaçlar.  
• OLGEN  PLUS kan şekerini yükselti ci etkisini arttırabileceğinden, yüksek kan basıncı  veya 
düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta -blokörler ve diazoksit içeren  ilaçlar.  
• Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
• Kan basıncını artırmada ve kalp hızını azaltmada kullanılan noradrenalin gibi ilaçlar.  
• Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan difemanil.  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol gibi ilaçlar.  
• Kalsiyum takviyeleri.  
• Anti-viral bir ilaç  olan amantadin.  
• Organ nakli reddinde kullanılan bir ilaç olan siklosporin.  
• Tetrasiklinler veya sparfloksasin olarak adlandırılan bazı antibiyotikler.  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amfoterisin.  
• OLGEN  PLUS’ın etkisi belirgin ölçüde azalabileceğinden alüminyum magnezyum  
hidroksit gibi aşırı mide asidi tedavisinde kullanılan bazı antasitler.  
• Gut ve midede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sisaprid.  
• Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLGEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OLGEN  PLUS’ı  daima d oktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Normal doz günde bir kez OLGEN  
PLUS 40/12 ,5 mg’dir. Ancak kan basıncınız kontrol  altına alınmadıysa, doktorunuz dozu günde b ir 
kez OLGEN  PLUS 40/25 mg olarak  değiştirmeye karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OLGEN  PLUS  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film  kaplı  tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
• Mümkünse günlük ilaç doz unuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLGEN  PLUS’ı  almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
  
8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı:  
Çocukların ve 18 yaşın altın daki adolesanların OLGEN  PLUS kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz daha genç hastalar için tavsiye edilen dozun 
aynısı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
OLGEN  PLUS böbrek yetmezliği olan h astalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalar:  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLGEN  PLUS’ın kan basını düşürücü etkisi, siyah ırkan 
hastalarda daha düşük olabilir.   
Eğer  OLGEN  PLUS’ı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla OLGEN  PLUS  kullandıysanız : 
OLGEN  PLUS ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
OLGEN  PLUS’ı  kullanmayı unutursanız : 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozun u alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLGEN  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLGEN  PLUS’ı  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, OLGEN  PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
9 
 OLGEN  PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren OLGEN  PLUS ile bugüne kadar bildiril miş diğer yan 
etkiler ve ikinci olarak da, iki madde birlikte uygulandığında ya da ayrı ayrı uygulanan her bir 
madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan etki ler 
yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır.  
Yaygın  100 kişinin birinden fazla, 10 kişinin birinden az görülebilir.  
Yaygın olmayan  1.000 kişinin birinden fazla, 100 kişinin birinden az görülebilir.  
Seyrek  10.000 kişinin bir inden fazla, 1000 kişinin birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  10.000 kişinin birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLGEN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
OLGEN PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenkste (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görül ebilir.  
OLGEN PLUS hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir. Eğer bu belirtiler 
ortaya çıkarsa, OLGEN PLUS kullanmayı durdurunuz, derhal d oktorunuza danışınız ve düz 
uzanınız.  
 
Aşağıda belirtilenler, olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid  kullanımı ile ilgili bugüne 
kadar bilinen diğer yan etkilerdir:  
 
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gere kli değildir.  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Sersemlik  
- Güçsüzlük  
- Baş ağrısı  
-  Yorgunluk  
-  Göğüs ağrısı  
- Ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, eller veya kollarda şişme.  
 
  
10 
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar),  
- kızarıklık,  
-  egzema,  
- baş dönmesi ( vertigo),  
-  öksürük,  
-  hazımsızlık,  
- karın ağrısı,  
-  bulantı,  
-  kusma,  
-  ishal,  
-  kas krampları ve adale ağrısı,  
-  eklem yerleri, kollar ve bacaklarda ağrı,  
-  sırt ağrısı,  
-  erkeklerde ereksiyon güçlüğü,  
-  idrarda kan.  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarınd a da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki yağ seviyelerinde artış,  
-  kandaki üre ve ürik asitte artış,  
-  kreatinin artışı,  
-  kandaki potasyumda artış veya azalma,  
-  kandaki kalsiyumda artış,  
-  kandaki şekerde artış,  
-  karaciğer fonksiyon te stlerinde artış.  
 
Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne yapılması gerektiğini söyleyecektir.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Hasta hissetme,  
-  bilinç bozukluğu,  
-  ciltte kabarıklıklar (sivilceler),  
-  akut böbrek yetmezliği.  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kan üresinde azot artışı,  
- hemoglobin ve hematokrit değerlerinde artış.   
11 
 Doktorunuz kan testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir  şey yapılması 
gerekiyorsa size söyleyec ektir.  
 
Olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazidin tek başına, görülen yan etkiler şunlardır:  
 
Olmesartan medoksomil:  
Yaygın yan etkiler:  
- Bronşit,  
-  öksürük,  
- burun akması veya dolması,  
-  boğaz ağrısı,  
- karın ağrısı,  
-  hazımsızlık,  
-  ishal,  
- bulantı,  
- gastroenterit  (mide ve bağırsak mukozasının iltihabı)   
- eklem yerlerinde veya kemiklerde ağrı,  
- sırt ağrısı,  
-  idrarda kan,  
- idrar yolu en feksiyonu,  
- grip benzeri belirtiler,  
-  ağrı. 
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve ş unları içerir:  
- Kandaki yağ seviyelerinde artış,  
- kandaki üre ve ürik asitte artış,  
- karaciğer ve kas testlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Nefes alma problemleri yanında kan basıncının hızla düşmesine hatta bayılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar),  yüzde ş işmeye neden olabilecek tüm vücu du etkileyebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar,  
- anjina (göğüste ağrı veya rahatsızlık hiss etme),  
- hasta hiss etme,  
- alerjik cilt döküntüleri,  
- kaşınma,  
- ekzantem  (cilt döküntüsü),   
12 
 - ciltte kabarıklıklar (sivilceler).  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
- Böbrek fonksiyonlarının bozulması, enerji azlığı  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki potasyumda artış.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Çok yaygın yan etkiler:  
- Kanda yağ ve ürik asit seviyelerinde artışı içeren kan testleri.  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Kafası karışmış hissetme,  
- karın ağrısı,  
- mide rahatsızlığı,  
- şişkinlik hissi,  
- bulantı,  
- kusma,  
- kabızlık,  
- idrara glukoz geçişi.  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki kreatinin, üre, kals iyum ve şek erde artış,  
- kandaki klorürler, potasyum, magnezyum ve sodyum seviyelerinde azalma.  
- Serum amilazında artış ( hiperamilazemi)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- İştah kaybı,  
- ciddi solunum zorluğu,  
- anaflaktik cilt reaksiyonları,(hipersentivite reaksiyonları),   
- önceden var  olan miyopun kötüleşmesi,   
- eritem,  (kılcal damarlarda konjesyon  (kan toplanması) sonucunda derinin kızarması ),  
- ışığa deri hassasiyeti,   
13 
 - kaşınma,  
- deride ufak kanamalara bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura),  
- ciltte kabarıklıklar (sivilc eler)  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Şiş ve ağrılı tükrük bezleri,  
- beyaz kan hücreleri sayısında azalma,  
- kan trombositleri sayısında azalma,  
- anemi  (kansızlık) ,  
- kemik iliği hasarı,  
- huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme,  
- uyuma problemleri,  
- ilgisiz hissetme (apati),  
- sızlama ve uyuşukluklar,  
- havale,  
- baktığınız cisimlerin sarı görünmesi,  
- bulanık görme,  
- göz kuruluğu,  
- düzensiz kalp atışı,  
- kan damarlarının iltihabı,  
- kan pıhtıları (trombosis veya embolizm),  
- akciğer iltihabı,  
- akciğerlerde sı vı birikimi,  
- pankreas iltihabı,  
- sarılık,  
- safra kesesi iltihabı,  
- döküntü,  
- eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi ciltte pullanmayla kendini gösteren bir 
hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri,  
- alerjik cilt reaksiyonları,  
- derinin soyulma sı ve deride su kabarcıklanması,  
- bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı (interstisyel böbrek dokusu iltihabı)  
- ateş,  
- kas güçsüzlüğü (bazen hareket etmekte zorluk oluşturan)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına y ol açan elektrolit düzensizlikleri  
14 
 (hipokloremik alkolozis),  
- barsak hareketinin durması (paralitik ileus)  
 
Bilinmiyor  
 görme kaybı ya da göz ağrısı gibi rahatsızlıklar (akut dar açılı glokomun belirtisi olabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLGEN  PLUS’ı n saklanması  
OLGEN  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra OLGEN  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz OLGEN  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Generica İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24   
15 
  
Üretim Yeri: 
Bilim İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.  