1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PİRALDYNE oral solüsyon 
Ağız içine topikal olarak uygulan ır. 
 
 Etkin maddeler  : 1 ml’de: 0,05 g Rhubarb kökü ekstre si, 0,01 g Salisilik asit içerir.  
 Yard ımc ı maddeler  : Etil alkol ve deiyonize su  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.PİRALDYNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2.PİRALDYNE’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3.PİRALDYNE nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.PİRALDYNE’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. PİRALDYNE nedir ve ne için kullan ılır? 
PİRALDYNE , Aplikatörü ile birlikte 10 ml’lik şişelerde bulunur. 
Ağız ve dişeti dokular ının akut ve kronik a ğrılı iltihaplar ında, ağız yaralar ında ve protez 
vuruklar ında kullan ılır. 
 
2. PİRALDYNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PİRALDYNE’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Bileşiminde bulunan maddelere a şırı duyarl ılığı olan kimselerde, özelli kle salisilik asite kar şı 
alerjisi olanlarda ve 16 ya şından küçük çocuklarda  kullan ılmamal ıdır. 
 
PİRALDYNE’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
PİRALDYNE oral solüsyon topikal kullan ım içindir. Salisilik asit içerdi ğinden vücudun geni ş 
bir bölgesine gere ğinden fazla miktarda ve uzun süre uyguland ığında sistemik toksik belirtiler 
oluşabilir. Ciltte kuruluk ve irritasyona neden olabilir. Gözlere ve genital mukozalara 
uygulanmamal ıdır. Kazara temas olursa 15 dakika süreyle su ile y ıkanmal ıdır. İlk 
sürüldüğünde Rhubarb kökü ekstresi di şlerde ve mukoza membran ında ve protezlerde hafif 
lekeler olu şturur. Bu lekeler yeterli a ğız temizlik ve bak ımıyla k ısa sürede kaybolur. 
PİRALDYNE oral solüsyon ilk kullan ıldığında mukozada hafif bir yanma ve i ğne bat ırılm ış 
hissi oluşturabilir. K ısa bir zaman sonra bu şikayetler ortadan kalkar  ve mukozada rahatlama 
hissedilir.  
PİRALDYNE oral solüsyonun kullan ımıyla ilgili farkl ı enfeksiyonlar ortaya ç ıkarsa 
doktorunuza dan ışman ız gerekir. 
PİRALDYNE oral solüsyon hacim olarak %59,5 oran ında etil alkol içermektedir.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 PİRALDYNE’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı  
Optimal bir etki için günde  birkaç kez yemeklerden sonr a inflamasyonlu bölgeye f ırças ı ile 
sürülmeli ve 15 dakika süreyle hiçbir şey yenmemeli, içilmemeli ve a ğız çalkalanmamal ıdır.  
  3 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebelerde kullan ımına yönelik yap ılm ış araştırma bulunmad ığından gerekli olmad ıkça 
kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziren annelerde kullan ımına yönelik yap ılm ış araştırma bulunmad ığından gerekli 
olmad ıkça kullan ılmamal ıdı
r. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 
PİRALDYNE’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PİRALDYNE etil alkol  içerir. Ancak etil alkol dozunun e şik değerin alt ında olmas ı nedeniyle 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Ürünün topikal kullan ımıyla ilgili olarak etkile şim bildirilmemesine ra ğmen; bu ürünle 
beraber di ğer topikal ilaçlar mümkünse birlikte kullan ılmamal ıdır. Sistemik olarak al ınan 
salisilatlar baz ı ilaçlar ı plazma proteinlerine ba ğlanma yerlerinden ay ırarak serbest 
konsantrasyonlar ını artt ırır ve etkilerinin artmas ına neden olur. Bu şekilde salisilik asitle 
etkileşen ilaçlar; 
 Oral antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar)  
 Baz ı Non Steroid Anti İnflamatuar “NSAI” ilaçl ar, (ibuprofen gibi a ğrı kesiciler)  
 Antikonvülzan ilaçlar, (valproik asit fenitoin vb. gibi tutar ıklar ve saraya kar şı 
kullan ılan ilaçlar)  
 Karbonik anhidraz inhibitörler i (asetozolamid vb. gibi aç ık aç ı veya sekonder glokom 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
  4 
  Oral hipoglisemikler (klorpropamid, talbutamid vb. şeker ilaçlar ı) 
 Metotreksat gibi kanser ilac ı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PİRALDYNE nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PİRALDYNE’i her zaman, tam ol arak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczac ınıza tekrar dan ışmal ısınız. 
Yetişkinlerde ve 16 ya şından büyük çocuklarda : Günde 3-4 defa. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde; 
Optimal bir etki için günde  birkaç kez yemeklerden sonr a inflamasyonlu bölgeye f ırças ı ile 
sürülmeli ve 15 dakika süreyle hiçbir şey yenmemeli, içilmemeli ve a ğız çalkalanmamal ıdır.  
Doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
16 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılar üzerinde yap ılm ış özel bir klinik veri olmad ığından kullan ılmamal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği 
Sistematik olarak etkisi önemsenmeyecek kadar az oldu ğundan, böbrek ve karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda kullan ılabilir.  5 
  
Eğer PİRALDYNE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla P İRALDYNE kulland ıysan ız: 
PİRALDYNE oral solüsyonun bile şiminde bulunan salisilik aside ba ğlı olarak salisilat 
toksisitesi ile ilgili belirtiler; topikal kullan ılan salisilik preparatlar ının çok geni ş bir bölgeye 
ve uzun süreyle uygulanmalar ı sonucunda, ilac ın ciltten fazla miktarda emilmesine ba ğlı 
olarak nadir de olsa ortaya ç ıkabilir.  
Bu belirtiler aras ında baş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, halsizlik, bulant ı, kusma, ishal ve baz ı 
psişik belirtiler say ılabilir. 
Rhubarb kökü ekstresine ba ğlı olarak ise kazara fazla yutuldu ğunda diyare ve dolay ısıyla s ıvı 
kayb ı oluşabilir. 
Bu gibi durumlarda doktora ba şvurulmal ı ve önerisine göre tedavi uygulanmal ıdır. 
 
PİRALDYNE ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 PİRALDYNE’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
PİRALDYNE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Tedaviyi önerilen zamandan önce kese rseniz tedaviniz yetersiz kalacakt ır. PİRALDYNE’i 
doktorunuzun size tavsiye etti ği süre zarf ınca kullan ın. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, P İRALDYNE oral solüsyon’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın  : 10 hastan
ın en az 1'inde görülebilir.  
Yayg ın  : 10 hastan ın 1'inden az, fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir.  6 
 Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın 1'inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastan ın 1’ inden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile beli rlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
PİRALDYNE oral solüsyon’un kullan ımı sıras ında aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
Çok yayg ın: 
Uygulama bölgesinde geçici yanma hissi  
Yayg ın :  
Dişlerde ve protezlerde geçici renk kayb ı görülmesi 
 
Çok seyrek :   
Baş dönmesi 
Halsizlik  
İşitme kayb ı  
Bulant ı  
Kusma  
İshal 
Ruhsal de ğişiklikler 
 
Salisilat toksisitesi görülebilir. 
Salisilik asit konsantrasyonu çok dü şük olduğundan tahri ş edici ve di ğer yan etkilerin görülme 
olas ılığı çok daha dü şüktür.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 7 
  
5. PİRALDYNE’nin saklanmas ı 
PİRALDYNE’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Aç ıldıktan sonra 3 ay içinde kullan ılmal ıdır. 
PİRALDYNE oral solüsyon kullan ıldıktan sonra şişeler dikkatli bir şekilde kapat ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Ambalaj veya etiket üzerinde belir tilen son kullanma tarihinden sonra P İRALDYNE’i 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz P İRALDYNE’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
DENTORAL Di ş ve Ağız Sağlığı İlaç ve Gereçleri Ltd. Şti. 
    K o şuyolu Mah. Nazl ı Sok. Remzi Bey Apt. No:5 
    Kad ıköy/İSTANBUL 
  
Üretim Yeri :  Dentoral Medifarma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
   K o şuyolu Mah. Vak ıf Sok. No:4 
   K a d ıköy/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı …./…/… tarihinde onaylanm ıştır. 