 
1/5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 ZONPAS 50 mg film kapl ı tablet 
 Ağızdan al ınır.  
 •    Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablette 50 mg pinave ryum bromür bulunur. 
•  Yard ımc ı madde(ler):  Laktoz sprey dried (laktoz monohid rat) (inek sütünden elde edilir), 
mikrokristalin selüloz PH 200, prejelatinize ni şasta, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum 
stearat, bazik bütillenmi ş metakrilat kopolimeri (Eudragit EP O), stearik asit, sodyum lauril 
sülfat, hipromelloz, talk (mikronize), sar ı demir oksit, k ırm ızı demir oksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı
 sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. ZONPAS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.ZONPAS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ZONPAS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.ZONPAS’In saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ZONPAS nedir ve ne için kullan ılır? 
  ZONPAS, 40 ve 80 tabletlik film kapl ı tabletlerden olu şan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, sar ıms ı turuncu renkli, yuvarlak bikonveks tir ve tabletleri n bir yüzünde “50” 
bask ısı bulunur. 
 ZONPAS pinaveryum bromür içerir . Bu, antispazmodik olarak adland ırılan bir ilaç grubuna 
dahildir ve sizin ba ğırsak ve safra kanal ınıza etki eder. 
 Bağırsak, uzun kaslardan olu şan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçti ği bir kanald ır. Safra 
kanal ı, safran ın karaciğerinizden mide sonras ındaki bölüme aç ıldığı kanald ır. Eğer ba
ğırsak 
ya da safra kanal ı spazm geçirirs e ve kuvvetli bir şekilde kas ılırsa ağrınız olur. Bu ilaç 
spazm ın ve ağrının rahatlat ılmas ını sağlar. 
 ZONPAS, ba ğırsak veya safra kanal ındaki t ıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikayetlerinin rahatlat ılmas ında kullan ılır. Bu şikayetler ki şiden kişiye değişmekle 
birlikte aşağıdaki gibi olabilir:  
- Mide a ğrısı ve kramp 
- İshal, kab ızlık veya her ikisi 
- Şişkinlik ve yellenme 
 ZONPAS ayr ıca baryum lavman ından önce ba ğırsağın d ışkıdan temizlenmesi için kullan ılır-
bu bir X- ışını (röntgen) çe şididir.  
2/5 
  
 2. ZONPAS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 ZONPAS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  Eğer pinaveryum bromüre veya ZONPAS’ ın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı 
duyarl ıysan ız. 
 ZONPAS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
  ZONPAS’in çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 ZONPAS’i do ğru şekilde alman ız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahri ş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortas ında al ınız. 
- Tabletleri bütün olar ak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz. 
 Eğer yemek borunuzda problem va rsa veya midenizin bir k ısm ı göğüs kafesinize do ğru 
çıkm ışsa (mide f ıtığı) ZONPAS’i yukar ı
da anlat ıldığı gibi doğru şekilde alman ız gerekir. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 ZONPAS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 ZONPAS’in yiyecek ve içecekler ile etkile şimine dair bir veri bulunmamaktad ır. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz bu ilac ı kullanmay ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emziriyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 ZONPAS’ ın araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri  bilinmemektedir. 
Bu aktivitelerin herhangi bi rini yapmadan önce, ZONPAS’ ın sizi nas ıl etkiledi ğini 
gözlemleyiniz.  Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözleml enebilir. Bu durumda tepki verme yetene ği azalabilir. 
 ZONPAS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler   
ZONPAS laktoz (bir çe şit şeker) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuza dan ışınız.  
3/5 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Eğer bağırsak ya da safra kanal ınızdaki spazm ı rahatlatmak için ba şka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adland ırılan) al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. ZONPAS bu ilaçlar ın spazma 
karşı etkisini art ırabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ZONPAS nas ıl kullan ılır? 
  Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Yetişkinler 
 Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir. 
 Doktorunuz, dozu gerekti ğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete kadar 
art ırabilir. 
 Baryum lavman ından önce yaln ızca doktor ziyaretinize kadar 3 gün boyunca tablet al
ınız. 
Normal doz günde iki kez 2 tablettir. 
  Uygulama yolu ve metodu: 
ZONPAS’ ı doğru şekilde alman ız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahri ş edebilir: 
 Tabletleri her zaman yemek ortas ında al ınız. 
 Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezme yiniz, emmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz. 
 Tabletleri gün içinde e şit aral ıklarla ve her gün ayn ı zamanda alman ız tavsiye edilir.  
Her gün ayn ı zamanda alman ız hat ırlaman ıza yard ım eder. 
  Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda ZONPAS kullan ımı önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Doz yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 • Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Pinaveryum bromürün böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
 İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Eğer ZONPAS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
4/5 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ZONPAS kulland ıysan ız: 
 Doz aşımı durumunda mide bulant ısı, gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebilir. 
 
ZONPAS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ZONPAS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
 Bir dozu almay ı unutursan ız, unuttuğunuz dozu atlay ıp sonraki dozu normal zaman ında al ınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ZONPAS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 ZONPAS ile tedavi sonland ırıldığında olumsuz bir etki  beklenmemektedir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, ZONPAS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, ZONPAS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şi
şme gibi ilaca kar şı alerjik (a şırı 
duyarl ılık) reaksiyonlar 
 Kızar ıklık, döküntü, ka şıntı veya ürtiker gibi deri rahats ızlıklar ı 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin ZONPAS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
sıklık derecesi bilinmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  Yutma zorlu ğu, hasta olma ya da hissetme hali, kar ın-mide ağrısı, diyare gibi yemek borusu, 
mide veya ba ğırsak rahats ızlıklar ı.  
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. S
ıklık derecesi 
bilinmemektedir.   
Özellikle ZONPAS ile ili şkili yan etkiler  
 
Yayg ın  
 Baş ağrısı  
 Kar ın ağrısı  
 Kab ızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Haz ıms ızlık   
5/5 
  Bulant ı  
 Yayg ın olmayan  
 Uykulu hissetme  
 Diyare (ishal) 
 Kusma  
 Asteni (halsizlik) 
 
Sıklığı bilinmeyen 
 
 Aşırı duyarl ılık  
 Mide-bağırsak rahats ızlıklar ı, disfaji (yutma güçlü ğü)  
 Deri rahats ızlıklar ı, döküntü, ka şıntı, ürtiker ve deri üzerinde k ızar ıklık  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. ZONPAS’ ın saklanmas ı 
 
ZONPAS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ı
nız. 
 
25C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZONPAS’ ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! “T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanl ığı’nca” belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: Pamara İlaç ve T ıbbi Ürünler Ara ştırma Geliştirme Eğitim Dan ışmanl ık İthalat İhracat Sanayi 
ve Ticaret Anonim Şirketi 
Sincan/ANKARA  Üretim yeri: Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
Başakşehir / İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı 28.10.2024 tarihinde onaylanm ış
tır. 