KULLANMA TALİMATI 
SUL TİBAC 250 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz 
Ağtzdan ahnır. 
• Etkin madde: Her 5 rol'de 250 mg sultaınisilin içerir. 
• Yardımcı maddeler: 
Sakkaroz 
Xanthangum 
Hidroksi propil selüloz 
Sodyum karboksi metil selüloz 
Sitrik asit ( anhidrid) 
Dibazik sodyum fosfat (anhidrid) 
İmİtasyon guarana flavor 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATlNI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitliğinizde doktorunuza bu i/acı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. SULTİBAC nedir ve ne için kullanılır? 
2. SULTİBAC'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SULTİBAC nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SULTİBAC'ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1 1. SULTİBAC nedir ve ne için kullanılır? 
SULTİBAC, ağızdan alınan, her 5 ıni'sinde 250 mg sultamisilin içeren bir antibiyotiktir. 
Kutuda, ağzı renkli metal pilfer proof kapak ile kapatılmış kahverengi cam şişede 
sulandırılmaya hazır homojen toz olarak sunulmaktadır. 
Ambalaj içinde ayrıca 5 cc'lik ölçek bulunmaktadır. 
SULTİBAC. aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
SULTİBAC, belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik 
iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonlan; akciğer iltihabı, bronşit dahil 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlan ve bel soğukluğu enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
2. SULTİBAC'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SULTİBAC'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYlNIZ 
Eğer: 
• Sefalosporin veya diğer aleıjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz 
• Penisilin türevi ilaçlar veya SULTİBAC'ın bileşiminde bulunan ampisilin, sulbaktam 
veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
alerjiniz varsa 
• Früktoz intoleransı (bir çeşit şekere dayanıksızlık durumu), 
• Sükraz-izomaltaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da 
• Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili 
problemleriniz varsa. 
SULTİBAC'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANlNIZ 
Eğer: 
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonlan 
gösterdiyseniz 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse 
• Tedaviniz sırasında is hal gelişirse 
• Enfeksiyöz mononükleoz ( virüslerden kaynaklanan bir hastalık) tanınız varsa 
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa 
• Karaciğer veya kan ile ilgili hastalığınız varsa 
2 Bu uyarılar geçmişteki h~rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
SULTİBAC'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Yemeklerden sonra alınınası ilacın etkisini değiştirmez. 
Hamilelik 
İ/acı kullanmadan Once doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz, SULTİBAC'ı gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde 
almalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız SULTİBAC'ı doktor kontrolünde almalısınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinınemekte sersemlik hissetmenize 
neden olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
SULTİBAC'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SULTİBAC süspansiyon sükroz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekeriere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzia temasa geçiniz. Şeker hastalığı olarak bilinen diabetes mellitus hastalığınız 
varsa SULTİBAC süspansiyon kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
SULTİBAC, içerdiği sükroz nedeniyle iki hafta veya daha fazla süreyle kullanımda dişiere 
zararlı olabilir. 
SULTİBAC 40 ml süspansiyon sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Allopurinol (iirik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir. 
3 • Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir. 
• Klorarnfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir. 
• Östrojen hormenu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanınanız gerekir. 
• MetotTeksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizınasında kullanılan bir ilaç) SULTİBAC 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacımzın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz. 
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan SULTİBAC'ın taksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız. 
• SULTİBAC bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması) saptanabilir. 
Eğer reçete/i ya da reçetesiz herhangi bir i/acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınzzsa lütfen doktorunuza veya eczacımza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SUL TİBAC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, SULTİBAC'ın erişkinler için önerilen 
günlük dozu 12 saat arayla alınan 375-750 mg' dır. (1,5 ölçek-3 ölçek) 
30 kg' dan hafif çocuklarda önerilen toplam dozaj 2,3 veya 4 doza bölünmüş olarak (her 12, 8 
veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün' dür. 30 kg ve üstündeki çocuklar için günlük doz yetişkin 
dozuyla aynıdır (her 12 saatte 375-750 mg) (1,5 ölçek-3 ölçek) 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir. 
Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz. 
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, 
romatizmal ateş ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 1 O gün 
devarn edilmesi önerilmektedir. 
4 Uygulama yolu ve metodu: 
Hazırlanısı: işaretli ölçekle (20 ml) aldığınız önceden kaynatılıp soğutulmuş suyu şişe 
içeriğine ilave ederek çalkalayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayımz. Ölçekli kaşık yardımıyla yeterli miktarda aldığınız 
ilacı yutunuz. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz SULTİBAC dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULTİBAC'ı kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. 
Eğer SULTİBAC'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTİBAC kullandıysanız: 
SULTİBAC'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
SULTİBAC'ı kullanmayı unutursanız: 
SULTİBAC tabietierin düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir dozu 
almayı unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız. 
Unutu/an dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
SULTİBAC ile tedavi sonlandırıldığmda oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe SULTİBAC'ı almaya devam etmeniz 
önemlidir. 
5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SULTİBAC'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa SULTİBAC'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz (bunlar 
aşağıda da tanımlanmıştır): 
Seyrek "'1110000 ila< 1/1000) 
• Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma 
• Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi 
• Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Seyrek "'1/10000 Ha< 1/1000) 
• Baş ağrısı 
• Ateş 
• Sersemlik/uyku hali 
• Bulantı, kusma 
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları 
Yaygın obuayan ( <1/100) 
• İshal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli antibiyotik 
kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
Çok seyrek (< 1/10000) 
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar değerlerinde değişiklikler 
• Kronik yorgunluk (asteni) 
Bunlar SULTİBAC'ın hafifyan etkileridir. 
Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir. 
6 Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastaların büyük 
çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden SUL TİBAC kullanmamalıdır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. SULTİBAC'ın saklanması 
SULTİBAC 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Sulandırılarak hazırlanmış SULTİBAC süspansiyon buzdolabında saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullamlmayan kısımlar atılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTİBAC'ı kullanmayımz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTİBAC'ı kullanınayınız. 
Ruhsat sahibi: 
Üretici: Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No: 22 Karta! 1 İSTANBUL 
Tel: (O 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (O 216) 353 94 26 
Mustafa Nevzat İlaç SAN. Ve TİC. A.Ş. 
Çoban Çeşme Malı. Sanayi Cad. 13 
34196 Yenibosna-İSTANBUL 
Tel: (0212) 454 76 00 
Faks: (0212) 454 76 96 
Bu kullanma talimatı--/--/-- tarihinde onaylanmıştır. 
7 