 
                                             1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAMİCRON MR 30 mg değiştirilmiş salımlı t ablet  
Ağız  yoluyla  alınır.   
 
Etkin madde:  30 mg Gliklazid . 
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, Maltodekstrin, Hipromelloz, Magnezyum 
stearat, Anhidre kolloidal silis.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. DİAMİCRON MR  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. DİAMİCRON MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAMİCRON MR  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DİAMİCRON MR  'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.  DİAMİCRON MR   nedir ve ne için kullanılır ?  
• DİAMİCRON MR ,  beyaz, oblong , bir yüzünde DIA 30, diğer yüzünde  
  baskılı 30 ve 60 
tabletten oluşan blister ambalaj larda bulunmaktadır.  
• DİAMİCRON MR, kandaki şeker düzeyi ni azaltır (sülfonilüre grubuna ait oral antidiyabetik).  
• DİAMİCRON MR, yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin  tek başına kan şekeri 
kontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı du rumlarda, insülinden bağımsız (T ip 2 ) diyabet (şeker) 
hastalığının tedavisinde kullanılmaktadır.   
 
2.  DİAMİCRON MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİAMİCRON MR ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Etkin madde ye veya  DİAMİCRON MR’ı n içerdiği yardımcı madde lerden birine  (“Yardımcı 
maddeler” bölümünde listelenmiştir) , veya aynı gruba  ait benzer ilaçlara  (örn. sülfonilü reler 
veya hipoglisemik sülfonamidler)  aşırı duyarlıysanız (a lerjik) , 
• İnsüline bağımlı (Tip 1 ) diyabetiniz varsa,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             2/8 • İdrarda keton maddesi (protein) ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anlamına gelebilir), şeker 
koması durumlarında,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
• Mantar enfeksiyonu tedav isi için ilaç kullanıyorsanız (ö rn. mikonazol, bakınız ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanım ’),  
• Emziriyorsanız (Bkz. Bölüm “Emzirme”) . 
 
DİAMİCRON MR’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINI Z 
DİAMİCRON MR kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Normal kan şeker düzeyi ne ulaşmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi takip 
etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği p erhize/diyete 
uymalı, düzenli e gzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
DİAMİCRON MR ile ted avi görürken kan şekeri (i drar da olabilir) ve aynı zamanda 
glikolizillenmiş hemoglobin (HbA1c)  değerleriniz  düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Tedavini n ilk haftalarında kan  şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi ) riski artabilir. Bu durumda 
sıkı tıbbi takip gerekmektedir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) aşağıdaki durumlarda meydana gelebilir:  
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
• Oruç, 
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/diyette değişiklik,  özellikle öğün atlanması durumunda,  
• Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivite deki artışı ka rşılamıyorsa,  
• Alkol kullanı mı, özellikle öğün atlanması  durumunda , 
• Farklı ilaçlar veya doğal ilaçlar ın birlikte  kullanılması , 
• Aşırı miktarlarda D İAMİCRON MR k ullanımı , 
• Hormon al hastalıkların  varlığı  (tiroid, hipofiz veya adrenal bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa  aşağıdaki  belirtiler oluşabilir  (Bkz. Bölüm  ‘Olası 
yan etkiler nelerdir ?’):   
Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon (aşır ı huzursuzluk 
hali), agresyon (k işinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla  saldırgan bir durum alması), 
konsantrasyon bozukluğu,  bilinç bulanıklığ ı ve reflekslerde bozukluk, depresyon, konfüzyon  
(kafa karışıklığı, zihin bulanması) , görme veya konuşma bozukluğu, titreme, duyu bozukluğu, baş 
dönmesi  ve güçsüzlük  hissi.  
 
Aşağıdak i belirtiler de oluşabilir: Terleme, ciltte nem, anksiyete  (endişe, kaygı) , hızlı veya 
düzensiz kalp atışı, kan basıncında yükselme, yakın bölgelere de dağılabilen ani ve güçlü göğü s 
ağrısı  (Angina pektoris) . 
 
Kan şekeri değerleri düşmeye devam ederse aşırı konfüzyon  (zihin karışıklığı ), kasılma  nöbetleri 
(konvül siyon), kontrol kaybı , yüzeyel solunum , kalp hızında yavaşlama  ve baygınlık /bilinç kaybı  
oluşabilir.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             3/8 Kan şeker düzeyinde azalma belirtileri  şeker yenilirse  genellikle hızla  ortadan kalkar , örneğin 
glukoz  tabletler, küp şe ker, meyve suyu veya şekerli çay.  
 
Yanınızda  her zaman  şeker  (örneğin glukoz  tabletleri veya küp şeker)  bulundurmalısınız. Yapay 
tatlandırıcılar bu durumda etkili  değildir.  Şeker alımına rağmen  belirtiler  devam ederse veya 
belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri  gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden kan şeker i seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz . Bu durum özellikle 
diğer ilaç ları kullana n yaşlı hastalarda oluşabilir (ö rneğin merkezi sinir sistemi üzerinde etki eden 
ilaçlar ve beta blokör  adı verilen ilaçlar ).  
 
Stresli bir durumdaysanız ( kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak insülin tedavisi 
uygulayabilir.  
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığında,  St John’s Wort 
(hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlarını kullanıyorsanız (bakını z “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım”),  özel stres durumlarında veya DİAMİCRON MR tedavisinin kan 
şeker i düzeyini  yeterince düşürmediği durumlarda kan şeker düzeyinde artış ( hiperglisemi ) 
oluşabilir. Kan şeker düzeyinde artışın ( hiperglisemi ) belirtileri susamak, sık idrara çıkma isteği, 
ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt kuruluğu, cilt enfeksiyonları, performans düşüklüğü dür.  
 
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
DİAMİCRON MR, florokinolonlar olarak adlandı rılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana gelebilir. Bu durumda, doktorunuz size kan şekeri düzeyi takibinin 
önemini hatırlat acaktır.  
 
Sizde veya ailenizde Glukoz -6-fosfat -dehidro jenaz  (G6PD) eksikliği varsa (k ırmızı kan hücre si 
anomalisi ), hemoglobin düzeyi nde azalma veya kırmızı kan hücre lerinde yıkım oluşabilir 
(hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
 
Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncüllerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal genetik 
bozukluklar)  diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla  akut porfiri vakaları oluşumu  tanımlanmıştır.  
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda DİAMİCRON  MR kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın ız.  
 
DİAMİCRON MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAMİCRON MR tablet yiyecek ve alkol içermeyen içecekler ile alınabilir.  
Alkol ve alkol içeren içecekler kullanılmamalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             4/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAMİCRON MR hamilel ikte önerilmemektedir. Hamileyseniz  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce tavsiyesi için doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz ilacı kesiniz  ve derhal  doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAMİCRON MR  emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük (hipoglisemi) veya çok yüksek (h iperglisemi) ise veya bu nedenlerden 
dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon veya tepki verme yeteneğiniz  azalabilir. Araç 
veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsiniz.  
DİAMICRON MR kullanırken, özellikle tedavinin başlangıcın da kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri  olduğuna dair belirtileri az veya hiç yoksa  
araç kullanıp kullanamayacağınızı doktoru nuza sorunuz.  
 
DIAMCIRON MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİAMİCRON MR, glukoz kaynağı olan maltodekstrin içermektedir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse b u tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı   
Hali hazırda kullandığınız, yakın zamanda kullanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer 
ilaçları doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar  DİAMİC RON  MR ile tedaviyi etkileyebilir .  
Aşağıdaki ilaçlar ile bi rlikte kullanıldığında D İAMİCRON MR ’ın kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik ) etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri  ortaya 
çıkabilir  
• Kan şeker düzeyinde artışı ( hiperglisemi)  tedavi eden diğer ilaçlar ( oral antidiyabetik ajanlar, 
GLP -1 reseptör agonistleri veya insülin),  
• Antibiyotikler (örn. Sülfonamidler , klaritromisin ), 
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği t edavisinde kullanılan ilaçlar ( beta blokörler ve kaptopril  
veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibit örleri) , 
• Mantar enfeksiyon u tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserleri nin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 reseptör 
antagonist leri), 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar   (monoamin oksidaz inhibitörleri)  
• Ağrı kesici  ve antiromatizmal ilaçlar ( fenilbutazon,  ibuprofen)  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar .  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             5/8 Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında D İAMİCRON MR’ın kan şekeri düşürücü  
(hipoglisemik ) etkisi azalabilir  ve kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir   
• Merkezi sinir sistemi bozuklukların ın tedavisinde kullanılan ilaçlar ( klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan il açlar ( kortikosteroidler) , 
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar (damardan salbutamol , ritodrin ve 
terbutalin kullanımı),  
• Meme  hastalıklar ı, majör menstrüal kanama ve endometriyozis  tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(danazol).  
• St John’s Wort ( hypericum perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
DİAMİ CRON MR, florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile birlikte 
reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan şekeri ve 
yüksek kan şekeri) meydana ge lebilir.  
 
DİAMİCRON MR pıhtılaşma önleyici (a ntikoagülan)  ilaçların etkisini artırabilir (ö rn. varfarin ).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİAMİCRON MR  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
DİAMİCRON  MR kesinlikle doktorunuz ya da eczacınız tarafından önerilen dozda  
kullanılmalıdır . Emin değilseniz doktorunuza danışınız.  Dozlar kan ve idrardaki şeker seviyinize  
göre doktorunuz tarafından belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler (ö rn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, tek seferde kahvaltı ile birlikte genellikle 
günde 1-4 tablet arası nda (en fazla 120 mg) değişmektedir.  
 
DİAMİCRON MR ve metformin , a lfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil peptidaz -
4 inhibitörü, GLP -1 reseptör agonisti ile kombi ne tedavi uygul anıyorsa, ya da  insülin başla nmışsa 
durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan kullanmanız gereken dozları belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Oral (ağız) yoldan kullanılır.  
Tabletler ezmeden  ve çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte ye terli miktarda su ile 
yutulur. T abletleri her gün ayn ı saatte almaya özen gösteriniz . 
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek yemelisiniz.  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             6/8 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki g ençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde DİAMİCRON MR 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
DİAMİCRON MR, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kulla nılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastala ra ancak dikkatli takip şartıyla  böbrek 
fonksiyonları normal olan hastalardaki gibi kullanılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe , bu talimatları takip ediniz.  
Eğer D İAMİCRON MR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DIAMICRON MR   kullandıysanız : 
DİAMİCRON  MR’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı miktarda D İAMİCRON MR kullanımı kan şeker düzeylerinde azalmaya ( hipoglisemi ) neden 
olur ( Bakınız ‘Uyarılar’). Bu durum da derhal 4 -6 küp  kesme  şeker yemeli,  şekerli bir içecek içmeli 
ve ardından yemek yemelisiniz.  
Eğer hasta baygınsa , doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hasta nenin acil 
servisine götürülmelidir . Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir.  
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa veya yanlışlıkla yutulursa (örn. çocuklar) aynı 
uyarılar geçerli olup aynı önlemler uygulanmalıdır.  
Durumunuzu  bilen ve a cil durumlarda doktora haber verecek biriler inin yanınızda bulunmasına 
dikkat ediniz.  
 
DİAMİCRON MR  kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkili olması için dozlar hergün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır.  İlacınızı almayı 
unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu 
atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAMİCRON MR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tip 2 di yabet gene llikle ömür boyu sürer.  Doktorunuza danışmadan tedavinizi ke smeyiniz ara 
vermeyiniz.  Tedaviniz i kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulamaması na ve hiperglisemi ye 
neden  olabilir  (kanda şeker düzeyi nin artması).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             7/8 Bu ürün ile ilgili herhangi b ir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, DİAMİCRON MR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, D İAMİCRON MR’ı kullanmayı  durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
• En sık gözlenen yan etki kan şeker düzeyinde azalmadır (hipoglisemi ). Eğer belirtiler tedavi 
edilmezse  uyuklama hali,  bilinç kaybı hatta komaya sebep olabilir . Şeker alı mına rağmen 
uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurun .  
 
• Kan şeker düzeyinde azalma , DİAMİCRON MR’ın ciddi bir yan etkisidir ve genellikle ilaç 
aşırı dozlarda alındığında oluşur  (belirtileri için bakınız “DİAMİCRON MR’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”). .  
 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınm a, kurdeşen , kabarcıklar  ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz, 
dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen  ve nefes darlığına neden olabilen hızlı 
şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya soyulma şeklinde 
ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde  geliş irse, DİAMİCRON  MR’ı almayı bırakın, bir 
doktordan acil tavsiye alın ve  doktoru nuza  bu ilacı aldığınızı söyleyin.  İstisnai olarak, 
başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş 
ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİAMİCRON MR' a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Gözlerde ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
vakası bildirilmiştir . Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur. Tedavinin 
sonlan dırılı p sonlandırılmayacağına doktorunuz karar vermelidir.  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımı nda olduğu gibi kan hücre sayısında ciddi 
değişiklik ve kan damar  duvarlarının alerjik enflamasyon u, kanda sodyum düzeyinde azal ma 
(hiponatremi), karaciğer bozu kluğu belirtileri ( örn. sarılık)  bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybol muştur  ancak çok az 
vakada  hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden olabilir.  
• Kan hücrelerinde azalma  (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri),  solgun cilt rengi,  
kanama zamanının uzaması,  ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar,  boğazda yanma ve ateşe 
sebep olabilir.  Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0 
                                             8/8 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları  (karın ağrısı, mide bu lantısı, kusma,  hazımsızlık,  ishal  ve 
kabızlık) . Tavsiye edildiği gibi ilaç yemeklerle birlikte alınırsa bu yan etkiler azalabilir.  
• Özellikle tedavinin başlangıcında k an şekeri düzeyi ndeki değişiklikten kaynaklanan g eçici 
görme bozukluklar ı.  
 
Bunlar DİAMİCRON MR’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DİAMİCRON MR’ın saklanması  
DİAMİCRON MR ’ı çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
30°C altında oda sıcaklığında saklanma lıdır. 
                                                                                                       
Son kullanma tarihine uygun kullanınız  
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAMİCRON MR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 -23 
Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00  
Faks  : 0212 290 20 30  
 
Üretim yeri:  
Adı  : Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Adresi  : Esenyurt, İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1US3k0