1 / 17 
 KULLANMA TALİMATI 
 VENTOFOR COMBİ 12 mcg/400 mcg inhaler kapsül  
Ağızdan solunarak kullanılır.   
 Etkin madde:  
Her VENTOFOR inhaler kapsül; 12 mikrogram formoterol fumarata e şdeğer 12.5 mikrogram 
formoterol fumarat dihidrat içerir. Her İNFLACORT 400 mcg inhaler kapsül; 400 mikrogram mikronize b udesonid içerir 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
VENTOFOR 12 mcg inhaler kapsül : Yarı mikronize laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı), 
mikronize laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı), jelatin (sığı r kaynaklı) 
İNFLACORT 400 mcg inhaler kapsül : Yarı mikronize laktoz monohid rat (inek sütü 
kaynaklı), mikronize laktoz monohi drat (inek sütü kaynaklı), je latin (sığır kaynaklı) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce, bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu kullanma talimatında:  
1. VENTOFOR COMB İ nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VENTOFOR COMB İ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENTOFOR COMB İ nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. VENTOFOR COMB İ’nin saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır 
       2 / 17 
 1. VENTOFOR COMBİ nedir ve ne için kullanılır?  
 VENTOFOR COMBİ nedir?  VENTOFOR COMBİ, blister ambalajlarda yer alan 60 adet VENTOFOR ve 60 adet 
İNFLACORT kapsülden ve kapsül i çeriğinin nefes yoluyla alınması nı sağlayan bir inhalasyon 
cihazından oluşan bir tedavi paketidir.  
Astımlı hastalarda ilaç kutusu içerisinde bulunan iki ayrı ilaç  (VENTOFOR ve İNFLACORT 
kapsüller) doktorun önerisi doğru ltusunda mutlaka art arda kull anılmalıdır. Sadece bir ilacın 
kullanımı tedavide eksikli k ve yetersizlik yaratabilir.  
 VENTOFOR, bronkodilatörler veya uzun etkili beta-agonistleri ol arak adlandırılan ilaç 
grubuna dahildir. VENTOFOR formote rol fumarat dihidrat adlı etk in maddeyi içeren ve nefes 
yolunuzun açık tutulmasını sağlaya n bir ilaçtır. Beraberinde te min edilen ve kapsül içeriğinin 
nefes yoluyla alınmasını sağlayan inhalasyon cihazı adlı bir ci haz ile kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır.   VENTOFOR COMBİ ne için kullanılır?  İNFLACORT, glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil olan 
budesonid adı verilen bir etkin madde içerir. İNFLACORT, akciğe rlerdeki iltihabı azaltmak 
için kullanılır ve solunum yolları nı açık tutarak astım belirti lerini azaltır.  
 VENTOFOR, bronkodilatörler veya uzun etkili beta-agonistleri ol arak adlandırılan ilaç 
grubuna dahildir. VENTOFOR, formoterol fumarat dihidrat adlı et kin maddeyi içeren ve 
nefes yolunuzun açık tutulmasın ı sağlayan bir ilaçtır.  
 Astım akciğerlerdeki küçük hava y ollarının iltihabından kaynakl anır. Düzenli İNFLACORT 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemle rinin hafifletilmesine 
yardımcı olur. KOAH’a (Kronik Tıka yıcı Akciğer Hastalığı) bağlı  solunum zorluğu olan 
kişilerde solunumu rahatlatmak için kullanılabilir. Hava yollar ındaki iltihabı azaltarak hava 
yolu darlığına bağlı nefes darlığının giderilmesine katkıda bul unur. Ancak budesonid, 
KOAH’da tek başına monoterapi olar ak (tek ilaçla tedavi şeklind e) kullanılmamalıdır. 
 VENTOFOR COMBİ, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol al tına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamak tan itibaren verilir.  
 Orta ve ağır KOAH olgularında s emptomları ve atak sıklığını aza ltır. 
 VENTOFOR COMBİ, yetişkinleri, erg enleri ve 6 yaş ve üzerindeki çocukları tedavi etmek 
için kullanılabilir.     3 / 17 
 2. VENTOFOR COMBİ’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenle r  
 Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kul lanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile  dikkatlice uygulamalısınız.  
  VENTOFOR COMBİ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Formoterole, budesonide ya da VENTOFOR COMBİ’nin içerdiği yardı mcı maddelere 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğ ini düşünüyorsanız, doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmasını isteyiniz).  
 Tüberküloz (TB) tedavisi görüyor sanız ya da daha önce tüberkülo z geçirdiyseniz.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, VENTOFOR COMBİ kullanmadan doktorunuza 
söyleyiniz.   VENTOFOR COMBİ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Başka bir kortikosteroid  ilaç kullanıyorsanız,  
 Astım dışında bir nedene bağlı so lunum ya da nefes alma sorunun uz varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Yüksek kan basıncı (hipertans iyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (damarda varsa atardamar duvarının zayıf olmas ı nedeniyle atardamarın 
bir torba gibi şiştiği bir alan),  
 VENTOFOR COMBİ, kan potasyum sevi yesini düşürebilir ve bu da si zi anormal kalp 
ritmine müsait bir duruma getirebilir. Bu nedenle doktorunuz ka lp potasyum seviyelerinizi 
takip etmek isteyebilir. Kalp so rununuz, örneğin “QT aralığının  uzaması” olarak adlandırılan 
anormal bir elektrik sinyali varsa,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) var sa, (VENTOFOR COMBİ kan şekeri nin yükselmesine 
neden olabilir. Bu nedenle, diyabe tiniz varsa, kan şekeri düzey iniz takip edilmelidir). 
 Feokromositomanız varsa (kan bası ncını etkileyebilen bir adrena l bez tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız,  
 Herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, V ENTOFOR COMBİ almaya 
başlamadan önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz si zin için doğru dozu 
belirleyecektir.   Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise VENTOFOR COMBİ kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 VENTOFOR COMBİ ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunu m yolu enfeksiyonu 
(iltihap oluşturan mikrobik hast alık) yaşarsanız (Öksürükte ve 
balgam çıkarmada artış ve 
yüksek ateş şeklinde ortaya çıkabilir),  4 / 17 
  VENTOFOR COMBİ kullandıktan sonr a hırıltı ve öksürükle birlikte  nefes almada güçlük 
yaşarsanız,  
 VENTOFOR COMBİ ile tedaviniz sır asında döküntü, kaşıntı, kurdeş en, nefes almada ya 
da yutmada zorluk, baş dönmesi ya d a yüz ve boğazda şişlik yaşa rsanız,  
 VENTOFOR COMBİ ile tedaviniz sırasında kilo değişimi, halsizlik , karın bölgesinde kilo 
artışı, mide bulantısı ya da inatçı ishal yaşarsanız,  
 VENTOFOR COMBİ ile tedaviniz sırasında bulanık görme ya da görm ede değişiklik 
yaşarsanız,  
 VENTOFOR COMBİ ile tedaviniz sır asında uyku sorunları, depresyo n ya da endişe hissi, 
huzursuzluk, asabiyet, aşırı heyecanlılık ya da sinirlilik yaşı yorsanız,  
 VENTOFOR COMBİ’nin etkisinin  çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız ya 
da VENTOFOR COMBİ kullanırke n nefes alma durumunuzun kötüleştiğ ini hissediyorsanız.  
 Eğer astımınız varsa, VENTOFOR’u tek astım ilacınız olarak kull anmayınız. VENTOFOR’u 
sadece bir inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız (VENTO FOR COMBİ’nin diğer 
bileşeni olan İNFLACORT gibi). 
 VENTOFOR COMBİ alırken, diğer uzun etkili beta2 agonistler içer en (salmeterol gibi) 
ürünler kullanmayınız.  Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri gözlenmiştir (bkz. bölüm 
4. Olası yan etkiler nelerdir?).  Bir astım krizi geçirirken VENTO FOR COMBİ tedavisine başlamayın  ya da doktorunuzun 
önerdiği dozu aşmayın.   Nefes alma problemlerinizi kontro l etmek için, inhale kortikost eroidiniz de dahil olmak üzere 
hiç bir ilacınızı değiştirmeyiniz  ya da bırakmayınız. İlaçların ızı düzenli kullanınız ve dozlarını 
değiştirmeyiniz. Doktorunuz ilaçl arınızı gereksinimlerinize gör e ayarlayacaktır.  
 Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iç in VENTOFOR COMBİ 
kullanmayın. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her za man yanınızda kısa etkili bir 
beta2-agonisti grubundan bir ilaç  (albuterol ya da salbutamol g ibi kurtarıcı bir inhaler) 
taşıyınız. Doktorunuz bu amaçla si ze başka bir in haler ilaç ver ecektir.  
 İNFLACORT (VENTOFOR COMBİ’nin diğer bileşeni) ile uzun süreli t edavi çocukların 
büyümesi üzerinde etkili olabil ir. Doktorunuz adrenal bez fonks iyonlarınızı ölçmek için 
zaman zaman bir test uygulayabilir.   Diğer özel uyarılar  
 Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (oral antiinflamatuvar) te davisi görüyorsanız tedavinizi 
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antiinflamatuvar tedavi görüyorsanız, doktorunuz 
VENTOFOR COMBİ tedavisine ba şladığınızda, bu ilacın dozunu kade meli olarak azaltabilir.  
 Doktorunuz sizi oral a ntiinflamatuvar tedaviden VENTOFOR COMBİ tedavisine 
geçirmeye karar verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı taşımanız önerilir: Kaza, 5 / 17 
 ameliyat ya da şiddetli enfeksi yon durumunda, ekstra antiinflam atuvar tedaviye ihtiyacınız 
olabilir.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   VENTOFOR COMBİ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENTOFOR COMBİ’nin, uygulama yönt emi açısından yiyecek ve içece klerle etkileşimi 
yoktur.  
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorun uza bildiriniz. Doktorunuz 
önermediği sürece, hamilelik sırasında VENTOFOR COMBİ kullanmam alısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik sırasında VENTOFO R COMBİ kullanmanın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 VENTOFOR COMBİ kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyors anız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.   Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda, VENTOFOR’un (VENTOFOR COMBİ’nin bileşenlerinde n biri) baş 
dönmesine yol açtığı bildirilmiştir. Eğer başınız dönerse, araç  ya da makine kullanmayınız ya 
da dikkat gerektiren diğer  işleri yapmayınız.  
 VENTOFOR COMBİ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli 
bilgiler  
VENTOFOR COMBİ’nin bileşimi nde dozu ve uygulama yolu nedeniyle özel uyarı gerektiren 
herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etmek için kulla nılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanl
ar,  
 Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adren alin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar (Örneği n;burun spreyleri, dekonjestanlar ),  6 / 17 
  Alerjik bir yanıtın ana belirtil erini tedavi etmek ya da önleme k için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar olan antih istaminikler (Örneğin; burun 
spreyleri, dekonjestanlar),  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltiha bi hastalıkları tedavi etmek  ya da önlemek için 
kullanılan steroidler,  
 Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını te davi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idr ar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (k aygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta-bl okerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde  kullanılan bazı göz damlaları b eta-bloker içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbet i), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol ed en bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kulla nılan bir ilaç ol an digitalis,  
 Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç sınıfı 
olan ksantin türevleri,  
 Cerrahi sırasında kullanılan ha lojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, VENTO FOR kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Makrolid antibiyotik ler (örneğin eritrom isin, azitromisin, klar itromisin),  
 Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavis i için kullanıl an atomoksetin,  
 Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropiyum bromür),  
 Enfeksiyonların (iltihap oluşturan  mikrobik hastalıklar) tedavi  edilmesi için kullanılan 
diğer ilaçlar (örn., itrakonazol , ketokonazol, r ifampisin),  
 HIV’in (AIDS’e neden olan insan bağışıklık yetmezliği virüsü) t edavi edilmesi için 
kullanılan bazı ilaçlar (ör n., ritonavir, nelfinavir),  
 Kalp atım düzensizliğinin tedav i edilmesi içi n kullanılan bazı ilaçlar (örn., amiodaron).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı
 şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. VENTOFOR COMBİ nasıl kullanılır?   Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Doktorunuzun talimatlarını dikka tlice uygulayınız. VENTOFOR COM Bİ’yi her zaman tam 
olarak doktorunuzun veya eczacınız ın size söylediği şekilde kul lanın. Eğer inhalasyon 
cihazını nasıl kullanacağınızdan  emin değilseniz, lütfen doktor unuzun önerilerini alın. 
Önerilen dozu aşmayınız. Doktorunuz değişik tedavileri nasıl ve  ne zaman alacağınız 
konusunda sizi bilgilendirecektir.  7 / 17 
 Doktorunuz ne sıklıkta VENTOFOR COMBİ kullanacağınızı ve ne kad ar alacağınızı 
ihtiyaçlarınıza göre belirl eyerek size anlatacaktır 
 Kapsülleri yutmayınız-Kapsülle rin içeriği inhalasyon cihazı ile  inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır.   
 VENTOFOR  
 Astım tedavisi için, yetişkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması önerilir. Da ha ciddi 
durumlarda doz 2 kapsüle çıkılabilir (sabah ve akşam). Yetişkin ler için önerilen günlük en 
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve akşam ikişer kapsül). Eğer düz enli olarak kullandığınız doz 
günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse , olağan belirtilerinizi 
hafifletmek için gün içerisinde 1  ya da 2 ekstra kapsül kullana bilirsiniz. Fakat haftada iki 
kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyorsan ız, doktorunuza bunu en kısa 
sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüleştiği anlamına  gelebilir. Ani astım 
belirtilerinizi tedavi etmek içi n her zaman yanınızda kısa etki li bir beta2-agonisti (albuterol ya 
da salbutamol gibi kurtarıc ı bir inhaler) taşıyınız. 
 Astım tedavisi için 6 yaş ve üzerindeki çocuk larda önerilen doz, günde iki ker e 1 
kapsüldür. Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2  kapsüldür. Çocuklar ilacın 
kullanımı sırasında gözlenmelidir. 
 KOAH normal idame dozu, yetişkinler için günde iki kere 1 kapsüldür.  18 yaşın altındaki 
çocuklarda 
kronik obstrüktif akciğer  hastalığında  kullanımı uygun değildir. 
 İNFLACORT  
 Astımlı yetişkinlerin (yaşlı hastalar d ahil) tedavisinde önerilen doz g ünde bir ya da iki kere 
200-400 mikrogramdır. Gerek tiğinde, doktor dozu günde 1600 mikr ograma çıkarabilir. 
 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda astım tedavisi için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikro grama çıkarabilir. 
Çocuklar ilacın kullanımı s ırasında gözlenmelidir. 
 KOAH tedavisinde normal idame dozu günde iki k ere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon 
cihazı ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak VENTOFOR ve  İNFLACORT 
kapsüller ile birlikte kullan ılmak üzere tasarlanmıştır.  
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. K apsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfek siyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
 Kapsülleri inhalasyon cihazı dışı nda başka bir cihaz ile kullan mayınız. 
 VENTOFOR COMBİ’yi her gün aynı s aatte kullanmanız ilacınızı ne zaman 
kullanacağınızı hatırlaman ıza yardımcı olacaktır.  8 / 17 
  VENTOFOR COMBİ’yi doktorunuzun ta limatlarına göre, düzenli olar ak kullanmanız 
önemlidir. Astım belirtileriniz olmasa bile VENTOFOR COMBİ’yi k ullanmaya devam 
etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin oluşmasını önlemeye yar dımcı olur.  
 Eğer ne kadar süre VENTOFOR CO MBİ kullanacağınızdan hakkında so rularınız varsa, 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
 
 
Doğru kullanım talimatları  Doktorunuzun talimatlarını dikk atlice uygulayınız. Önerilen doz u aşmayınız.  
 Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza gör e VENTOFOR COMBİ’yi ne sıklı kta ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 1. Kapağı çekip çıkarınız. İnhalasyon cihazı aşağıdaki  bölümlerden oluşmaktadır:  
 
1. Ağızlığı koruyan bir kapak.  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan 
bir taban.  Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül bölmesi.  
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında çıkan 
iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan düğmeler (“kulakçıkları”)  
6. Hava geçiş kanalı.  9 / 17 
 
 2. Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde ye r alan ok işareti yönünde 
döndürünüz. 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz. Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde  
dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı 
anda  v e  sadece bir kez  sıkıca basarak 
kapsülü deliniz. 
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir. 10 / 17 
 
 6. Nefesinizi olabildiğin ce dışarıya veriniz. 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek 
için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar 
derin bir nefes alınız. 
 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
 8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini  açınız ve kapsülde toz 
kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız 
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini 
açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız. Doktorunuzun önerisi doğrultusunda 
aynı işlemleri diğer kapsül için de tekrarlayınız.  11 / 17 
 
 10. İçeride kalan tozları t emizlemek için kuru bir  
kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.   Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ . 
 Önce ağızlığı, ardında n kapağı kapatınız. 
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız  ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfek siyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?   Cihazın yanındaki kırmızı kulak çıklara (düğmelere) bastığınızda  (5. basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken a ğzınıza ya da boğazınıza küçük pa rçacıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayara k önleyebilirsiniz:  
 Kırmızı kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijin al ambalajında (blister paket ler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?   Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin par çacıkları yutulabilir.  
 3. Kapsül bölmesinde sıkışan ka psülü nasıl çıkaracağım?  
 İnhalasyon cihazını açın, baş aş ağı çevirin ve yavaşça dibine v urun.  
 4. Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?   
 Kırmızı kulakçıkları (düğmeleri ) yavaşça kanatçıkların yardımıy la ilk konumuna geri çekin.  
 5. Dozu gerçekten alıp almadığ ımı nasıl bileceğim?  
 
 İnhalasyon cihazının içerisinden n efes aldığınız da bir vızıldam a sesi duyacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz. B oğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsin iz. Bu normaldir.  12 / 17 
  Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 6. İnhalasyon cihazının içerisi ndeki tozu nasıl temizlerim?  
 
 Kuru bir kağıt mendil ya da yum uşak bir fırça kullanınız. 
 İnhalasyon cihazını asla yıkama manız gerektiğini unutmamalısını z.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı (6 yaş ve üzeri):  
VENTOFOR COMBİ, 6 yaş ve üzeri ndeki çocuklar için uygundur. Çoc uklar ancak inhaleri 
(cihazı) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım ta limatları”) VENTOFOR 
COMBİ kullanmalıdırlar. İnhaleri  bir yetişkinin yardımıyla kull anmalıdırlar. 
 Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kulla nılan (inhale) bir steroidi  yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çoc uğunuzun boyunu takip 
edecektir.  Yaşlılarda kullanımı (65 yaş veya üzeri):  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz VENTOFOR COMBİ’yi diğer yetişki nlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.   Özel kullanım durumları:   VENTOFOR  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza gö re VENTOFOR’u ne sıklıkta ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir.   İNFLACORT  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu az altabilir. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Doktorunuz İNFLACORT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size b ildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  Eğer VENTOFOR COMB İ’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  13 / 17 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a VENTOFOR COMBİ kullandıysanız :  
 Yanlışlıkla doktorunuzun size söyl ediğinden daha fazla VENTOFOR  y a  d a  İ N F L A C O R T  
aldıysanız, mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya  da titreme, baş ağrısı, sersemlik 
(yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atış ı yaşayabilir ya da kendinizi 
uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. 
Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçla rı yanınızda götürünüz. Bir 
başkası yanlışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmışsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza 
ya da bir hastaneye başvurunuz. Onlara kutuyu gösterini z. Tıbbi tedavi gerekebilir.  
  VENTOFOR COMB İ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 VENTOFOR COMBİ’yi kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.   Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 VENTOFOR COMBİ ile ted avi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkil er  
VENTOFOR COMBİ ile tedavinizi kesmeniz astım/ KOAH hastalığınız ın kötüye gitme 
olasılığını yükseltebilir ve ted avinizin aksamasına neden olabi lir. Doktorunuz söylemediği 
sürece VENTOFOR COMBİ kullanm ayı aniden kesmeyiniz .  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, VENTOFOR COMB İ’nin içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli ar tış ya da hastaneye yatış ile s onuçlanabilecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir.  Bazı yan etkiler ci ddi olabilir; 
 Yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülen yan etkiler: 
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronko spazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız,   Çok seyrek sıklıkta (10.000 hastan ın birinden az) görülen yan e tkiler: 
 14 / 17 
  Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, ö rneğin baygınlık hissederseni z (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde  şişlik meydana gelirse,  
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bi r kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu ka n potasyum seviyenizin düşük olduğu  anlamına gelebilir),  
 Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hı zlı kalp atışını da içeren)  
 Eğer sizde aşırı halsizlik, kilo  kaybı, mide bulantısı ve inatç ı ishal gelişirse (bunlar böbrek 
üstü bezinin normalden az çalışmasından kaynaklanabilir),  
 Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm alması,  halsizlik ve/veya karın 
bölgesinde yağlanma ve genişlem e görülürse; bunlar Cushing send romu ya da 
hiperadrenokortisizm olarak adl andırılan hormonal bir hastalığı n belirtileri olabilir,  
 Bulanık görme ya da görmede değ işiklikler yaşarsanız (göz merce ğinin netliğini 
kaybetmesi ya da artmış göz içi basıncı).  
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen  kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),   Eğer bu yan etkilerinden biri sizde  mevcut ise, DERHAL doktorun uzu arayınız.  
 Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavi s i  i ç i n  b e n z e r  b i r  i l a c ı  ( İ N F L ACORT ile aynı etkin 
maddeyi içeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmış literatürde raporlanan diğer ciddi yan 
etkiler: 
 Ateş, öksürme, nefes alıp vermed e zorluk, hırıltı (akciğer ilti habı belirtileri).  
 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde  mevcut ise, DERHAL doktorun uzu arayınız. 
  VENTOFOR COMBİ’nin kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen ya n etkiler ortaya 
çıkabilir:   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir. Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki ve riler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Titreme,  
 Çarpıntı,  
 Öksürük,  
 Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar ( örneğin: ağızda pamukçuk).  15 / 17 
 Yaygın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kaygı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 Baş dönmesi,  
 Hızlı kalp atışı,  
 Boğaz tahrişi, 
 Ağız kuruluğu, 
 Kas krampları,  
 Kas ağrısı.  
 Astımın kötüleşmesi.  
 Seyrek:  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  
 Kemiklerin incelmesi (Kemiklerin iz ne kadar kalınsa, kırılma ol asılıkları o ka dar azdır), 
 Ses kısıklığı, 
 Boğaz ağrısı ya da tahrişi,  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma duyusunda bozukluk,  
 Ellerinizde, ayak bileklerinizde  ya da ayaklarınızda şişkinlik meydana gelirse,  
 Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yük sek kan şekerinin 
göstergesi olabilir), 
 Sinirlilik.  
 Bildirilen diğer yan etkiler:  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek ka n basıncının ola sı belirtiler i),  
 Uyku sorunları, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış b ozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Deri yüzeyi, vücut dışından kaynaklanan bir madde ile temas ett iğinde ortaya çıkabilecek 
bir cilt rahatsızlığı olan kontakt dermatit .  
 Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  Bu yan etkilerden bazıları i laca alıştıkça yok olabilir. 
 16 / 17 
 Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavi si için benzer bir ilacı (İNFL ACORT ile aynı etken 
maddeyi içeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmış literatürde raporlanan diğer yan etkiler: 
 Deri morarmaları.  
 Bu yan etki sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyley iniz.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. VENTOFOR COMBİ’nin saklanması   VENTOFOR COMB İ’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. Nemden koruyunu z. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra VENTOFOR 
COMBİ’yi kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VENTOFOR COMB İ’yi 
kullanmay ınız.  
 
 Kapsülleri inhaler (cihaz) ile bi rlikte orijinal ambalajında (b lister paket) saklayınız. 
 Her zaman eski inhalasyon cihazını atınız ve her bir yeni ambal aj ile verilen yeni 
inhalasyon cihazını kullanınız.  
 Kullanılmayan ilaçları eczacınıza iade ediniz. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 17 / 17 
 Üretim yeri: 
Laboratorios Liconsa, S.A 19200 Azuqueca de Henares  Guadalajara İSPANYA  Bu kullanma talimat ı………….tarihinde onaylanm ıştır. 