 KULLANMA TALİMATI  
SEVİKAR® PLUS 40 mg/5 mg /12,5 mg Film Kaplı T ablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir tablet 40 mg olmesartan medoksomil , 5 mg amlodipine eşdeğer 
6,944 mg amlodipin besilat ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid  içerir.    
• Yardımcı mad deler : Prejelatinize mısır nişastası, silislenmiş mikrokristal selüloz 
(mikrokristalin selüloz ve susuz silika kollodial ), kroskarmelloz sod yum, magnezyum 
stearat, polivinil alkol, makrogol 3350, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir (III) oksit 
(E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SEVİKAR® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEVİKAR® PLUS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEVİKAR® PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEVİKAR® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SEVİKAR® PLUS  olmesartan medoksomil , amlodipin (amlodipin besilat olarak)  ve 
hidroklorotiyazid adında üç  etkin madde  içerir. Üç madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye 
yardımcı olur.   
 
SEVİKAR® PLUS  28 ve 84  film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
• Olmesartan medoksomil kan damarlarını gevşeterek kan basıncını dü şüren “anjiyoten sin II 
reseptör antagonisti”  denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
• Amlodipin, “kalsiyum kanal blok örleri” olarak adlandırılan bir madde grubuna dahildir. 
Amlodipin de kan damarlarını gevşeterek  kan basıncını düşürür.  
  • Hidroklorotiyaz id tiyazi d diüretikleri (“su tabletleri”) olarak adla ndırılan bir ilaç grubudur. 
Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sudan kurtulmasına 
yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 
Bu maddelerin etkileri kan basıncınızın düşürülmesine kat kıda bulunur.  
 
SEVİKAR® PLUS  ; 
 
• sabit doz ko mbinasy onu olarak alınan olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  
ile kan basıncı yeterli oranda kontrol edil emeyen yetişkin hastalarda veya  
 
• olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombi nasyonu ile amlodipini tek bir 
tablet veya olmesa rtan me doksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonu ile 
hidroklorotiyazidi tek bir tablet olarak zaten almakta olan hastalarda  
 
yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır  
 
 
2. SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEVİKAR® PLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Olmesartan medoksomile, amlodipine veya kalsiyum kanal blok örlerinin özel bir grubuna 
(dihidropiridinler), hidroklorotiyazide veya hidroklorotiyazide benzer  maddelere 
(sülfonamidler) veya bu ilacın başka herhangi bir bileşen ine karşı aşırı duyarlı iseniz. Aşırı 
duyarlı olduğunuzu düşünüyorsanız  SEVİKAR® PLUS  almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz . 
 
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 
• Şeker hastalığınız  veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basınc ını düşü ren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız  
 
• Kanınızda tedavi edildiğinde iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek 
kalsiyum veya yüksek ürik asit düzeyleri (gut veya böbrek taşı semp tomlarıyla) mevcutsa  
 
• Hamil eyseni z (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümü ne bakınız ) 
 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız b ozulmuşsa veya safra kesesinden 
safra akımı engellendiyse (örneğin safra t aşı nede niyle) ya da eğer sarılığınız varsa (cilt ve 
gözlerin sararması)  
 
• Düşük kan basıncı, düşük nabız, hız lı kalp atışı veya şok (ciddi kalp sorunları  nedeniyle 
kardiyojenik şok d ahil) gibi sempt omlarla dokularınıza kan tedariği az ise  
 
• Kan basıncı nız çok düşük se 
 
• Kalbinizden kan akışı yavaş veya tıkalıysa. Bu, kalbinizden kanı ala n damar veya kapakçık 
daralırs a meydana gelebilir (aort darlığı) . 
  • Kalp krizinden sonra düşük bir kalp  debisi varsa (akut miyokard enfar ktüsü). Düşük kalp 
debisi nefesiniz dara lmış gib i hissetmenize neden olabilir veya ayak ve ayak bileğinizde 
şişlik olabilir . 
 
SEVİKAR® PLUS ’ı aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Yüksek kan b asıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE)  inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril), 
özellikl e diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa  
• Aliskiren  
 
SEVİKAR® PLUS ’ın yüksek kan basıncını tedavi e tmekte kullanılan ilaçlarla b eraber kullanımı 
önerilmez . Eğer d oktorunuz  bu ilaçla rın bera ber kullanımı nı kesin öneriyorsa; böbrek 
fonksiyonunuzu, kan b asıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. pot asyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol e debilir.  
 
Eğer,  
• Böbrek sorunları nız varsa veya böbrek nakli  yapılmışsa  
• Karaciğer hastalığı  
• Kalp yetmezliği veya kalp kapakçıklarınız ya da kalp kaslarınız ile ilgil i sorunlar  
• Şiddetli kusma, diyare, yükse k dozl arda su tabletleriyle ( diüretikler) tedavide veya düşük 
tuz diyetindeyseniz  
• Kanını zdaki artmış potasyum düzeyi  
• Böbrek üstü bezlerinizde sorun (böbrek üstünde ki hormon üreten bezler)  
• Şeker Hastalığı  
•  Lupus Hasta lığı / Sistemik Lupus Eritamatozus  (bir otoimm ün hastalığı)  
• Alerji veya astım  
• Güneşe çıkıldıktan veya güneşlendikten  sonra güneş  yanığı veya döküntü gibi deri 
reaksiyonları  
• Cilt kanseri  geçirdiyseniz  veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçir irseniz . 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, ö zellik le yüksek dozlar da uzun süreli kullanım, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dı şı cilt kanseri) riskini artırabilir.  SEVİKAR® PLUS  
kullanırken cildinizi güneş  ve UV ışınlarına  maruziyetten  koruyun . 
• Geçmişte hidroklorot iyazid alımı nı takiben  solunum veya akciğer  sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı  toplanması  dahil) yaşadıysanız SEVİKAR ® PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk  yaşarsanız, derhal tıbbi yardım  
isteyiniz . 
 
Ciddi, kalıcı olan ve önemi kilo ka ybına ne den olan  bir ishal  yaşarsanız doktorunuzla temasa geçin. 
Doktorunuz belirtileriniz i değerlendi rebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl devam edeceğinize 
karar verebilir.  
 
Görmenin azalması v eya göz ağrısı.  Bunlar, gözün vasküler (damar) tabakasınd a sıvı b irikimin in 
(koroidal efüzyon) vey a göz basıncında artışın belirtileri olabilir ve  SEV İKAR® PLUS  'ı aldıktan  sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir.  Bu durum, tedavi edilmezse kalıcı görme 
bozukluğun a yol açabilir.  
 
ARB  (Anjiyotensin  reseptör blokörü) veya ADE -inhibitörü  (Anjiyotensin  dönüştürücü enzim)  
(örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril) olarak bilinen tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçları 
kullanıyorsanız; aliskiren iç eren başka bir tans iyon ilacı nı kullanmanız önerilmez.  
 
Kan basın cını düşüren tüm il açlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan bası ncındaki aşır ı bir düşüş kalp krizine veya inme ye sebep olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz kan basıncınızı dikk atli bir şekilde kontrol edecektir.  
 
SEVİKAR® PLUS  kan yağı düzeylerinde ve ürik asit düzeylerinde bir artışa sebep olabilir (gut tan 
ötürü -eklemlerd e ağrılı şişli k). Doktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere kan testleri 
isteyebilir.  
 
SEVİKAR® PLU S kanınızdaki elektrolit olarak adlandırı lan bazı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Doktorunuz zaman zaman  bunları kontrol etmek üzere kan t estleri isteyeb ilir. 
Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: Susama, ağız kuruluğu, kas ağrısı veya kramp lar, kaslarda 
yorgunluk, düşük kan basınc ı (hipotan siyon), güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya 
huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha az idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp atı şı. Bu belirtileri 
fark etmeni z durumunda dok torunuza bildirini z. 
 
Paratiroid işlevi için test yaptırmak  zorundaysanız, bu testler gerçekleşt irilmeden önce SEVİKAR® 
PLUS  almayı bırakmalısınız.  
 
Hamile olduğunuzu  (veya hamile ka labileceğinizi) düşünüyorsan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
Hamile iseniz, bu aşamada  kullanı lması bebeğinize ciddi şekilde zarar verebileceği nden 
SEVİKAR® PLUS  alınmam alıdır (bkz . “Hami lelik ve Emzirme”  bölümleri ). 
 
Çocuklar ve ergenlerde  (18 yaş altı)  
SEVİKAR® PLUS  18 yaş altındaki çocuklar ve ergenl er için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişt eki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEVİKAR® PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SEVİKAR® PLUS  aç veya tok karnına  alınabi lir. 
 
SEVİKAR® PLUS  kullanan ki şiler, greyfurt suyu veya  greyfurt tüketmem elidir. Bunun nedeni, 
greyfurt suyu veya greyfurtun amlodipin etkin maddesin in kan düzeylerinde bir artışa  sebep olarak  
SEVİKAR® PLUS ’ın kan basıncı düşürücü etkisinde  beklenmeyen artışa n eden olabilmesidir.  
 
Bazı insanlar baygınlık veya baş dönmesi ni de i çeren sersemlik hali  hissettiğinden  SEVİKAR® 
PLUS  alırken alkol kullanımına d ikkat edin iz. Eğer b u durum sizde meydana gelirse, alkol 
almayınız.  
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışı nız. 
 
Hamile  olduğunuzu (veya  hamile k alma ihtimaliniz olduğunu ) düşünüyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz gerekmektedir.  Doktorunuz normal ol arak siz hamile  kalmadan önce veya siz hamile  
kaldığınızı öğrenir öğrenmez SEVİKAR® PLUS  almayı bırakmanızı önerecekt ir ve SEVİKAR® 
PLUS  yerine başka bir ilaç  kullanmanızı önerecektir . SEVİKAR® PLUS  hamilelikte  kullanılması 
durumunda bebeğinize ciddi şek ilde z arar verebileceğinden alınmamalıdır.  
 
SEVİKAR® PLUS  ile tedavi sırasında hamil e kalırsanız, geciktirmeden doktorunuzu 
bilgilendir iniz ve görüşünüz . 
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmey e başlamak üzereyseniz doktorunuza bi ldiriniz.  Amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin anne sütüne az miktarda miktarlarda geçtiği gösterilmiştir.  SEVİKAR® PLUS  
emziren an neler için önerilmemektedir ve emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yenidoğan 
veya prematüre ise doktorunuz sizin için başk a bir ted avi seçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
 
Yüksek kan basın cı için tedavi edilirk en uykulu, hasta veya baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
ya da baş ağrısı hissedebilirsiniz. Bu olur sa, belirtile r geçene kadar araç veya makine  
kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danı şınız. 
 
SEVİKAR® PLUS ’ın içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz” unda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içe rmez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağ ıda belirtilen lerden herhangi bir ini kullanıyorsanız ve ya yakın zamanda  kullandıy sanız 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz:  
 
• SEVİKAR® PLUS ’ın etkisini artırabi leceğinden, diğer  kan basıncı düşürücü ilaçlar. 
Doktorunuz aşağıdaki durumda dozunuzu değ iştirebilir ve/veya başka önlemler alabil ir: 
ADE inhibitörü veya al iskiren alıyorsanız (ayrıca “ SEVİKAR® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve  “SEVİKAR® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ” başlıkları a ltındaki bilgilere bakınız).  
 
• Lityumun (ruhsal dalgalanmalar ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılan  bir ilaç) 
SEVİKAR® PLUS  ile aynı zamanda alınması lit yum toksisitesin i (zehirlen mesini) artırabilir. 
Lityum almak zorundaysan ız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini ölçe cektir. 
• Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan dil tiazem, verapamil   • Tüberkülo z ve diğer enfeksiyonlar iç in kullanılan ri fampisin, e ritromisin, klaritr omisin , 
tetrasiklin veya s parfloksasin denilen antibiyotikle r gibi enfeksiyo nları tedavi eden ilaçlar  
• Sarı kantaron ( St. John’s Wort, Hypericum perforatum),  depresyon tedavisi için bi tkisel bir 
ilaç 
• Mide ve bağ ırsakta bes in ha reketini artırmakta kullanılan sisaprid  
• Yavaş kalp atışı nı tedavi etmek veya terlemeyi azaltmakta kullanıl an difemanil  
• Sıtma için kullanılan halofantrin  
• Sinir sistemine dolaşımı geliştir mekte kullanılan vinkamin I V 
• Parkinson hastalığında ku llanılan amantad in 
• Potasyum takviyeleri, potas yum içeren tuz ikameleri, “su tabletleri ” (diüretikler), heparin (kanı 
incel tmek ve k an pıhtılarını önlemek için), AD E inhibitörleri (kan basıncını düşürmek  için), 
laksatifler  (bağırs akları çalıştırmak, kabızlı ğı gidermek için ), steroidler  (iltihabı önlemek için ), 
adrenokortikotrop ik hormon (ACTH)  (böbreküstü bezin den hormon üreti mini sağlamak için ), 
karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavide kullanılan  bir ilaç), penisilin G sod yum 
(benzilpenisilin sodyum  olarak da adlandırılır) (antibiyotik), asetilsalisilik asit gibi belirli ağrı 
kesici (“aspirin”) veya salisilatlar. Bu il açlar SEVİKAR® PLUS  ile aynı anda kullanıldığında 
kanınızdaki potasyum düzeyleri ni değiştirebilir . 
• SEVİKAR® PLUS  ile aynı an da kullanı lan non-steroidal  anti inflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ’la r 
ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer enflamasyon belirtilerini giderm ek üzere kullanılan ilaçlar), 
böbrek yetmezliği riskini arttırabilir.  SEVİKAR® PLUS’ın etkisi NSAİİ’lar  ile azalabilir. 
Yüksek dozda s alisilat kullanıldığı dur umda santral sinir si stemi üzerindeki toksik etki 
artabilir.  
• Uyku hapları, sakinleştiriciler ve a ntidepresan ilaçların SEVİKAR® PLUS  ile birlikte 
kullanılması ayağa kalkıldığınd a ani kan basıncı düşmes ine sebep olabilir.  
• Kandaki ko lesterol seviyesini düşür en bir i laç olan Kole sevelam Hidroklorür , SEVİKAR® 
PLUS ’ın etkisini azal tabilir. Doktorunuz size  SEVİKAR® PLUS ’ı Kolesevelam 
Hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye e debilir.    
• SEVİKAR® PLUS  etkisini biraz azaltabilecek  belirli antasitler (hazı msızlık veya mide 
ekşimesi ) 
• Baklofen ve tübokürarin  gibi belir li kas gevşetici ilaçlar  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar  
• Kalsiyum takviyeleri  
• Dantrolen (şiddetli  vücut sıcaklığı anormallik leri için infüzyon)  
• Vücudunu zun vereceği immun yanıtı  kontrol ederek, vücudunuzun nakil  organı kabul etmesini 
sağla yan takrolimus , sirolimus, temsiroli mus, everolimus  ve siklosporin  gibi ilaçla r 
• Simvastatin, kanda  kolesterol ve ya ğ düzeylerini (trigliseritler) düşürmekte k ullanılır.  
Aşağıda ki ilaçla rdan herh angi bir ini kullanıyorsanız veya yakın zamanda  kullandıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz:   • Tiyoridazin , kloropromazin, levomepromazin, trifluoperaz in, siyamemazin, sülpirid, 
amisüliprid, pim ozid, sulto prid, tiyaprid, droperido l veya haloperidol gibi bazı psik iyatrik 
bozuklukları tedavi e den ilaçlar  
• Düşük kan şekeri (örn. d iyazoksit) veya yüksek kan basıncı ( örn. beta blokerler, metildopa)  
tedavisinde  kullanılan ilaçlar, SEVİKAR® PLUS  bu ilaçları n etkisi ni değiştirebilir .      
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilide veya e ritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritim problemlerini tedavi ede n ilaçlar  
• HIV/AIDS tedavi eden  ilaçla r (örn. rito navir, indinavir, nelfinavir)  
• Mantar e nfeksiyo nlarını tedavi ede n ilaçlar (örn.  ketokonazol, itrakonazol, amfoterisin)  
• Kinidin, hidrokinidin,  dizopiramid, amiodaron, sotalol , be pridil  veya dijitaller (kalp 
glikozitleri)  gibi kalp problemlerini tedavi eden  ilaçlar  
• Amifostin, siklofosfamid veya metotrek sat gibi  kanseri tedavi e den ilaçlar 
• Noradrenalin gibi kan basıncını a rttıran  ve kalp hızını az altan ilaçlar  
• Probenesit, sülfinpira zon ve allopurinol gibi gutu tedavi eden  ilaçlar  
• Kolestiramin ve ko lestipol gib i kan yağ düzeyini düşüren  ilaçlar  
• Metformin v eya insü lin gibi kan şeke rini düş üren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.   
 
3. SEVİKAR® PLUS  nasıl kullanıl ır? 
 
Uygu n kullanım ve doz /uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 
SEVİKAR® PLUS ’ı daima doktorunuzun  tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza danış ınız. 
 
SEVİKAR® PLUS ’ın günlük kullanım dozu  günde bi r tablettir.  
 
Uygu lama yo lu ve metodu:  
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tablet i bir miktar sıvı (örneğin bir barda k su) ile yutunuz. 
Tablet çiğnenmemelidir.  Tableti greyfurt ile bi rlikte almay ınız.  
 
Eğer müm küns e günlük dozunuzu her gün  aynı zam anda alınız , örneğ in kahv altı zamanı nda. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
SEVİKAR® PLUS ’ın 18 yaş altındaki çocu klar ve ergenlerde  kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üz erindeyseniz,  kan basıncınızın çok düşmediği nden emin olmak için her do z 
artışı nda doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edece ktir.    
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği niz varsa doktorunuz siz e günde bir kez SEVİKAR® 
PLUS  reçeteleyebilir.  Şiddetli böbrek yetmezliği olan ha stalarda SEVİKAR® PLUS  kullanımı  
önerilmemektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
SEVİKAR® PLUS  hafif ile  orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatl i olarak 
kullanılma lıdır. Doktorunuz ihtiyacınız olan dozu size reçeteleyecektir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda SEVİ KAR® PLUS  kullan ımı önerilmemekt edir.  
 
Eğer  SEVİKAR® PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokto runuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekende n fazla SEVİKAR® PLUS  kulland ıysanız: 
Eğer  almanız gerekenden fazla  SEVİKAR® PLUS  alırsanız  baş dönmesi, hızlı veya yavaş kalp h ızı 
gibi düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz.   
 
Gerekenden f azla tablet  almanız halinde veya kazara bir çocuk birkaç tane table t yutarsa derhal 
doktorun uza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya  bu kullanma talimatını  
yanın ıza alınız.  
 
İlaç alımından  sonra , 24-48 saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden ola rak a kciğerlerinizde 
aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) .  
 
SEVİKA R® PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulland ıysanı z bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
 
Günl ük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün norm al ilaç dozunu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEVİKAR® PLUS  ile ted avi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz bırakmanı zı söylemedikçe  SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanı mı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczac ınıza sorunuz.  
 
 
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  SEVİKAR® PLUS ’ın içeriğinde bulu nan maddele re duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler . 
  Aşağıdakilerden  biri olursa,  SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne  başvurunuz : 
 
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker , tüm vü cudunuzda  cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşın tı, cildin kabarcıklanması,  soyulması ve şişmesi,  mukö z membranlard a 
inflamasyon  (Stevens Johnson S yndrome, toksik e pidermal nekroliz ) veya di ğer alerjik 
reaksiyonlar  
 
SEVİKAR® PLUS  tedavisi sırasında tüm v ücud u etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenks te (gırtlak ) 
şişmeye neden o lan ve kaşıntı veya deri döküntü sünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa , SEVİKAR® PLUS  kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza danı şınız. 
 
Ciddi bayılma hissi veya baygınlık ; çünkü  SEVİKAR® PLU S duyarlı bireylerde kan basıncının çok 
düşmesine neden  olabilir.  Eğer bu belirtiler or taya çıkars a, SEVİKAR® PLUS  kullanma yı 
durdurun uz, derhal doktorunuza danışınız ve düz uzanınız , ayaklarını zın a ltını 
destekleyerek yuka rı kaldırınız.  
 
SEVİKAR ® PLUS tedavisine uzun zaman önce başlamış olsanız d ahi göz akını n sararması, idrar 
koyulaşması,  cilt kaşınm ası yaşarsanız, derhal do ktorunuza  danışınız ; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerlendirecek ve tan siyon  ilacınıza nasıl devam edeceğiniz e karar vere cektir.  
 
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin  SEVİK AR® 
PLUS ’a karşı ciddi al erjiniz var  demektir. Acil tıbbi müd ehaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek ola bilir. 
 
SEVİKAR® PLUS  üç etki n maddenin kombinasyonudur. Aş ağıdaki bilgiler ilk olarak SEVİKAR® 
PLUS  kombinasyonu (yu karıda belirtilenlerin yanında)  ile şimdiye  kadar rapor edilen ve ik inci 
olarak da her bir ayrı  etkin madde ile ilgili veya iki madde birli kte v erildiğinde bilinen diğer yan 
etkileri vermek tedir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sı ralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 has tanın en az  1’inde görül ebilir.  
Yayg ın : 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan: 100 hasta nın 1’inden az, fakat 100 0 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000  hastanın 1’i nden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazl a görülebilir . 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden a z görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki veriler il e bel irlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
 
Aşağ ıda belirtilenler, SEVİKAR® PLUS  kullanımı ile ilg ili bugüne ka dar bilinen diğer yan 
etkilerdir : 
 
Bu yan e tkilerin meyd ana gelmesi durumunda, genellikle hafif şiddette olurlar ve tedavinizi 
kesmenize ge rek y oktur.    
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını et kileyen):  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Boğaz ağrısı ve burun ağrısı  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Baş dö nmesi 
• Baş ağrı sı 
• Kalp atışı  farkındalığ ı  
• Düşük kan basıncı  
• Mide b ulantısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Kas spazmı  
• Eklem şiş mesi  
• İdrara çıkma isteği   
• Zayıflık  
• Ayak b ileğinde, ayaklarda , kollarda, el lerde  ve bacaklarda şiş me  
• Yorgunluk   
• Anormal laboratuvar değerleri  
 
Yaygın olm ayan (100 has tadan 1’inde n azını etkileyen):  
• Ayağa ka lkarken baş dönmesi  
• Baş dönmesi  
• Hızlı kalp  atışı 
• Baygınlık hissi  
• Yüzde kızarma ve sıcaklık  hissi  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu  
• Kas zayıflığı  
• Ereksiyon olma ve sürdü rme yetersizliği  
 
Aşağıdakile r, her bir ayr ı madde ile i lgili (olmes artan, amlodipin, hidrokloro tiyazid)  veya iki 
madde birlikte verildiğin de bi linen yan etkilerdir:  
 
Şimdiye kadar SEVİKA R® PLUS  ile birlikte görülmemiş olsalar da  SEVİKAR® PLUS ’ın yan 
etkileri olabilirler.  
 
Çok yaygın (10  hasta nın e n az 1’ini etkileyen ): 
Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Yaygın (1 0 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
• Bronş it 
• Mide veya bağırsak enfeksiyonu  
• Kusma 
• Artan kan şekeri   • İdrarda şeker  
• Zihin karışıklığı  
• Uykulu hisse tme  
• Burun ak ıntısı veya tıkanması  
• Boğaz ağrısı 
• Öksürük    
• Karın ağrı sı  
• Mide ekşimesi  
• Mide rahatsızlığı  
• Midede şişki nlik  
• Eklem veya kemiklerde ağrı  
• Sırt ağrısı  
• İskelet ağrısı  
• İdrarda kan  
• Grip benzeri belirtiler   
• Göğüs ağrısı  
• Ağrı 
 
Yaygın olmayan (100 hastada n 1’inden azı nı etkileyen):  
• Kolay mo rarma veya uzun kanama süreleriyl e sonuçlanabilecek trombosit olarak bilin en 
kan hücreleri sayısında azalma , 
• Anafilaktik reaksiyon; anormal derecede azala n iştah (anoreksi)  
• Uyuma problemi  
• Duyarlılık  
• Endişe duygusu dah il ruhi durum  değişikliği; “keyif sizlik” veya d epresyon  
• Titreme  
• Uyku bozukluğu  
• Tatta bozukluk hissi  
• Bilinç kaybı  
• Dokunma hissinde azalma  
• Karınc alanma hissi  
• Görme bozukluğu (çift görme ve bulanık görme  dahil)  
• Uzağı görememede kötüleşme  
• Kulak çınlamas ı (tinnitus)  
• Anjina (anjina pektoris  olarak bil inen göğüste ağrı veya  rahatsızlık hissi)  
• Nefes almada zorluk  
• Kalp ritminde düzensizlik    
• Dökün tü 
• Saç dökülmesi   
• Cildin alerjik inflamasyonu  
• Deride kızarıklık  
• Küçük kanamalar  nedeniyle deride morumsu leke veya benek (purpura)  
• Ciltte renk bozulma sı  
• Kırmızı kaşıntılı şişlik (ku rdeşen)   • Terlemede artış   
• Kaşıntı  
• Deride dökülme   
• Güneş yanığı v eya dö küntü  gibi ışığa karşı cilt reaksiyonları  
• Kas ağrısı  
• İdrar yapmada probl em  
• Gece acil idrar yapma hissi  
• Erkeklerde göğüs büyümesi  
• Azalan  cinsel i stek  
• Yüzde  şişkinlik  
• Kötü hissetme   
• Kilo alma veya verme  
• Güçsüzlük  
 
Seyrek (1,000 hastadan 1’inden  daha azınd a görülenler):  
• Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri  
• Enfeksiyon riskini a rtırabilecek kanda akyuvar hücresi sayısında düşüş  
• Düşük kırmızı kan hü cresi sayısı ( anemi)  
• Kemik iliği hasar ı  
• Huzursuzluk  
• İlgisiz hissetme (apati)  
• Nöbet (konvülsiyonlar)  
• Baktığınız  nesnelerin sarı görünmesi  
• Göz kuruması  
• Düzensiz kalp atışı  
• Kan pı htıları (tromboz veya emboli)  
• Akciğerlerde sıvı birikmesi  
• Pnömon i (zatürr e) 
• Kan damarl arın ve  derideki küçük kan damar larının iltihaplanması  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Deride ve gözler de sar ılık  
• Akut safra kesesi i ltihabı  
• Döküntü, eklem ağrıları ve soğuk el ve p armaklar gibi lupus eritematoz belirtileri ;  
• Şiddetli deri dökü ntüsü, kurdeşen,  tüm vü cudunuzda cildin kızarmas ı, şiddetli kaşıntı, 
kabarma, ciltte soyulma ve şişme, mukoza zar ının i ltihabı (Stevens Johnson Sendromu, 
toksik epidermal nekroliz), bazen yaşam ı tehdit eden şiddetli cilt reaksiyonlarını içeren 
şiddetli cilt r eaksiyonları   
• Hareke tlerde bozulma   
• Akut böbr ek yetmezliği   
• Bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı   
• Zayıf böbrek fon ksiyon u  
• Ateş 
 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha azını etkileyen):  
• Yüksek kas gerilimi   • El ve ayaklarda uyuşm a  
• Kalp krizi  
• Mide iltihabı   
• Dişeti kalınla şması  
• Bağırsak  tıkanıklığı   
• Karaciğer iltihabı   
• Alerjik  deri döküntüsü  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır).   
 
Bilinmeyen (Eldeki veril er ile belirlenemeyecek kadar az hastayı etk ileyebilir) : 
• Görmede  azalma veya göz  ağrısı ( gözün vasküler (damar) tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (kor oid e füzyonu) veya akut açı kapanması glokomu)  
• Titreme,  sert duruş, maskeye benzer yüz, yavaş ha reketler ve ayaklarda güçsüzlük, dengesiz 
yürüyüş.  
• Cilt ve dudak  kanseri (Melano m dışı ci lt kanseri).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi duru munda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğu nuz ilacı n güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullan ma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanı z doktorunuzu 
veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
5. SEVİKAR® PLUS ’ın saklanması  
 
SEVİKAR® PLUS’ı çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajın üzer inde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişi kliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz  SEVİKAR® PLUS ’ı kullanmayın ız. 
 
Ruhsat s ahibi: DAIICHI SANKYO İLA Ç TİC. LTD. ŞTİ.  
Ünalan Mahallesi, Li badiye Cad. Em aar S quare Sit.  
F Blok Apt. No: 82 F/57 Üsküdar / İstanbul    
Üretim yeri: DAIICHI SANKYO EUROPE GmbH  
         Luitp oldstrasse 1 85276 Pfaffe nhofen/ALMANYA  
 
Bu kullanm a talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmışt ır. 
 