  1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
ERCEFURYL  200 mg/5 mL  oral süspansiyon  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde : Nifuroksazid  4 g 
 Yardımcı m addeler:  Carbomer 934 P , sukroz , sitrik asit m onohidrat , nipagin M, etil alkol 
(% 95 h/h), saf s u, sodyum hidroksit, p ortakal esansı  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ERCEFURYL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERCEFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERCEFURYL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. ERCEFURYL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ERCEFURYL  nedir ve ne için kullanılır?  
ERCEFURYL nifuroksazid etkin maddesini içerir. Ağızdan alınacak süspansiyon 
formundadır. 1 ölçek (5 ml) içinde 200 mg etkin madde bulunur. 60 m l sarı renkli solüsyon 
içeren şişede kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca kapsül  formu da mevcuttur.     
 
ERCEFURYL bölgesel (lokal) etkili bir barsak antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakte riyel kökenli olduğu düşünülen 
akut ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır  
 
Su kaybının  derecesi ve uygulama yolu ( ağızdan  veya damardan ), ishalin  şiddetine ve 
yaşınıza ile durumunuza  (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değ işir. 
 
 
   2 / 5 2. ERCEFURYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ERCEFURYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Nitrofuran türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
 Erken doğan  ve yeni doğanlarda (0 -1 ay) ve 2 yaşın altınd aki çocuklarda  kontrendikedir.  
 
ERCEFURYL ’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
­ Çocuklarda görülen akut ishalin  tedavisinde, su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok 
önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  
­ İki günlük uygula madan sonra ishal devam ederse  
­ Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan ishal durumunda, ya da  ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora 
başvurunuz).  
­ Uzun süren şiddetli ishal, şiddetli kusma  veya yemeği reddetme durumunda  
­ Dışkıda kan veya mukus bulunursa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ERCEFURYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
 Su kaybının giderilmesi : İshalin ned en olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, 
çocuğunuza bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir Çocuğa sık sık, 
örneğin 15 dakikada bir, sıvı verilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanması önerilen ağızdan alınan su kaybını gidermek için kullanılan 
çözelti  miktarı, çocuğun kilo kaybına eşit olmalıdır; ör neğin, vücut ağırlığının %5 -10’u kadar 
kilo kaybı bulunan bir çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50 -100 ml/kg olmalıdır.  
 
 Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme s ürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya 
yiyeceklerin verilememelidir.  
- Izgara etler ve  pirince ağırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilm elidir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Hamilelik sırasında kullanımıyla ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır, bu nedenle hamilelik 
sırasında kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .   3 / 5 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir.  
 
Kısa sürel i ERCEFURYL  kullanımı sırasında bebek emzirmeyi sürdürebilirsiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ERCEFURYL ’in araç ve makine kullanımı üstünde bilinen bir etkisi yoktur.  
ERCEFURYL içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ü rün sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün bir ölçekte yaklaşık olarak 0.19 mg sodyum ihtiva e der. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan  hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün bir ölçekte 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. Karaciğer hastalığı, 
alkolizm ve epilepsisi olanlarda veya gebelerde kullanılması önerilmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Alkol bağımlılığı için disülfiram gibi bir ilaç alıyorsanız veya merkezi sinir sistemi baskılayan 
ilaçlar alıyorsanız ERCEFURYL’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ERCEFURYL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2 yaşından büyük çocuklar: Günde 3 defa 1 ölçek . 
 
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:     4 / 5 Yukarıda belirtilmektedir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı:   
Klinik olarak genç hastalar da kullanımından farkı gösteren  yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Klinik olarak, normal böbrek/kar aciğer fonksiyonları olan hastalardan farkı gösteren  yeterli 
çalışma bulunmamaktadır.  
Doktorunuz sizin için uygun dozu ve tedavi şeklini belirleyecektir.  
 
Eğer ERCEFURYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERCEFURYL  kullandıy sanız 
ERCEFURYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ERCEFURYL ’i kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
ERCEFURYL  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
ERCEFURYL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, h astalığınızla ilgili 
şikayetleriniz tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  ERCEFURYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, ERCEFURYL ’i almayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  servisine başvurunuz :   
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz  ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak kadar şişmesi   
 Ani aşırı duyarlılık  tepkisi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERCEFURYL ’e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
   5 / 5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya si ze 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü  
 Kurdeşen  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgi lendiriniz.    
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ERCEFURYL ’in saklanması    
ERCEFURYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERCEFURYL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 
Ruhsat sahibi:    
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
 
Üretim yeri :     
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  11.07.2014  tarihinde  onaylanmıştır.  