1/8 
 KULLANM A TALİMATI 
 
LETROL 2,5 m g film tablet 
Ağızdan alınır . 
 
 
• Etkin madde : Her bir film k aplı tablet 2,5 mg letrozol içerir. 
 
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , povidon K -30,  sodyum 
nişasta  glikolat, kolloidal anhidrus silika, magnezyum stearat, izopropil alkol, metilen 
klorid , hipromeloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit, sarı demir oksit . 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya b aşlamadan ön ce bu KULLANM A TAL İMATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını s aklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğ inizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size  önerilen dozun dış ında 
yüksek veya dü şük doz k ullanm ayınız. 
 
 
 
Bu    kullanma  talim atında: 
 
1.   LETROL n edir ve ne için kullan ılır? 
2.   LETROL’ ü kullan madan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.   LETROL n asıl kullanı lır? 
4.   O lası yan etkiler nelerdir? 
5.   LETROL’ ün saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. LETROL  nedir ve ne için kull anılır? 
LETROL tabletler, sarı renkli, iki yüzü de düz, bikonveks, yuvarlak  film tabletlerdir . Her bir 
film kaplı tablet 2,5 mg letrozol içerir. LETROL’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz 
monohidrat  sığır kaynaklı dır. 
 
LETROL, 30 a det film k aplı tablet içeren blis ter ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 
Letrozol, aromataz inhibitör leri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  dahildir. LETROL ile 
yapılan tedavi hor mona l (ya da endokr in) bir meme kanseri tedavisidir. 
 
Meme kanserinin gelişimi sıklıkla,  dişi cinsiyet hormonl arı olan östrojenler tarafından uyarılır. 
LETROL östrojen üretiminde rol oynayan bir enzimi (aromataz) bloke etmek suretiyle östrojen 
miktarını azaltır ve böylece büyüyebilmek için östrojene ihtiyaç duyan meme kanserlerinin 
büyümesini önle yebilir. 2/8 
 Sonuç ol arak da, tümör  hücrelerinin büyümesi yavaşlar veya durur  ve vücudun diğer 
kısımlarına yayılması yavaşlar veya durur . Ayrıca LETROL, hem meme cerrahisinden önce 
tümör bo yutunun küç ültülmesinde kulla nılabilir, hem de m eme cerrahisinden sonra tümör ün 
tekrar oluşmasını önl emede yardımcı olur. 
 
 
LETROL menopozdaki yani menstrüasyonları  kesilen kadınlarda meme kanserinin tedavisi için 
kullanılır. Kanserin yeniden ortaya çıkmasını önlemede kullanılır. Meme kanseri ameliyatından 
sonra veya tamiksofen ile beş yıllık tedaviyi takiben birinci tedavi olarak kullanılabilir. LETROL 
aynı zamanda meme tümörünün ileri evre meme kanseri olan hastalarda vücudun diğer 
kısımlarına yayılmasını önlemede kullanılır.  
 
LETROL  tedavisinin izlenmesi 
 
LETROL yalnızca sıkı tıbbi de netim a ltında  alınmalıdır. 
 
Doktorunuz  tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek için durumunuz u 
düzenli olarak kont rol edecektir . 
 
 
LETROL’ ün nasıl etkili olduğu ya da bu i lacın size neden reçet e edildiği hakkında sor ularınız 
varsa dokt orunuza sorun. 
  
2. LETROL’ ü kull anmadan önce dikkat edilm esi gerek enler 
 
LETROL’ ü aşağıd aki durumlarda KULLA NMAY INIZ 
 
Eğer: 
• Letrozole ya da LETROL ’ün içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjik ol abilece ğinizi düşünü yorsanız doktorunuz a danışınız), 
• Hala adet görüyorsanız (henüz menopoz a girmediyseniz), 
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız. 
 
LETROL’ ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Şiddetli bir böbre k hastalığınız varsa, 
• Şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa , 
• Eğer osteoporoz ya da kemik kırıkları öykünüz varsa. 
 
Menopoza girdiğinizden (adetlerin kesilmesi) emin olmak için LETROL almadan önce 
doktorunuz hormon düzeylerinizi kontrol etmek isteyebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız. 
 
Doktorunuz  ayrıca kemik sağlığınızı izlemeye de karar verebili r çünkü bu ilaç kemiklerde 
incelmeye ya da hasara yol açabilir  (osteoporoz, kemik erimesi). 
 Letrozol, tendonlarda  (kasları kemiklere bağlayan bağ dokuları) iltihaplanmaya veya tendon 
hasarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Tendon ağrısının veya şişmesinin herhangi bir 3/8 
 belirtisinde, ağrılı bölgeyi dinlendiriniz ve doktorunuza başvurunuz . 
 
 
LETROL’ ün yi yecek  ve içecek ile kull anılması 
LETROL, yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz LETROL kulla nmayınız çünkü bu doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  
 
LETROL, yalnızca menopoz  sonra sı durumund aki kadınlarda önerildiği için, hamilelikle 
ilgili kısıtlamalar büyük olasılıkla sizin için geçerli olmayacaktır . Bununl a birlikte, yakın bir 
zamanda menopoz  sonrası duruma geçtiyseniz ya da menopoz  öncesi  durumdaysanız, hamile 
kalma potansiyeliniz olabilece ği için, etkili bir  doğum kontrolü uygulama ihtiyacınızı 
doktorunuz la konuşm alısınız. 
 
Eğer yakın zamana kadar adetleriniz devam etmişse, hamile kalma potansiyeliniz olabileceği 
için, doğum kontrolü uygulama ihtiyacınızı doktorunuzla konuşmalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
LETROL kulla nıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. Em ziriyorsanız bunu dokt orunuz a 
bildiriniz. 
 
Araç ve makin e kull anımı 
LETROL  kulla nımıyla birlikte, baş dönm esi ya da sersemlik hissediyorsanız ya da görüş 
bozuklukları yaşıyorsanız, kendinizi yeniden nor mal hissedene k adar araç ya da m akine 
kulla nmayınız. 
 
LETROL’ ün içeriğind e buluna n bazı yar dımcı madde ler hakkında ön emli bilgile r 
LETROL film kaplı tabletler süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Özellikle aşağıdaki ilaçları şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
• Tamoksifen.  
• Diğer anti -östrojenler ya da östrojen içeren tedaviler  
 Bu maddeler LETROL'ü n etkisini azaltabilir.  Letrozolün tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya 
östrojenler ile bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır. Letrozol, fenitoin ve klopidrogel gibi terapötik indeksi dar olan tıbbi ürünlerle bir arada verilirken dikkatli olmak gerekir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4/8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkı nda bi lgi ver iniz. 
 
3. LETROL n asıl kull anılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
• LETROL’ ün genellikle kullanılan dozu, günde  1 defa 1 tablettir. 
• LETROL’ ü her gün aynı saatte  almanız ilacınızı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır . 
• LETROL’ ü her zaman doktorunuz un size söylediği şekilde  kulla nınız. Eğer nasıl 
kulla nacağınızdan emin değilseniz, dok torunuz a ya da eczacınıza danışınız. 
• Doktorunuz  belirttiği sürece LETROL kulla nmaya devam ediniz. LETROL’ ün aylar 
ya da yıllar boyunca kullanmanız gerekebilir. 
• LETROL’ ü ne kadar süre kulla nmaya devam edeceğiniz konusunda  sorunuz  varsa, 
doktorunuzl a konuşunuz . 
 
Uygulama yol u ve metodu: 
• LETROL s adece ağızdan kulla nım içindir. 
• Tableti aç ya da tok kar nına alabilirsiniz. 
• Tabletleri tercihen her gün aynı saatte bir bardak su ile yutunuz. 
• Tableti çiğnemeyiniz, bölmeyiniz ya da ezmeyiniz. 
 
 
Değişik yaş gr upları: 
Çocuklarda kul lanım: 
LETROL, ç ocuklarda ya da ergenlik döne mindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kul lanım: 
65 yaş ve üzerindeki ha stalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
  
Özel kull anım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ancak, şiddetli karaci ğer yetmezliği ve böbrek  yetmezliği olan hastalar yakın gözetim 
altında t utulmalıdır. 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip e diniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz  LETROL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecek tir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü i stenen sonuc u alamazsınız.  Tedavi boyunca sıkı bir tıbbi denetim altında 
olmanız gerekmektedir.  
 
LETROL, vücudunuzdaki östrojenlerde azalmaya bağlı olarak kemiklerinizde incelmeye ve 
aşınmaya (osteoporoz) yol açabilir. Doktorunuz, tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında 
kemik yoğunluğunuzu ölçmeye karar verebilir (osteoporozu takip etmenin bir yolu). 
 
Eğer LETROL ’ün etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise doktorunuz 5/8 
 veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla LETROL kull andıysanız 
LETROL ’den kullanm anız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. Tablet kutusunu yanınızda götürünüz ve dokt orunuz a 
gösteriniz. 
 
LETROL’ ü kull anmayı unut ursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğ unuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonra ki dozu her 
zamanki s aatte  alınız. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğ unuz u bir son raki dozun alınma s aatine çok yakın bir saatte 
(örneğin; 2 ya da 3  saat) anımsarsanız, atladığınız dozdan vazgeçin ve bir son raki dozu, her 
zamanki s aatinde  alınız. 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
 
LETROL ile  tedavi son landı rıldığında olu şabilecek  etkiler 
LETROL t edavisini sonlandırmak hastalığınızın daha köt üye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz  tarafından belirtilmedikçe, LETROL  kulla nmayı bırakmayınız. LETROL’ ün 
kulla nımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa, dokt orunuz  veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LETROL’ ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Çoğu yan etki hafif -orta şiddette görülür ve genellikle tedavi başladıktan birkaç gün- birkaç hafta 
sonra ortadan kalkar.  
Sıcak basması, saç dökülmesi veya vajinada kanama gibi bazı yan etkiler, vücudunuzdaki 
östrojen yokluğuna bağlı olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LETROL' ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Güçsüzlük, vücudun herhangi bir yerinde felç veya his kaybı (özellikle kol ve bacakta), 
koordinasyon kaybı, bulantı veya konuşma ya da nefes alıp vermede güçlük (bir beyin bozukluğunun belirtileri, örn. inme)  
• Ani ve baskı şeklinde göğüs ağrısı (bir kalp bozukluğunun işareti)  • Aşırı derecede hassas olan ve olasılıkla dokunulduğunda ağrı yapan bir damar boyunca şişlik ve kızarıklık  
• Enfeksiyonlara bağlı şiddetli ateş, üşüme veya ağız ülserleri (beyaz kan hücresi eksikliği)  
• Şiddetli ve kalıcı bulanık görme  • Tendon iltihabı veya tendinit (kasları kemiklere bağlayan bağ dokuları)  
 Seyrek  • Nefes alıp vermede güçlük, göğüs ağrısı, bayılma, hızlı kalp atışı, derinin mavi renk alması veya 
ani kol, bacak veya ayak ağrısı (bir kan pıhtısının oluşmuş olabileceğinin işareti)  
• Özellikle yüz ve boğazda olmak üzere şişlik (alerjik reaksiyon işareti)  6/8 
 • Sarı deri ve gözler, bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar (hepatit işaretleri)  
• Döküntü, kırmızı deri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (deri 
bozukluğu işaretleri)  
• Bir tendonun (kasları kemiklere bağlayan bağ dokuları) yırtılması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LETROL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Aciltıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastada birden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• Kolesterol seviyelerinin yükselmesi (hiperkolesterolemi)  
• Sıcak basması  
• Terlemede artış  
• Yorgunluk, güçsüzlük ve huzursuzluk (genellikle kendini kötü hissetme)  
• Kemik ve eklemlerde ağrı (artralji)  
Yaygın  
• Deri döküntüsü 
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hali 
• Kırıklık (genel iyi hissetmeme hali)  
• Gastrointestinal bozukluklar; bulantı, kusma, hazımsızlık, kabızlık, ishal  gibi 
• Cilt kuruluğu, döküntü  
• İştah artışı veya kaybı  
• Kaslarda ağrı, kemik ağrısı  
• Kemiklerde, bazı durumlarda kemik kırıklarına yol açan incelme ve aşınma (osteoporoz)  
(ayrıca bkz. Bölüm 3)  
• Kollarda, ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde şişme (ödem)  
• Depresyon  
• Ağırlık artışı 
• Saç kaybı  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Karın ağrısı  
• Kuru deri  
• Vajinal kanama  
• Çarpıntılar, hızlı kalp atışı 
• Eklem sertliği (artrit)  
• Göğüs ağrısı  7/8 
  
 
Yaygın olmayan  
• Endişe, asabiyet, kolay sinirlenme, uyuşukluk, hafıza sorunları, uyku hali, uykusuzluk 
gibi sinir bozuklukları  
• Ellerde veya el bileklerinde ağrı veya yanma hissi (karpal tünel sendromu)  
• His bozukluğu, özellikle dokunma hissinde  
• Bulanık görme, katarakt, göz tahrişi gibi göz bozuklukları  
• Kaşıntı (ürtiker) gibi deri bozuklukları  
• Vajinal akıntı veya kuruluk 
• Meme ağrısı  
• Ateş 
• Susuzluk, tat bozukluğu, ağız kuruluğu  
• Mukoz membranlarda kuruluk 
• Ağırlık azalması  
• İdrar yolu enfeksiyonu, idrara çıkma sıklığında artış  
• Öksürük 
• Enzim düzeylerinde artış  
• Derinin ve gözlerin sararması  
• Kanda yüksek bilirubin düzeyleri (alyuvarların bir parçalanma ürünü)  
• Sarılık  
• Ödem  
 
Seyrek  
• Akciğer embolisi (kan pıhtısının akciğerde bir damarı tıkaması), arter trombozu (atar 
damarda pıhtı oluşması), serebrovasküler infarkt (beyin damalarında tıkanıklığa bağlı doku dökümü)  
Bilinmiyor  
• Tetik parmak (parmağınızın ya da başparmağınızın bükülü pozisyonda kaldığı bir tıbbi 
durum). 
• Anafilaktik reaksiyon (yaşamı tehdit eden ciddi alerjik reaksiyon)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Anjiyoödem (derinin veya mukozanın altındaki bölgenin hızlı şişmesi), toksik epidermal 
nekroliz (deri ve mukozada hızlı ilerleyen yaygın doku harabiyeti), eritema multiforme 
(deri ve mukozalarda ani olara k gelişen ve tekrar etme eğilimi gösteren bir deri hastalığı)  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
Eğer  bu  kullanm a  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz . 
 8/8 
 5. LETROL’ ün sa klanması 
LETROL ’ü çocukların göremey eceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kull anınız. 
 
Blister veya am balajın üz erinde be lirtilen son kullanm a tarihinden sonra LETROL ’ü 
kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark eder seniz LETROL’ ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
     Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No: 23  
Bağcılar/ İstanbul      
 
 Üretim yeri:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                            Kapaklı / Tekirdağ  
 
 
 
Bu kullanm a talimatı …/…/… t arihinde onay lanmıştır. 