 
 
 
1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanı lmaz . 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil  (bademcik)  ve /veya adenoid (geniz eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisi amacı ile kullanı lmaz . 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi  (uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu ) olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; 
istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanıl mamalıdır.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
TRADOLEX  100 mg/2 m l IM/IV/SC  enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine, kas içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul  (2 ml) 100 mg tramadol  hidroklorür içerir.  Birim dozunda (1 ml) 
50 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum asetat trihidrat,  enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRADOLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRADOLEX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRADOLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRADOLEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRADOLEX nedir ve ne için kullanılır?   
 
 
2/9 TRADOLEX her kutuda 2 m l’lik 5 ampul içerir.  
TRADOLEX’ in etkin maddesi tramadol  santral sinir sistemine etki eden bir ağrı kesicidir.  
Omurilik ve beyinde özel sinir hücreleri  üzerine etki  ederek ağrıyı giderir.   
TRADOLEX orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır.  
 
2. TRADOLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRADO LEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
• Tramadole veya TRADOLEX içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz,  
• Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop  (mizacı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla akut zehirlenme durumunda,  
• MAO (Monaamin oksidaz) inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) 
alıyorsanız veya TRADOLEX tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız (“Diğer ilaçlar 
ile bi rlikte kull anımı” b aşlığına bakınız .), 
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa ve nöbetleriniz tedavi ile yeterince kontrol edilmiyorsa,  
• Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine , 
• 12 yaş altındaki çocuk larda,  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsi l (bademcik) ve/veya adenoid (geniz eti) cerrahisi 
sonrasında ağrının tedavisinde . 
 
TRADOLEX’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ağrı kesicilere (opioidler) bağımlı olduğunuzu düşünüyorsanız,  
• Bilinç bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız),  
• Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir),  
• Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığında n 
sonra),  
• Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız,  
• Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa,  
• Karaciğer  veya böbrek hastalığınız varsa , 
• TRAMADOL, 12 -18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku 
apnesi (uyku esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olanlar, kronik akciğer sorunu olan 
çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanılmamalıdır.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
Bu durumlarda bu ilac ı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik  (sara)  nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.   
 
 
3/9 TRADOLEX’in fiziksel ve psikolojik bağıml ılığa yol açabildiğine dikkat ediniz.  
TRADOLEX uzun süre kullanıldığında, etkisi azalabilir, bu nedenle daha yüksek dozlar almak 
gerekebilir (tolerans gelişimi). İlaç suistimaline (istismarına)  yatkınlığı olan veya bağımlılığı olan 
hastalarda, TRADOLEX ile tedavi sıkı tıbbi denetim altında ve yalnızca kısa sürelerde 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TRADOLEX’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için TRADOLEX tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve içecek 
ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
İnsanda gebelikte  tramadolün  güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz TRADOLEX kullanmayınız.  
Gebelikte tekrarlı kullanım yeni  doğanda fiziksel bağımlılığa veya çekilme  (ajitasyon, anksiyete, 
sinirlilik, t remor gibi)  bulgularına yol açabilir.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde TRADOLEX kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir.  Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme dönemi nde 
kullanılmamalı dır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TRADOLEX serse mlik, uyuşukluk, baş dönmesi, bulanık görmeye neden olabilir ve böylece 
tepkilerinizi bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları 
sürmeyiniz, elektrikli cih azları kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 
TRADOLEX’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TRADOLEX ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.   
 
 
4/9 TRADOLEX, MAO inhibitörleri (depresyon te davisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız TRADOLEX’in ağrıyı hafifletici etkisi 
azalabilir ve etki süresi kısalabilir:  
• Karbamezepin (epilepsi nöbetleri için),  
• Ondansetron  (bulan tı önleyici) . 
 
Doktorunuz size TRADOLEX alıp almadığınızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
• TRADOLEX kullanırken ; trankilizanlar  (sakinleştiriciler ), uyku hapları, morfin ve kodein 
(aynı zamanda öksürük kesicidir .) gibi diğer ağrı  kesiciler ve alkol alıyorsanız , uyuşukluk 
veya bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz.  
• Bazı antidepresanlar  veya antipsikotikler  gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden olabile n 
ilaçlar kullanıyorsanız ve aynı z amanda TRADOLEX kullanıyorsanız nöbet geçirme riskiniz 
artabilir. Doktorunuz TRADOLEX’in size uygun olup olmadığını söyleyecektir.  
• Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız TRADOLEX bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve göz 
hareketlerini kontrol eden kaslar dahil kaslarda istem d ışı, kontrolsüz ani kasılmalar, ajitasyon 
(huzursuzluk durumu), aşırı terleme, titreme, reflekslerin çoğalması, kas gerilimin artması, 
38°C  üstünde vücut sıcaklığı gibi belirtiler ortaya çıkabilir.  
• TRADO LEX ile birlikte kumarin grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan 
ilaçlar), ör neğin varfarin kullanıyorsanız,  bu ilaçların kan pıhtılaşması üzerindeki etkileri 
etkilenebilir ve kanama oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRADOLEX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
TRADOLEX’i tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak  ağrıyı 
giderecek en düşük doz seçilmelidir.  
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:  Bir defada uygulanan dozun 2 mg/kg’ı geçmemesi 
önerilir. Ağrının şidde tine bağlı olarak etki 4-6 saat arasında sürer. Günde 400 mg tramadol (4 
ampul) aşılmamalıdır.   
 
 
5/9 TRADOLEX’i gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde t edaviyi keserek) 
TRADOLEX kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya  seyreltilmiş olarak infüzyon  yolu ile yapılır. Ampuller IM 
veya SC uygulamaya da uygundur.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
 
• Değişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
12 yaşın altındaki çocuklarda TRAMADOL kullanılmamalıdır.  
 
Doktorlar ve sağlık personeli için; ampulün çocuklara uygulanışına ait bilgiler bu kullanma 
talimatının sonu nda verilmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
75 yaşa kadar , klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği olmayan  hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. 75 yaş üzeri hastalarda tramadolün  vücuttan atılımı gecikebilir. Böyle bir 
durumunuz varsa, doktorunuz doz aralığını uzatabilir . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Diyaliz hastaları ve Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar TRADOLEX almama lıdır. Hafif veya 
orta dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz aralığını uzatmanızı önerebilir.  
 
Eğer TRADOLEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRADOLEX kullandıysanız:  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
 
Çok yüksek dozlar aldıktan sonra, iğne başı büyüklüğünde göz bebeğ i, kusma, kan basıncında 
düşme, kalp atışlarında hızlanma, komaya (derin bilinçsizlik) varan derecede bilinç bozulmaları, 
sara nöbetleri, solunumun durmasına dek değişen derecede solunum güçlüğü oluşabilir. Bu 
vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir.  
 
TRADOLEX’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
  
 
 
6/9 TRADOLEX’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRADOLEX’i  uygulamayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları yerine 
koymak  için çift doz almayınız, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
 
TRADOLEX ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
TRADOLEX tedavisini çok erken bırakırsanız veya ara verirseniz, muhtemelen ağrı geri döner. 
Yan etkiler yüzünden tedaviyi kesmek isterseniz, lütfen doktorunuzla görüşünüz.  
 
TRADOLEX tedavisi kesildiğinde, genellikle, artçı etkiler oluşmayacaktır. Ancak, bazı nadir 
durumlarda, bir süredir TRADOLEX kullanan kişiler, ilacı almayı aniden keserlerse rahatsızlık 
hissedebilirler. Sürekli huzursuzluk, endişe durumu, sinirlilik ve titreme hissedebilirler. Hiperaktif 
olabilirler, uyumada güçlük, mide veya ba ğırsak bozukluklar ı çekebilirler. Çok nadir vakada panik 
ataklar, halüsinasyonlar, kaşıntı, karıncalanma ve uyuşma gibi olağan dışı algılamalar ve kulakta 
çınlama (tinnitus) gelişebilir. TRADOLEX’i kestikten sonra bu yakınmal ardan herhangi biri 
olduğu takdi rde lütfen doktor unuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRADOLEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRADOLEX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler , yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı  veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin TRADOLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  : Eldeki verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
  
 
 
7/9 Çok yaygın:  
Baş dönmesi (sersemlik hali)  
Bulantı  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı , uyku hali  
Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
Aşırı terleme  
Yorgunluk hali  
 
Yaygın olmayan:  
Çarpıntı, postural  hipotansiyon  (anide n ayağa kalkmayla veya pozisyon değiştirmekle  görülen 
tansiyon düşmesi)  
Öğürme, midede  baskı hissi, şişkinlik, ishal  
Kaşıntı, döküntü, kurdeşen  
 
Seyrek:  
Konuşma bozuklukları  
His ve ku vvet kaybı, kaslarda güçsüzlük  
Titreme, havale geçirme  
İstem dışı kas kasılmala rı, anormal koordinasyon  
Bayılma  
Göz bebeğinde aşırı büyü me veya küçülme, bulanık görme  
Kalp hızında yavaşlama  
Solunum bas kılanması, nefes almada güçlük  
İşeme bozuklukları  
İştah değişiklikleri  
Alerjik tepkiler (örneğin nefes  darlığı, hırıltı, ödem)  
Kan basıncında artış  
Halüsinasyonlar,  bilinç bulanıklığı,  uyku bozuklukları, sinirlilik,  kabus görme , ruhsal 
değişiklikler, bağımlılık  ve ayrıca ajitasyon, hiperkinezi, tremor gibi yoksunluk reaksiyonu 
belirtileri.  
 
TRADOLEX’in kes ilmesiyle çok seyrek görülebilecek yan etkiler:  
Panik ataklar, şiddetl i huzursuzluk, halüsinasyonlar  
Karıncala nma, uyuşma ve iğnelenme hissi  
Kulak çınlaması  
Sersemleme  
Kuruntu, gerçeklikten kopuş, paranoya  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
 
8/9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenli liği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRADOLEX’i n saklanması  
TRADOLEX ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı ndaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRADOLEX’i  kullanmayınız.  
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir. Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TRADOLEX ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Menta Pharma İla ç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  Mefar İlaç Sanayi i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmı ştır. 
   
 
 
9/9 Aşağıda yer alan bilgiler yalnızca doktorlar ve sağlık personeli için hazırlanmıştır:  
Geçimsizlikler  
TRADOLEX ampul ; diklofenak, indometasin, fenilbut azon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, 
gliseriltrinitrat  enjeksiyonluk  çözeltileri ile geçimsizdir.  
 
TRADOLEX ampul 1 -12 yaş arası çocuklarda nasıl kullanılır?  
Enjeksiyon hacminin hesaplanması:  
 
1) Gerekli toplam tramadol  hidroklorür dozunun mg olarak hesaplanması:  
Vücut ağırlığı (kg) x doz (mg/kg)  
2) Enjekte edilecek, seyreltilmiş enjeksiyonluk  tramadol  hidroklorür çözelti hacminin 
hesaplanması:  
Toplam doz (mg) /seyreltilmiş çözeltinin uygun konsantrasyonu (mg/m l aşağıdaki tabloya 
bakınız .) 
 
Yani; TRADOLEX ampul , enjeksiyon luk su ile seyreltilmelidir. Aşağıdaki tablo hangi 
konsantrasyonların elde edildiğini göstermektedir (1 ml ampul 50 mg tramadol  hidroklorür içerir .) 
 
TRADOLEX ampulün seyreltilmesi  
Enjeksiyonluk su  Elde edilen konsantrasyon  
2 ml + 2 ml  25,0 mg/m l 
2 ml + 4 m l 16,7 mg/m l 
2 ml + 6 ml  12,5 mg/m l 
2 ml + 8 ml  10,0 mg/m l 
2 ml + 10 ml  8,3 mg/m l 
2 ml + 12 ml  7,1 mg/m l 
2 ml + 14 ml  6,3 mg/m l 
2 ml + 16 ml  5,6 mg/m l 
2 ml + 18 ml  5,0 mg/m l 
 
Örnek hesaplama : 45 kg’lık bir çocuk için kilosu başına 1 ,5 mg tramadol  hidroklorür verilmek 
istendiğinde; 67 ,5 mg tramadol  hidroklorür verilmesi gereklidir. Bunun için 2 m l ampul 4 m l 
enjeksiyonluk su ile seyreltilir, bu da m l’de16 ,7 mg tramadol  hidroklorür konsantrasyonunu  verir. 
Daha sonra 4 m l seyreltilmiş çözelti  (yaklaşık 67 mg tramadol  hidroklorür) uygulanır.  