 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
KOLİSTATE 150 mg I.M./I.V. enjeksiyon ve inhalasyon için liyofilize toz içeren flakon   
Steril  
Kas içine ya da damar içine enjekte  edilir  veya solunum yolu ile kullanılır , intratekal(omurga 
içine) veya intraventriküler ( kalp karıncık içine)  uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon , 150 mg kolistin bazına eşdeğ er miktarda 384,615 mg 
kolistimetat  sodyum içerir.  (Sulandırılarak hazırlanan çözelti, 75 mg/ml kolistin  baz 
aktivitesine eşdeğer konsantrasy onda kolistimetat sodyum içerir).  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. KOLİST ATE nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOLİSTATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KOLİSTATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOLİSTATE’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KOLİSTATE  nedir ve ne için kullanılır?  
KOLİSTATE ’nin etkin maddesi kolistimetat sodyum’dur. Kolistimetat sodyum bir 
antibiyotiktir.  Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik grubuna aittir.  
 
KOLİSTATE , insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonları  yok etmek 
için kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi KOLİSTATE  da sadece bazı tip bakterileri yok 
edebilir. Bu yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların tedavisi için uygundur.  
 
KOLİSTATE , 10 ml’lik berrak cam flakon ve 2 ml enjeksiyonluk  su içeren ampul ihtiva 
eden  karton kutuda ambalajlanıp sunulmaktad ır. 
 
KOLİSTATE , vücudun farklı bölgeler indeki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
kullan ılır. 
 
KOLİSTATE , belirli  bakteri tiplerinden kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar ı tedavi etmek için  
damardan çözelti olarak verilir. Bu enfeksiyonlar bazı pneumonias, bö brek ve mesanenin 
bazı enfeksiyonlarını içerir. KOLİSTATE  genellikle bu tip enfeksiyonları tedavi etmek için  
kullanılmaz. Fakat diğer antibiyotikler bir sebepten dolayı uygun olmadığında, 
KOLİSTATE  kullanılabilir.  
  
2 / 8 
 Ayrıca KOLİSTATE , kistik fibrozisli hastalarda -çocuk hastalar  da dahil - Pseudomonas 
aeruginosa’ nın sebep olduğu akciğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve aşağıdaki koşullarda endikedir:  
 
 Hastanın belirtisi olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi olması durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun 
süreli inhale olarak . 
 Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 yaşın altındaki hastalarda belirtiler  
geliştiği takdirde uzun süreli inhale olarak  
 Üreyen Pseudomonas aeruginosa suşunun tobramisine dirençli olduğu d urum larda 
uzun  süreli inhale olarak.  
 
2. KOLİSTATE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KOLİSTATE ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  kolistimetat sodyum , kolistin  veya KOLİSTATE’ın formülasyonunda bulunan  maddelere 
karşı aşırı duyarlı iseniz , diğer Polimiksinlere karşı aşırı duyarlı iseniz.  
KOLİSTATE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer  böbrek problemleriniz varsa  veya böbrek proble mleriniz oldu ise  
 Eğer miyastenia gravis hastalığınız varsa  
 Porfiri (vücutta kırmızı kan hücresi için gerekli olan  “hem” adı verilen önemli bir 
maddeyi yapmak için gereken enzimlerin eksikliğinden kay naklanan bir hastalık grubu) 
hastası  iseniz  
 Astımınız varsa  
Bazı insanlar KOLİSTATE solunduğunda solunum yollarının daralması nedeniyle göğüste 
sıkışma hissi yaşayabilir. Doktorunuz bu durumu önlemek veya tedavi etmek için KOLİSTATE 
kullanım öncesi veya sonrası doğrudan inhalasyon için başka  ilaç verebilir.  
1 yaşından küçük bebeklerde, böbrekler henüz tam olarak gelişmediğinden KOLİSTATE 
kullanırken özel dikkat gösterilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
KOLİSTATE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor iseniz  ya da yakın gelec ekte hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. Doktorunuz size hamilelik sırasında 
KOLİSTATE  kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır.  
KOLİSTATE’ın doğmamış çocuk üzerine etkisi bilinmemektedir. Eğer gerçekten gerekli i se 
hamilelerde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  
3 / 8 
 Kolistimetat sodyum az miktarda da olsa süte geçer. KOLİ STATE e mzirme döneminde t ıbbi 
zorunluluk durumunda risk, yarar du rumu göz  önüne alı narak doktor kontrolünde 
kullanı lmalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve konuşma bozu kluğu  gibi gelip geçici sinir sistemi rahatsızlıklarına neden 
olabilir. Konfüzyon (kafa karışıklığı) ve görme problemleri gibi yan etkiler olabilir. Böyle bir 
durum hissederseniz, KOLİSTATE  kullanımı süresince araç ve makine kullanmayınız.   
KOLİSTATE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KOLİSTA TE her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; ya ni esas ında 
"sodyum içermez".   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın geçmişte kullandı iseniz ya da kullanmanız 
olası ise bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, KOLİSTATE ’ı almadan önc e mutlaka  
doktorunuza haber veriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, KOLİSTATE alabilir veya alamayabilirsiniz. 
Bazen diğer ilaçlar kes ilmeli (yalnızca bir süre için) veya daha düşük dozda KOLİSTATE 
gerekebilir veya KOLİSTATE kullanırken gözlemlenmeniz gerekebilir. Bazı durumlarda, 
kanınızdaki KOLİSTATE seviyesi, doğru dozda alıp almadığınızdan emin olmak için zaman 
zaman ölçülmelidir.  
 
  Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmasin dahil) ve böbreklerinizin işlevini etkileyebilecek sefalosporinler. Bu ilaçları 
KOLİSTATE ile aynı anda almak böbreklere zarar verme riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4  
Olası yan etkiler nelerdir?  ). 
 
  Aminoglikozitler olarak adlandırılan antibiyotikler (gentamisin, tobramisin, amikasin ve 
netilmasin dahil)  sinir sistemini etkileyebilirler. Bu ilaçları KOLİSTATE ile aynı anda almak 
kulaklarınızda ve sinir sisteminizin diğer kısımlarında yan etki riskini artırabilir (bkz. Bölüm 
4 Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
  Genel anestezi sırasında sıklıkla kullanılan kas gevşetici ilaçlar. KOLİSTATE bu ilaçların 
etkilerini artırabilir. Genel anes tezi almışsanız, anestezi doktorunuza KOLİSTATE kullanmış 
olduğunuzu bildiriniz.  
 
Miyastenia gravis hastalığınız varsa ve makrolidler (azitromisin, klaritromisin veya eritromisin 
gibi) veya florokinolonlar (ofloksasin, norfloksasin ve siprofloksasin gibi) olarak adlandırılan 
antibiyotikleri alıyorsanız, KOLİSTATE  kullanmak ileride kas güçsüzlüğü ve solunumda 
zorlanma riskini arttırır.  
 KOLİSTATE  solunum yoluyla alınırken aynı zamanda infüzyon olarak da kullanılması, yan 
etki riskini artırabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. KOLİSTATE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
4 / 8 
 Doktorunuz hastal ığınıza, vücut a ğırlığınıza ve böbrek fonksiyonları nıza bağlı  olarak  ilacınızın 
dozunu, nas ıl verilece ğini ve tedavinizin kaç gün devam edece ğini beli rleyecek ve  size 
uygulayacakt ır. 
 
KOLİSTATE,  enfeksiyonun şiddetine göre norm al böbrek fonksiyonu olan ha stalarda 5  
mg/kg/gün dozunda ve 2 ila 3’ e bölünmü ş olarak verilir.  
 
Obez olan hastalarda, doz un ideal kiloya göre ayarlanmas ı gerekir.   
Uygulama yolu ve metodu:  
KOLİSTATE  kas içine enjeksiyon yolu ile ya da damar içine infü zyon  yolu (d amla damla 
uygulama) ile uygulan ır. 
 
KOLİSTATE  (150 mg/flakon), 2.0 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Suland ırılarak haz ırlanan  
çözelti, 75 mg/ml kolistin baz aktivitesine e şdeğer konsantrasyonda kolistimeta t sodyum  içerir.  
Köpük olu şumunu önlemek i çin rekonstitüsyon sü resince yava şça döndürülür.  
 
İnhalasyon yoluyla uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonların ın lokal tedavisinde 50 -75 mg  KOLİSTATE , nebü lizör ile  
günde 2 -3 defa, 3 -4 mL serum fizyolojik içinde uygulan ır. 
 
İntratekal  (omurga içine)  / İntraventriküler ( kalp karıncık içine)  Uygulama : 
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu: 10 mg/gündür (intratekal doz genellikle 
IV polimiksin ile birlikte verilir).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yetişkinler için belirlenmi ş olan doz uygulan ır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ın böbrek fonksiyonlar ı daha dü şük oldu ğundan doz seçiminde önlem al ınmas ı 
gerekir. En küçük doz aral ığında ba şlanarak böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanırken dikkatli olunmalıdır. .  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda 
bulunmaktadır : 
 
Kreatinin  
klirensi (mL/dk)  Günlük toplam doz*  Uygulama sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 300 mg  420 mg  
12 saatte bir defa  50 262,5 mg  367,5 mg  
40  225 mg  315 mg  
30 187,5 mg  262,5 mg  
20 150 mg  210 mg  
≤ 10 112,5 mg  157,5 mg  
  
5 / 8 
 *Toplam günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [(1.5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsantrasyonları minimum dozlarda 2 ,5 mg/L ve maksimum dozlarda 
3,5 mg/L olarak alınmıştır).  
Dozlar 1 ,73 m2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) b ir bireye göre 
hesaplanmıştır. Tam bir hesaplama için VYA'ya göre düzeltilmiş kreatinin klirensi 
kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1 ,73m2). 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gereken KOLİSTATE  150 mg I.M./I.V. 
Enjeksiyon v e İnhalasyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon dozu ve doz aralığı aşağıdaki 
tabloda yer almaktadır:  
 
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük 
toplam 105 mg olarak 12 saatte bir uygulanır. 
Diyaliz günlerinde toplam 150 mg doz ikiye 
bölünür ve ilk yarısı hemodiyali zin son saatinde 
diğer yarısı da bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi 
(CAPD)  Günde tek doz 160 mg  
Sürekli Renal Replasman Tedavisi 
(CRRT)  Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 3 ,5 
mcg/mL  için toplam doz 672 mg’dır. Doz 12 
saatte bir uygulanacak şekilde bölünür.  
 
Eğer KOLİS TATE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOLİS TAT E kullandıysanız:   
Kendinize fazla miktarda KOLİSTATE  verdiğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için derhal  
doktorunuzla veya hemşirenizle görüşün, yoksa en yakın hastanenin kaza ve acil servisine  
başvurun. Eğer çok fazla KOLİSTATE yanlışlıkla verilirse böbrek pro blemleri, kas güçsüzlüğü  
ve nefes almada zorluk (hatta durma) içeren ciddi yan etkiler olabilir.  
Hastanede veya evde bir doktor veya hemşire tarafından tedavi ediliyorsanız ve bir doz kaçırmış  
olabileceğinizi veya fazla miktarda KOLİSTATE  verildiğini düşün üyorsanız, lütfen bunu  
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza sorunuz.  
KOLİS TATE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
KOLİSTATE  kullanmayı unutursanız:  
Tedaviniz sırasında herhangi bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu  
kullanınız ve günde üç kez KOLİSTATE  kullanıyorsanız 8 saat sonra veya günde iki kez  
KOLİSTATE  kullanıyorsanız 12 saat sonra bir sonraki dozu kullanınız. Bu talimatlara aynen  
uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
KOLİSTATE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun söylediğinden daha erken sürede tedavinizi durdurmayınız. Tedavinizin ne 
kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir.  Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız 
varsa doktorunuza sorunuz.  
  
6 / 8 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KOLİSTATE ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KOLİSTATE ’ı kullanmay ı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurun uz: 
Alerjik reaksiyonlar  
KOLİSTATE  bir damar içine veya inhalasyon yoluyla verildiğinde aler jik reaksiyon 
mümkündür.  
İlk dozda bile ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir ve döküntülerin hızlı gelişimi, yüzün, 
dilin ve boynun şişmesi, solunum yollarının daralması ve bilinç kaybından dolayı nefes 
alamama durumlarını içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin KOLİSTA TE’a karşı ciddi alerjik reaksiy onunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 
Daha az şiddetli alerjik reaksiyonlar, tedavi sırasında daha sonra ortaya çıkan deri döküntülerini 
içerir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1 00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Kan testleri böbreklerin çalışma şe klindeki değişiklikleri gösterebilir  
 Baş ağrısı  
 Ağız, dudak ve yüz çevresinde karıncalanma ve ya uyuşma  
 Kaşıntı  
 Kas güçsüzlüğü  
 
Seyrek  
 Böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor  
 Baş dönmesi  
 Hareketleri kontrol etmede zorluk  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Deri döküntüsü  
 
Enjeksiyon yoluyla kullanımına ili şkin yan etkiler  
Sinir sistemini etkileyen yan etkiler, ço ğunlukla KOLİSTATE ’ın çok yüksek dozları ile böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda ya da kas gev şetici ya da benzer etkileri gösteren ilaçları alan 
hastalarda olu şur. Sinir sistemindeki bu muhtemel yan etkilerin en ciddisi, gö ğüs kaslarındaki 
felç nedeniyle nefes alamamadır.  
 
Nefes almada zorluk ya şıyorsanız acil tıbbi yardım almalısınız.   
7 / 8 
 Uyuşukluk ya da karıncalanma (özellikle yüz çevresinde), ba ş dönmesi veya denge kaybı, kan 
basıncında ya da kan akı şında hızlı dü şüş (solukluk ve kızarma dahil), geveleyerek konu şma, 
görme sorunları, konfüzyon (kafa karı şıklığı) ve ruhsal sorunlar (gerçeklik duygusunda ka yıp 
dahil) dahil di ğer muhtemel yan etkilerdir.  
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahri ş oluşabilir.  
 
Böbrek sorunları (özellikle böbrek yetmezli ği olan ya da KOLİSTATE  ile aynı anda böbrekler  
üzerine etkisi olan ba şka ilaçları alan ya da yüksek doz alan hastala rda olu şabilir. Bu sorunlar  
KOLİSTATE  dozunun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi ile düzelir.)  
 
Solunum yolu ile kullanımına ilişkin yan etkiler  
Yan etki riski, inhalasyon ile verildiğinde genellikle daha azdır, çünkü bu yolla KOLİSTATE ’ın 
çok azı kan dolaşımına erişim sağlar.  
Muhtemel yan etkiler, öksürük, hava yollarının daralması nedeniyle göğüste sıkışma hissi, ağız  
ya da boğaz ağrısı ve ağız ya da boğazda pamukçuk (Candida)’dur.  
 
Bir nebülizör aracılığıyla KOLİSTATE  alan bazı kişilerin  göğüslerinde sıkıntı ve hırıltılı, 
öksürük veya nefessiz kalma olabilir. Bu nedenle doktorunuz veya hemşirenizle ilk dozunuz 
alınmalıdır. Doktorunuz ayrıca nefes darlığını önlemeye yardımcı olacak bir ilaç almanızı 
tavsiye edebilir. Doktorunuz, muayeneler  sırasında solunumunuzu kontrol edebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KOLİSTATE ’ın saklanması  
KOLİSTATE ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolab ında (2° C -8°C) saklan ır ve 7 gün içinde kullan ılır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOLİS TATE’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KOLİSTATE ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :   Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Üretim Yeri :   Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
Bu kullanma talimatı … / … / ….. tarihinde onaylanmıştır.   
8 / 8 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PER SONEL İ 
İÇİNDİR  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direk Kullan ım: Toplam günlük dozun yarısı 3 -5 dakika süresince her 1 2 saatte bir  
yavaşça IV olarak enjekte edilir.  
 
Aralıksız İnfüzyon:  Toplam dozun yarısı 3 -5 dakika süresince yavaşça IV ol arak enjekte  edilir. 
KOLİSTATE ’nin toplam günlük dozun kalan yarısı aşağı daki çözeltilerde n birisine  eklenir:  
 %0.9 NaCl  
 %0.9 NaCl’de %5 dekstroz  
 %0.45 NaCl’de %5 dekstroz  
 Suda %5 dekstroz  
 Suda %10 dekstroz  
 Laktat ringer çözeltisi  
 
KOLİSTATE  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçe n infüzyon  çözeltiler i 
ile birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
 
Günlük toplam dozun di ğer yarısı başlangı ç dozundan 1 -2 saat sonra, yava ş intravenöz  infüzyon 
olarak 22 -23 saat  süresince uygulan ır. Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu d urumunda,  böbrek 
yetmezliği derecesine bağlı olarak infüzyon sıklığı azaltılır.  
 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı  ve elektrolit yönetiminin ger eklilikleri  ile 
belirlenir.  
 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 sa at içinde  
kullanılmalıdır.  