 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
GYNO FERRO SANOL® 100 mg / 0,5 mg / 2,5 mcg Kapsül  
 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde :  Her bir kapsül, 100 mg Fe+2’ye eşdeğer 567,7 mg demir (II)-glisin-
sulfat-kompleksi, 0,5 mg folik asit  ve 2,5 mcg vitamin B12 içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Askorbik asit, mikrokrista lin selüloz, hyprolose, 
metilhidroksipropilselüloz, metakrilik asit -etilakrilat kopolimer (1:1) dispersiyonu 
%30, asetil trietil sitrat, talk, la ktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), sodyum ni şasta 
glikolat, magnezyum stearat, silika, kolloidal anhidr. Kapsül gövde içeri ği; azorubin 
(E122), jelatin (s ığır jelatini). Kapsül ba şlığının içeriği; demir oksit k ırm ızısı, demir 
oksit sar ısı , titanyum dioksit, jelatin (s ığır jelatini). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. GYNO FERRO SANOL  nedi r ve ne için kullan ılır ? 
2. GYNO FERRO SANOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GYNO FERRO SANOL  nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GYNO FERRO SANOL’ün saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
   2 1. GYNO FERRO SANOL   nedir ve ne için kullan ılır ?  
 GYNO FERRO SANOL demir yetersizli ğinde kullan ılan bir demir ilac ıdır 
(antianemik). 
 GYNO FERRO SANOL, gri-kahve rengimsi, enterik kapl ı pelletler ve sar ıms ı-portakal 
rengi mini tablet içeren, şeffaf k ırm ızıms ı pembe gövdeli  bir kapsüldür. Her bir 
kutuda 30 adet kapsül vard ır.  
 GYNO FERRO SANOL yeti şkinlerde ve 6 ya ş ve üzerinde (20 kg vücut a ğırlığından 
itibaren) kans ızlık ile birlikte olan veya  olmayan gizli veya aç ık-belirgin demir 
eksikliğinde, çocuklukta, gebelik ve emzirme döneminde , diyetle dü şük demir al ımı 
olan kişilerde, aniden geli şen ve süregelen kan kayb ında görülen demir eksikli ğine 
bağlı kans ızlıkta, özellikle hamilelik ve emzirme dönemindeki, demir, folik asit ve 
vitamin B 12 desteği olmak üzere de ğişik kökenli demir eksiklikleri ile, demir 
eksikliğine bağlı kans ızlığın tedavisi ve önlenmesinde kullan ılır.  
  2. GYNO FERRO SANOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
    GYNO FERRO SANOL’ü  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
       Eğer,  
 Etkin maddeye veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyetiniz varsa, 
 Yemek borusu darl ığınız varsa, 
 Demir depolanmas ı ile ilgili hastal ık  olan kal ıtımsal hemokromatoz (tip 1-4) varsa 
 Başka hastal ıklara bağlı demir birikimi olan hastal ıklar ı (demir birikimi bulgular ı olan 
kronik hemoliz, Akdeniz anemisi tipi kans ızlık (Talasemi) ve di ğer demir ta şıyan 
yap ılar ı
n bozuklu ğuna (hemoglobinopati) ba ğlı gelişen  kans ızlık çeşitlerinde) varsa 
 Demir kullan ım bozukluklar ı (ör. sideroblastik anemiler, kur şun anemisi) varsa 
 Tekrarlanan ya da kr onik kan nakillerinde, 
 6 yaşın alt ındaki çocuklarda, 
 6 yaş ve üzerinde olup 20 kg vücut a ğırlığının alt ında olan çocuklarda GYNO FERRO 
SANOL kullan ılmamal ıdır. 
 
GYNO FERRO SANOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Mide iltihab ı, iltihabi ba ğırsak hastal ığı, mide ba ğırsak- ülseri, sindirim kanal ında ucu 
kapal ı boşluk olarak tan ımlanan divertikül gibi mevcut mide ba ğırsak hastal ığınız 
varsa dikkatli kullan ınız. GYNO FERRO SANOL 'ün yap ısı sayesinde mide ba ğırsak  3 kanal ı ile demirin temas ı azalt ıldığından, demire ba ğlı olas ı mide bağırsak hasarlar ı en 
aza indirilmektedir. 
 Alyuvar yap ımını uyar ıcı hormon (eritropoietin) gerekt iren kronik böbrek hastal ığı 
olan hastalarda, a ğızdan al ınan demir emilimi kanda üre düzeyi yüksek bireylerde kötü 
olduğundan demir damar içine verilmelidir. 
 Demir eksikli ği yahut kans ızlığı aç ıklanamayan ya şı ilerlemi ş hastalarda demir 
eksikliği nedeninin veya kanama kayna ğının GYNO FERRO SANOL ile tedavi 
öncesinde dikkatlice ara ştırılmas ı gerekmektedir. 
 Özellikle çocuklarda, demir ilaçlar ı zehirlenmeye neden olabilir. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız.  
 GYNO FERRO SANOL ile tedavi s ıras ında dişlerde renk de ğişimi görülebilir. 
Bilimsel yay ınlara göre t ıbbi ürünün  kullan ımının sona ermesinin ard ından, bu renk 
değişimi ya kendili ğinden geçer ya da di ş macunu ile f ırçalama veya profesyonel 
olarak dişlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır.   
 GYNO FERRO SANOL karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol 
bağıml ılığı bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Şiddetli kan hücrelerinin büyümesine sebep olan kans ızlık durumlar ında yoğun bir 
şekilde vitamin B12 ile tedavi edildi ğinde kanda potasyum dü şüklüğü, kan 
pulcuklar ının çökerek t ıkaç yapmas ı ve ani ölüm riskini artt ırabilir. 
 İzole B12 vitamini eksikli ğinin sonucu olarak (örnek: as ıl faktör eksikli ğinin sonucu)  
kan hücrelerinin büyümesine sebep olan kans ızlık türü olan megaloblastik anemide 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Kal ıtsal olarak görme siniri hasar ı ile ilgili bir hastal ık olan Leber hastal ığı (erken 
herediter optik sinir atrofisi) varl ığında ani ve ciddi optik atro fi (görme siniri hasar ı) 
riskini artt ırabileceğinden bu hastalar ın GYNO FERRO SANOL kullan ımı önerilmez. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 GYNO FERRO SANOL’ün yiyecek  ve içecek ile kullan ılmas ı:  
Kahve, çay, süt ve kola gibi içece kler gibi, demirle kompleks olu şturan bitkisel kaynakl ı 
yiyecekler (örn. tah ıl ve sebze) içinde bulunan maddeler (ör n. fitatlar, okzalatlar ve fosfatlar),  
demirin kana emilimini inhibe eder.  4 Kalsiyum içeren yiyecekler ve içeceklerle birlikte e ş zamanl ı kullan ımı demirin emilimini 
azaltacağından, GYNO FERRO SANOL kalsiyum içer en yiyecek ve içeceklerden ayr ı 
alınmal ıdır. 
 
Hamilelik: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
GYNO FERRO SANOL gebelik döneminde kullan ım içindir. 
GYNO FERRO SANOL’ün çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü 
üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme: İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
GYNO FERRO SANOL emzirme döneminde kullan ım içindir. 
 Araç ve makine kullan ımı    
Araç ve makine kullan ımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 GYNO FERRO SANOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler  GYNO FERRO SANOL bir şeker türü olan laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha 
önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı hassas oldu ğunuz söylenmi şse, bu ilac ı 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ürün azurubin (E122) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullan ımı 
Demir: Damar yoluyla demir kullan ımı: 
Damar yoluyla demir kullan ımı, ağızdan demir kullan ımı ile eş zamanl ı olursa tansiyon 
düşüklüğüne (hipotansiyona), hatta bay ılmaya neden olabilir. Bu nedenle kombinasyon 
(birlikte kullan ımı) önerilmez. 
Aşağıdaki ilaçlar ın demir ile birlikte kullan ımı doz ayarlamas ı gerektirebilir: 
Demir, ba ğlama ile pek çok ilac ın emilimini engeller. Bu nedenle a şağıda bahsedilen ilaçlarla 
GYNO FERRO SANOL al ımı aras ında mümkün oldu ğunca uzun bir aral ık b ırak ılmal ıdır. 
Uygulamalar aras ındaki minimum aral ık en az 2 saattir.  5 Antiinflamatuar (a ğrı kesici/iltihap giderici) ilaçlar 
Mide bağırsak kanal ının tahrişi ağrı kesici ilaçlar ın ağızdan al ınmas ı ile şiddetlenebilir 
(örneğin ağrı kesici/iltihap giderici ilaçlar olan salisilatlar ve fenilbutazon). 
 Bifosfonatlar 
Demir kemik erimesi tedavisinde kullan ılan ilaçlar olan bifosfonatlarla birlikte 
uyguland ığında, demirin ve bifosfonat ın emilimi engellenir. 
 
Kolestramin, Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlar 
Demir, kolestramin veya Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlarla (örne ğin mide asit salg ısını 
azaltmak için kullan ılan antasitler, idame için kalsiyum ve magnezyum tuzlar ı) birlikte 
uyguland ığında demirin emilimi engellenir. 
 Penisilamin, oral alt ın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-tiroksin 
Demirle birlikte uyguland ığında penisilamin (romatoid artriti tedavi için kullan ılan 
antiromatizmal ilaç), oral alt ın bileşikleri (romatoid artriti tedavi için kullan ılan 
antiromatizmal ilaçlar), L-metildopa ( yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
levodopa (titreme ile seyreden bir hastal ık olan Parkinson tedavisinde kullan ılan bir ilaç), L-
tiroksin (tiroid hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç) emilimi zay ıflar. Levotiroksin (tiroid 
hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç) içeren ilaçlar ın demir ile birlikte al ındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 Proton pompa inhibitörleri (Mide asidini azaltmak için kullan ılan ilaçlar) 
Proton pompa inhibitörleri oral demir emilim ini azaltabilir ve bu yüzden doz ayarlamas ı ya da 
intravenöz demir ürünü ile de ğişimi gerekebilir. Bu konuda klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 Florokinolonlar:  
Florokinolon grubu antibiyotiklerin emilimi (örne ğin siprofloksasin, levofloksasin, 
norfloksasin, gatifloksasin ve ofl oksasin) demirle yüksek oranda azal ır. Florokinolon türü 
antibiyotikler, GYNO FERRO SANOL’den en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra 
alınmal ıdır. 
    6 Tetrasiklinler (Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
Demir tetrasiklinlerle (örne ğin doksisiklin) birlikte a ğız yoluyla uyguland ığında demirin ve 
tetrasiklinlerin emilimleri inhibe edilir. Doksisiklin ve GYNO FERRO SANOL’ün birlikte 
uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. Doksisiklin hariç di ğer tetrasiklinler  GYNO FERRO 
SANOL di ğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile al ınmal ıdır. 
 
Not: 
Demir ağız  yoluyla verildi ğinde, mide-ba ğırsak kanamas ından kaynaklanmayan d ışkının 
koyulaşmas ı meydana gelebilir. D ışkıda kan aranmas ı için kullan ılan bir tahlil olan ‘guaiac 
testi’ hatal ı olarak negatif sonuç verebilir. 
 Folik asit: Kortikosteroid grubu (kor tizon içeren) ilaçlar, a ğrı kesiciler, istem d ışı kas hareketlerini 
önleyen ilaçlar (sara ilaçlar ı gibi), östrojen hormonu içeren il açlar, hidantoin maddesini içeren 
ilaçlar: Bu ilaçlardan uzun süredir kullan ıyorsan ız vücudunuzun folik asit ihtiyac ı artmaktad ır. 
Bu durumda doktorunuz dozunuzu de ğ
iştirebilir.   
 Sara ilaçlar ı (fenitoin, fenobarbital ve primidon madde sini içeren ilaçlar  gibi): GYNO FERRO 
SANOL içeri ğindeki folik asit bu ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında sara ilac ının etkisi 
azalabilmektedir.    Metotreksat (romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaç), primetamin (parazit 
hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaç), triamteren (ödem tedavisinde kullan ılan ilaç) veya 
trimetoprim (bakteriyel en feksiyon tedavisinde kullan ılan ilaç) maddelerini içeren ilaçlar: Bu  
ilaçlar GYNO FERRO SANOL içeri ğindeki folik asitin et kisini yok etmektedir.  
 Sülfasalazin maddesi gibi sü lfonamid grubu antibiyo tik içeren ilaçlar:  Bu ilaçlar GYNO 
FERRO SANOL içeri ğindeki folik asidin emilimini engellemekte ve dolay ısıyla etkisini 
azaltmaktad ır.  
 Kloramfenikol ve ko-trimoksazol antibiyotik  içeren ilaçlar: Bu ilaçlar GYNO FERRO 
SANOL içeri ğindeki folik asidin etki sini azaltabilmektedir. 
   7 B12 Vitamini: 
Aşırı miktarda iki haftad an uzun süre alkol al ımı, iltihapl ı bağırsak hastal ıklar ının tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar olan aminosalisilatlar, (özellikle aminoglikozit ad ı verilen antibiyotiklerle 
beraber kullan ılıyorsa) romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan kol şisin, 
mide rahats ızlıklar ında kullan ılan ilaçlar olan histamin (H2) reseptörü antagonistleri, insüline 
bağıml ı olmayan şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan ilaçlar olan metformin ve ilgili 
biguanidler, do ğum kontrolü (gebeli ği önleme) yöntemi olarak kullan ılan oral kontraseptifler 
ve mide rahats ızlıklar ında kullan ılan proton pompas ı inhibitörleri B12 vitamininin emilimini 
azaltabilir; bu tedavileri ki şilerde B12 vitamini ihtiyac ı artar. 
 Antibiyotikler, kanda B12 vitamini seviye si ölçüm testini etkileyebilir ve yalanc ı düşük 
sonuçlara neden olabilir.  Yüksek ve devaml ı folik asit dozlar ı kanda B12 vitamini seviyesini dü şürebilir. 
Askorbik asit (C vitamini), vitamin B12' yi tüketebilir. Vitamin B12' nin oral olarak al ımından 
1 saat sonra büyük miktarda C vitamini al ımından sak ınmak gerekir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. GYNO FERRO SANOL nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
GYNO FERRO SANOL’ü daim a doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde al ınız.  
Tüm yaş gruplar ı, vücut ağırlığı ve dozlama gruplar ında kullan ım dozu hastan ın ihtiyac ına ve 
klinik değişkenlerine (örne ğin hemoglobin, ferritin ve transferrin) göre ayarlanmal ı ve takip 
edilmelidir.  Günlük demir dozu kilogram ba şına 5 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 
       8 Doktorunuz taraf ından aksi belirtilmedi ği sürece, ola ğan doz,  
Yetişkinler ve 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar (20 kg veya daha yüksek vücut a ğırlığından 
itibaren) 
 
Vücut ağırlığı  
(kg) Bir defada al ınan 
kapsül sa yısı  
Alınma s ıklığı  
Toplam Fe+2  miktar ı (mg) 
20 kg ve 
üstündeki 1 Günde 1 defa 100 
 
Yetişkinlerde ve 15 ya şından büyük gençlerde (vücut a ğırlığı 50 kg' ın üzerinde olanlarda) 
 
Tedavinin ba şında belirgin demir eksikli ği olmas ı durumunda, yeti şkinler ve 15 ya şından 
büyük gençler için a şağıdaki dozaj önerilir. 
 
Vücut ağırlığı 
(kg) Bir defada al ınan 
kapsül sa yısı  
Alınma s ıklığı  
Toplam Fe+2  miktar ı (mg) 
50- 60 kg 
aras ında 1 Günde 2 defa 200 
60 kg ve 
üstündeki 1 Günde 2-3 defa 200-300 
 
Uygulama yolu ve metodu: Kapsüller çi ğnenmeden ve yeterli mikt arda su ile birlikte al ınmal ıdır. 
Kapsüller, sabahlar ı boş mide ile (kahvalt ıdan yakla şık 1 saat önce) veya bir ö ğünden 2 saat 
önce veya sonra yeterince uzun bir süre aral ıkla al ınmal ıdır. 
 Hemoglobin de ğerleri normale döndükten sonra (aneminin şiddetine göre genellikle ilk 10 
hafta içerisinde) serumdaki ferritin de ğerlerinin takibi ile oral demir tedavisine vücudun demir 
depolar ı tekrar dolana kadar devam edilmelidir. Bu süre genellikle 3 ve 6 ay aras ındad ır. 
 Not: Kapsül yutulmas ı esnas ında zorluk ya şıyorsan ız veya kapsülü yutmak istemiyor iseniz, 
kapsülün gövdesini yutmadan,  kapsül içeri ği bir çorba ka şığına aktar ılarak da içilebilir. 
Kapsül içeri ğinin kaşıktan al ınmas ının ard ından, yeterli miktarda su içmelisiniz. 
    9 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
GYNO FERRO SANOL, 6 ya ş alt ındaki çocuklarda (20 kg' ın alt ındaki vücut a ğırlıklar ında) 
kullan ılmamal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren herhangi bi r klinik veri bulunmamaktad ır.   
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren 
herhangi bir klinik veri bulunmamaktad ır. 
 GYNO FERRO SANOL
 karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol ba ğıml ılığı 
bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Eritropoetin (böbrekte  üretilen kan yap ımında görevli bir hormon) gerektiren kronik böbrek 
hastal ığı olan hastalarda,
 demir damar içine verilerek uygulanmal ıdır. 
 Eğer  GYNO FERRO SANOL’ün et kisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden fazla GYNO  FERRO SANOL kulland ıysan ız: 
GYNO FERRO SANOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk aşamada, yani ilac ın ağız yoluyla 
alınmas ından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat aras ında, huzursuzluk, mide a ğrılar ı, mide 
bulant ısı, kusma ve ishal gibi belirt iler görülebilir. Gaita çays ı bir şekilde siyah bir renkte 
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Bay ılma, nöbet, soluk al ışverişte k ısa süre durma ve devam 
etme şeklinde de ğişiklik, koma görülebilir.  
 
GYNO FERRO SANOL’ü  kullanmay ı unutursan ız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  10Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
GYNO FERRO SANOL ile  tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GYNO FERRO SANOL’ün  içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  kişilerde 
yan etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, GYNO FERRO SANOL ’ü kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve bo ğazda şişme, kan bas ıncında düşme 
 Deride aşırı hassasiyet,  
 Cilt k ızar ıklığı, döküntü, 
 Kurdeşen (ürtiker). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GYNO FERRO SANOL' e kar
şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın: 10 hastada 1’den daha s ık görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor. 
 Yayg ın 
Kar ın bölgesinde rahats ızlık, 
İshal, 
Kab ızlık, 
Midede yanma,  11Bulant ı, 
Kusma, Baş dönmesi, 
Baş ağrısı, 
Bu istenmeyen etkilerin s ıklığı dozla birlikte artar. 
Tedavi s ıras ında demirden kaynaklanan d ışkı renginde koyula şma görülebilir, bu durum 
zarars ızdır. 
 Seyrek Diş renginde de ğişim (Tedavi bittikten sonra bu renk de ğişimi ya kendili ğinden ya da di ş 
macunu ile f ırçalama veya profesyonel olarak di şlerin temizletilmesi ile geçer), 
Uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma ve tepki gösterme (iritabilite) 
Uykusuzluk, Normal d ışı tepkiler içeren sinirsel  (psikotik) reaksiyonlar, 
 Bilinmiyor Kar ın ağrısı, 
Üst kar ın ağrısı, 
Gastrointestinal (mide ba ğırsak kanal ında) kanama,  
Dilde geri dönü
şümlü renk de ğişikliği,  
Oral mukozada (a ğız içinde) geri dönü şümlü renk de ğişikliği, 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
    125. GYNO FERRO SANOL’ün saklanmas ı 
GYNO FERRO SANOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
Bu ilac ı, 25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, orijinal ambalaj ında, kuru bir yerde ve ışıktan 
uzakta saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GYNO FERRO SANOL’ü kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 - İlkad ım/SAMSUN 
 Üretim Yeri: ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 - İlkad ım/SAMSUN 
 Bu kullanma talimat ı .......................’ de onaylanm
ıştır. 