1 KULLANMA TALİMATI  
ONDAREN 4 mg/2 ml  enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine  veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etki n madde olarak 4 mg ondansetrona eşdeğer 4,989 mg 
ondansetron hidroklorür dihidrat içerir.  
 Yardımcı madde(ler ): Sitrik asit monohidrat, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum klorür, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  ONDAREN  nedir ve ne için kullan ılır?  
2.  ONDAREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ONDAREN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ONDAREN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ONDAREN  nedir ve ne için kullanılır?  
ONDAREN ondansetron etkin maddesini  içerir. Enjeksiyon veya infüzyon i çin renksiz ve 
berrak çözelti içeren bir ampullük ambalajlar halindedir.  
ONDAREN anti -emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (ör . 
kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusman ıza neden olabilir. ONDAREN 
kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler.  ONDAREN, ilaç ve ışınla yapılan kanser 2 tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra 
ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için  de kullanılır.  
Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
ONDAREN, tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 
2. ONDAREN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ONDAREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ondansetron veya ONDAREN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz , 
 Apomorfin hidroklorür ( parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız . 
 
ONDAREN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Granisetron gibi diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı 
önleyen bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz  
 Bağırsaklarınızda tıkanma  ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz  varsa  
 Karaciğer rahatsızlığın ız varsa   
 Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve 
ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa  
 Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa   
 Kalp atışında yavaşlam a (bradiaritmi) hastalığınız varsa  
 Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
 Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız   
 Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektroli t deneylerinde anormallik varsa  
 Yakın zamanda bademcik ve/ya geniz  eti ameliyatı olduysanız . Bademcik ve geniz eti 
ameliyatı sonrasında ONDAREN  kullanımı gizli kanamaları  maskeleyebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.   
 Vücuttak i serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı  
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme,  3 kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. ONDAREN’i n bu ilaçlarla k ullanılması  
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.   
 ONDAREN’i  karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın  
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ONDAREN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Gebeliğinizin ilk üç ayında ONDAR EN kullanmayınız. Ondansetron  bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma 
riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanı z ONDAREN kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ONDAREN kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  ONDAREN’in anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.  
 
ONDAREN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda (2 ml) , 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.   
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaç lar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya eczanıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ONDAREN’in bazı ilaçların etki 
gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ONDAREN’in etki gösterme  
şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ONDAREN’i  
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç ka ybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
 Sara tedavisinde kullan ılan karbamazepin veya fenitoin  
 Tüberküloz gibi enfeksiyonların te davisinde kullanılan rifampisin  
 Eritromisin veya ketokonazol gibi mantar ilaçları   
 Düzensiz kalp atışını te davi eden ant i-aritmik ilaçlar  
 Belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan  bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta-
bloker ilaçlar   
 Bir ağrı kesici olan tramadol  
 Kalbi etkileyen il açlar (haloperidol veya metadon gibi)  
 Kanser ilaçları (özellikle  antrasiklinler ve trastuzumab)  
 Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif ser otoni n geri alım 
inhibitörleri)  
 Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradr enalin geri alım inhibitörleri)  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz,  
ONDAREN kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 3. ONDAREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve si ze uygulayacaktır.  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır.  
 
75 yaşından küçük hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemote rapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla).  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:    
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor hastalığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
Postoperatif bulantı ve kusma  (1 aydan 17 yaşa kadar) : 
Doktor hastalığa bağl ı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50 -100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyrel tilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyun ca infüzyonla).  
 
 
 
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde ONDAREN’in  dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda 
ONDAREN’in günlük toplam dozu 8 mg ’ı aşmamalıdır.   
 
Eğer ONDAREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONDAREN  kullandıys anız:  
ONDAREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
ONDAREN ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ONDAREN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkil er   
Doktorunuz ONDAREN’i size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ONDAREN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme 
neden olmamıştır.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ONDAREN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;  
- Ani hırıltılar ve ç ene ağrısı ya da çene gerginliği  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücud un herhangi bir yerinde ürtiker  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7 Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin ONDAREN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  1.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde  görülebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
 
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 Hararet veya sıcak basması hissi  
 Kabızlık  
 Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiy onunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.   
 Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan:  
 Hıçkırık  
 Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
 Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
 Göğüs ağrısı  
 Nöbetler  
 Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma  
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik  
 
Seyrek:  
 Baş dönmesi ya da sersemlik  
 Bulanık görme  8  Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek:  
 Görmede azalma veya gen ellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
 Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONDAREN ’in saklanması  
ONDAREN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altındaki o da sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
ONDAREN, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon 
esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen çözelti 2-8˚C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.   
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONDAREN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ONDAREN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  9  
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezk öy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmış tır. 
 
 