 1 / 6 
  
KULLANMA TALİMAT I 
 
NAZALASTİN  0,14 mg/püskürtme burun spreyi, çözelti  
Burun içine püskürtülerek uygulanır .  
  
• Etkin madde : Her bir sprey püskürtmesi (0,14 ml) 0,14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddele r: Disodyum EDTA, hidroksi propil metil selüloz, disodyum 
monohidrojen fostat dodekahidrat, sitrik asit monohidrat, sodyum klorür ve deiyonize  su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NAZALASTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAZALASTİN ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAZALASTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAZALASTİN ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAZALASTİN nedir ve ne için kullanılır?  
• NAZALASTİN , 10 ml berrak çözelti içeren cam şişelerde sunulan anti -alerjik bir burun 
spreyidir.  
• NAZALASTİN , etkin madde olarak her bir püskürtmede 0,14 mg azelastin hidroklorür 
içermektedir.  
• Azelastin, alerji belirtilerini gidermede kullanılan anti- alerjik bir ilaçtır.  
• NAZALASTİN , mevsimsel ve mevsimsel olmayan (yıl boyu) alerjik nezlenin (rinit) 
(burun kaşıntısı, hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı) belirtilerinin tedavisinde ve 
burun mukozasında görülen daimi akıntı ve tıkanıklığın (vazomotor rinit) tedavisinde ve 
önlenm esinde kullanılır.  
 
  2 / 6 
 2. NAZALASTİN'  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
NAZALASTİN ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Azelastin hidroklorür veya NAZALASTİN ' in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı  duyarlılığınız (alerji) varsa  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
 
NAZALASTİN’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bugüne kadar yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, genel bir 
kural olarak ilaç kullanan kişilerin alkollü içeceklerin tüketiminden kaçınması gerekir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Laboratuvar hayvanlarında, tedavi için kullanılan dozların çok üstündeki dozlarda bile anne 
karnındaki cenin üzerine herhangi bir zararlı ( toksik ) etki göstermemesine rağmen, 
günümüzdeki tıbbi yaklaşım, hamileliğin ilk üç ayında NAZALASTİN ’ in kullanılmaması 
yönündedir.  
 
Hamilelik döneminde NAZALASTİN ’ in kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında bu ilacın güvenliliğine  ait yeterli klinik deneyim olmadığından,    
NAZALASTİN ’ i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NAZALASTİN  kullanılırken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği tek tük vakalar 
halinde halsizlik, yorgunluk, bitkinlik, baş dönmesi veya güçsüzlük hissi görülebilir. Benzer 
şikayetleriniz oluyor ise araç ve makine kullanma yeteneğiniz etkil enebilir. Bu etkiler, alkol 
ve uyarılara tepki verme zamanı üzerine olumsuz etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanım 
durumunda artabileceği için, özel dikkat göstermelisiniz. Araç veya makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
NAZALASTİN'  in içeriğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NAZALASTİN ’ in içerdiği yardımcı maddelere karşı herhangi bir etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
  3 / 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NAZALASTİN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
NAZALASTİN  daima doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği biçimde kullanılmalıdır. 
Kullanım konusunda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe,  tavsiye edilen kullanım:   
NAZALASTİN’i her bir burun deliğinize günde 2 defa 1 kez püskürtünüz (sabah ve akşam; 
günlük toplam doz 0,56 mg azelastin hidroklorüre eşdeğer).  
 
Burun mukozasında görülen daimi akıntı ve tıkanıklığın (vazomotor rinit) tedavisinde ve 
önlenmesinde ise her  burun deliğine günde 2 defa 2 sprey sıkılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NAZALASTİN ’ i başınız di k pozisyonda iken uygulayınız (A şağıdaki şekil ve talimatları takip 
ediniz). 
 
Şekil 1: Koruyucu  
kapağ ını çıkarınız . Şekil 2: Sadece ilk kez 
kullanılırken, püskürtme 
görünene kadar birkaç kez püskürtünüz.  Şekil 3: Başınız dik 
durumdayken her bir burun deliğinize bir kez püskürtünüz. Koruyucu 
kapağını tekrar yerine 
yerleştiriniz.  
Tedavi süresi:  
NAZALASTİN  ile tedavi süresi şikayetlerin  tipine, şiddetine ve gelişimine bağlıdır.  
NAZALASTİN  uzun dönem tedavide kullanılabilir. 
 
• Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanım ı: 
NAZALASTİN ’ i 6 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Burun mukozasında görülen 
 4 / 6 
 daimi akıntı ve tıkanıklığın (vazomotor rinit) tedavisinde ve önlenmesinde ise 12 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılır. 
 
Yaşlılarda  (65 yaş  ve üzeri) kullanım ı: 
Yaşlılarda  kullanımı için özel bir önlem yoktur. Normal dozlarda kullanabilirsiniz.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NAZALASTİN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAZALASTİN kullandıysanız:  
NAZALASTİN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NAZALASTİN burun içerisine lokal olarak kullanılır. Lokal olarak aşırı doz durumunda bile, 
aktif madde içeriği çok düşük olduğundan dolayı herhangi bir zehirlenme bel irtisi beklenmez. 
Ancak, amaçlanan kullanımının dışında daha yüksek miktarlarda kullanılması (örneğin, şişe 
içerisindeki çözeltinin tamamının bir çocuk tarafından yutulması) durumunda tıbbi yardım 
sağlanmalıdır. Söz konusu doz aşımı çok yeni gerçekleşmiş i se mide yıkanması önerilir.  
 
İnsanlarda azelastin hidroklorürün zehirli (toksik) dozlarının uygulamasına ait deneyim 
bulunmamaktadır. Son derece yüksek aşırı dozda veya zehirlenmede merkezi sinir sistemi 
belirtileri (sersemlik, bilinç bulanıklığı, bilinç k aybı, kalbin normalden hızlı atımı, kan basıncı 
(tansiyon) düşüklüğü), hayvan deneylerinin sonuçlarına dayalı olarak beklenebilir. Dolayısıyla 
bu bozuklukların tedavisi belirtilere yönelik olmalıdır.  
 
NAZALASTİN'  i kullanmayı unutursanız:  
Eğer NAZALASTİN' i uygulamayı unutursanız, özel bir önlem almanıza gerek yoktur. Sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Gerektiğinde iki uygulama zamanı arasında da     
NAZALASTİN’  i kullanabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
NAZALASTİN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
NAZALASTİN ile tedaviye belirtileriniz geçinceye kadar düzenli olarak devam ediniz.  
NAZALASTİN’  i kullanmayı bırakırsanız, rahatsızlığınızın tipik belirtileri kısa sürede yeniden 
ortaya çıkabilir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAZALASTİN’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler i olabilir.   5 / 6 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az , fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAZALASTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
NAZALASTİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın :  
• Uygun olmayan uygulama (baş arkaya yatırılarak uygulama, bkz. 3. NAZALASTİN nasıl 
kullanılır?) nadiren bulantıya sebep olabilen acı tat oluşturabilir.  
 
Yaygın olmayan :  
• Sprey uygulandığında iltihaplı burun mukozasında tahriş (yanma, karıncalanma), hapşırma ve 
burun kanaması.  
 
Seyrek :  
• Bulantı  
 
Çok seyrek :  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Hastalığın kendisinden de kaynaklanabilecek olan halsizlik (yorgunluk, bitkinlik), baş dönmesi 
veya güçsüzlük hissi  
 
Bahsedilen yan etkiler, genelde ge çicidir. Dolayısıyla özel bir önlem alınmasına gerek 
olmayacaktır.  
 
NAZALASTİN’  in kullanımından sonra ağzınızda acı tat hissederseniz, bu acı tadı gidermek 
için alkol içermeyen meyve suyu veya süt gibi bir içecek içerek giderebilirsiniz.  
 
  6 / 6 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAZALASTİN ’ in Saklanması  
NAZALASTİN ’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında (+8 °C’nin altında) saklamayınız. 
 
Yanlışlıkla buzdolabı gibi +8 °C’nin altındaki bir sıcaklıkta uzun süre bırakılırsa, 
NAZALASTİN ’ in etkin maddesi bir ölçüde kristalleşmeye başlar. Şişeyi ışığa tuttuğunuzda bu 
kristaller görünür hale gelecektir. Böyle bir çözeltiyi kullanmayınız.  
 
Ancak çözeltiyi birkaç saat oda ısısında bırakırsanız, kristaller tamamen kaybolacaktır, bu berrak 
çözeltiyi yeniden kullanabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAZALASTİN  ' i kullanmayınız.  
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi:  
Şişenin ilk açılımından sonra NAZALASTİN ’ i, 6 aydan daha uzun süre ile kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Berat Beran İlaç San. ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
Üretim y eri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok.  No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 ( Pbx) 
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  