   
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
DEQUADİN  TM Pastil  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Dekualinyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler : Sodyum sakkarin, gün batımı sarısı  (E110) , nane yağı ,  limon yağı 
esansı , sitrik asit susuz, magnezyum sterat,  sukroz , sıvı glikoz , jelatin, kafur , saf su . 
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de DEQUADIN ’den en iyi sonu çları 
alabilmeniz i çin dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ila ç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı s öyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEQUAD İN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEQUAD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEQUAD İN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEQUAD İN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
DEQUADİ N nedir ve ne için kullanılır?  
DEQUADİN  etkin madde olarak   dekualinyum klorür  içeren, pastil  formunda bir üründür . 
DEQUADİN  boğaz  preparatları olarak adlandırılan ilaç grubun un antiseptikler sınıfına  dahil  
bir üründür .  
DEQUADİN  30 adet pastil içeren blister ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
DEQUADİN  pastil , ağız ve boğaz enfeksiyonla rının lokal tedavisi için kullanılır.  
 
2. DEQUADİ N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEQUADİ N’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
DEQUADİN  pastil, bileşimindeki maddelerden herhangi birine aş ırı duyarl ığı olanlarda  
kullanılmamalıdır.  
    
 2 DEQUADİ N’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  kutu ilk kullanımdan önce açılmışsa kullanmayınız. Tavsiye edilen dozu aşmayını z. 
Herhangi bir istenmeyen yan etki görüldüğünde , bir kaç gün kullanıldığında iyileşme 
görülmediğinde  veya aşırı doz durumunda ilacın kullanımı k esilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız.  
 
DEQUADİ N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEQUADİN’in hamilelikte k ullanımının güvenliliği henüz belirlenmemiş olsa da hamilelik 
döneminde kullanımına ilişkin bir tehlike öngörülmemektedir . Gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  Gerekli olmadıkça emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
DEQUADİ N ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün sukroz  ihtiva eder .  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karsı hassasiyetiniz olduğu s öylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Dişlere zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  Ancak kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
Bu tıbbi ürün renklendirici olarak gün batımı sarısı (E11 0) içerir .  Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Yeterli veri bulunmamaktadır.   
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEQUADIN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafı ndan başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ; DEQUADİN  pastil, her 2-3 
saatte bir, bir tane olacak şekilde ağ ızda emilerek kullan ılır. 
Şiddetli enfeksiyonlarõn tedavi sinde doz daha s ık aral ıklarla al ınabilir.  
Günde 8 pastilden  fazla al ınmamal ıdır. 
Eğer Dequadin’in etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczanız ile konuşunuz.     
 3  
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral kullanım içindir.  
DEQ UADİ N’in hoş bir tadı vardır. A ğızda emilerek kullan ılır. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
DEQ UADİ N’in 12 yaş altındaki çocuklarda  kullanımı öneri lmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
 Yaşlılarda doz ayarlan masına gerek yoktur.  
  
Özel kullanım  durumları:   
Veri yoktur.  
 
Eğer DEQUAD İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla  DEQUAD İN kullandıysanız:  
DEQUADİN  pastillerle yap ılmış bir aşı rı dozaj çal ışmas ı yoktur, ancak normal destekleyici  
ve semptom atik tedbirler alı nmal ıdır. Dekualinyum klorür ağ ızdan  emilemez . 
DEQUADİ N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEQUAD İN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
DEQUAD İN ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEQUADİ N’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
 
Tedavi sırasında aşırı hassasiyet tespit edilirse DEQUAD İN uygulamasına son verilmelidir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar , dilde ağrı  
                 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.     
 4  
5. DEQUAD İN’in saklanması   
DEQUADİ N’i  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEQUAD İN’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEQUADİ N’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline Services Unlimited lisansı ile GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret 
A.Ş., Levent / İSTANBUL  
 
İmal yeri : 
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihi nde onaylanmıştır.  
 