1 
  
 
 
FARMA CARBON® tablet 
Ağızdan al ınır. KULLANMA TALİMATI 
 
• Etkin madde:  Her tablette, 180 mg bitkisel kömür, 50 mg kükürt, 105 mg sinameki 
yapra ğı tozu, 25 mg ışgın ekstresi bulunur. 
• Yardımcı maddeler:   Kaolin, talk, gliserin, m ısır nişastas ı,  aerosol 200, nane esans ı ve 
rezene esans ı. 
 
 
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu   KULLANMA    TALİMATINI   
dikkatlice okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. •  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FARMA CARBON® nedir ve ne için kullanılır? 
2. FARMA CARBON®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FARMA CARBON® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FARMA CARBON®’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FARMA CARBON® nedir ve ne için kullanılır? 
FARMA CARBON®’un içeri ğinde bulunan etkin maddeler sadece bitki ve mineral kökenlidir 
ve sindirim düzenleyici ve hafif laksatif (feçesi yumu şatarak at ılmas ını kolayla ştıran) etkiye 
sahiptir. Bitkisel kömür, sinameki yapraklar ının ve ışgın ektresinin laksatif etkisiyle sonradan 
salgılanan çe şitli zararl ı metabolik maddelerin etkisini azaltma yetene ğine sahiptir. Kükürt 
ayrıca sindirim sisteminde hafif bir dezenfektan etki de göstermektedir. 
FARMA CARBON®’un hafif laksatif etkisi uygulamadan 8-10 saat sonra ortaya ç ıkmaktad ır. 
İrritabl barsak sendromu diye adland ırılan kab ızlık, barsak ve kar ında rahats ızlık ile seyreden 
durumdan yak ınan az sayı daki hastada FARMA CARBON® olumlu sonuçlar göstermi ştir. 
•FARMA CARBON®,  100  tabletten  olu şan  blister  ambalajlarda  sunulur.  Tabletler,  mat,  
grimsi siyah, hafif nane kokusunda, her iki taraf ı bombeli (bikonveks) tabletler şeklindedir. 
 
FARMA CARBON®, aşağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
•Barsak geçi şinin yava şlamas ı, 2 
 •Barsak t ıkanmas ıyla seyreden durumlar hariç kab ızlığın tüm formlar ı, 
•İnce barsaktaki parçalanma ve fermentasyon süreci, 
 
•Meteorizm (kar ın ve barsaklarda gaz varl ığı) 
•Şişkinlik, 
•İntestinal oto-intoksikasyon (barsaklarda kalan at ıklara ba ğlı olarak görülen zehirlenme), 
•Hemoroidal (basura ba ğlı olarak geli şen) kab ızlık. 
 
2. FARMA CARBON®’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
FARMA CARBON®’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
•Eğer FARMA CARBON®’un herhangi bir bile şenine kar şı aşırı duyarl ıysan ız, 
•Barsak t ıkanıklığınız varsa, 
•Akut yang ılı barsak hastal ığınız varsa, 
•Kökeni bilinmeyen kar ın ağrınız varsa, 
•Ciddi su ve elektrolit dengesi bozuklu ğunuz varsa, 
•Şüpheli mide veya barsak ülseriniz varsa, 
•Apandisitte, 
•Hamilelikte ve süt verme döneminde, 
•12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
FARMA CARBON®’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
•Güvenli bir etki elde edilmesi için gereken doz bireyler aras ında de ğişkenlik gösterebilir. 
•İshal ortaya ç ıkmas ının bir doz a şımı belirtisi oldu ğunu göz önünde bulundurunuz,. 
•Doktorunuzun talimat ı olmaks ızın 1-2 haftadan daha uzun bir süre boyunca kullanmayı nız. 
•Zayı flatıcı bir ajan olarak kullanmayı nız, 
•14 günden daha uzun süreli kesintisiz uygulama durumunda ilac ın etkisi azalabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
FARMA CARBON®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FARMA CARBON®yemek s ırasında veya yemekten sonra al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
FARMA CARBON®, hamilelik dönemi boyunca kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
FARMA CARBON®, emzirme dönemi boyunca kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FARMA CARBON®’un araç veya makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
 
 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• FARMA CARBON® kullan ımına  ba ğlı bir  hipopotasemi  (kanda  potasyum  seviyesi  
düşüklüğü) ortaya ç ıktığında, kalp glikozidlerinin etkisi artmaktad ır. 
•FARMA CARBON®, barsaktan geçi şi hızland ırdığından birlikte kullan ılan ve barsaklardan 
emilen ilaçlar ın emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FARMA CARBON® nasıl kullanılır? 
•  Uygun kullan ım  ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda: Hafif bir laksatif ve purgatif (feçesin sulu 
kalmas ını sağlayarak h ızlı bir şekilde at ılmas ına neden olan) etki elde edilmesi için günde 3 
defaya kadar 1-2  tablet  kullan ılır.  Daha  güçlü  bir  laksatif  etki  isteniyorsa  ak şam  
uygulanan  doz  3-4 tablet FARMA CARBON® şeklinde art ırılabilir. Günde 8 tabletten fazla 
alınmamal ıdır. 
Sindirim sistemindeki gaz ın eliminasyonu ve güçlü bir temizlenme için (örne ğin; röntgen, ilaçl ı 
böbrek filmi v.b. tetkiklerden önce): Ak şam al ınan 6-8 tablet FARMA CARBON®’dan sonra 
bol miktarda s ıvı alınmal ıdır. 
Uzun dönemli, kesintisiz kullan ımı sonucunda etkide bir azalma ortaya ç ıkabilir. Doktorunuz 
FARMA CARBON® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
•Uygulama  yolu ve metodu:   Tabletler, yemek s ırasında ya da yemekten sonra bol miktarda 
sıvı ile al ınmal ıdır. 
 
• Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  12 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  Ya şlı hastalarda kullan ımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktad ır. 
 
•  Özel kullanım  durumları 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel bir kullan ımı yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir kullan ımı yoktur. 
 
Eğer FARMA CARBON®’un etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğuna dair  bir  izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARMA CARBON® kullandıysanız 
Aşırı doz durumunda olu şabilecek ba şlıca belirti ishaldir. Bu durumda ilaç b ırakılmalı veya 
dozaj azalt ılmalıdır. 
FARMA CARBON®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
FARMA CARBON®’u  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FARMA CARBON® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Veri yoktur. 4 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FARMA CARBON®’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde  
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FARMA CARBON®’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
•Deride  yayg ın  ka şıntı  ve döküntülerle beraber,  dudakta,  yüzde,  bo ğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlü ğü (aşırı duyarl ılık-anafilaksi) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARMA 
CARBON®’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz 
•  Önerilen dozda kullan ıldığında yan etkiler çok nadirdir (kar ın ağrısı ve ishal görülebilir), 
•Alkali reaksiyonda, zaman zaman idrar ın soluk k ırmızı bir renk ald ığı gözlenebilir ve bu 
durum klinik aç ıdan anlaml ı değildir, 
•Çok  seyrek  olarak  bulant ı  veya  kusma  görülebilir.  Bu  durum,  doz  a şımının  bir  belirtisi 
olabilir. 
•Uzun bir süre boyunca yüksek dozlarda kullan ıldığı zaman, ba şta  potasyum olmak üzere, 
elektrolit kayı pları ortaya ç ıkabilir ve bu da barsak geçi şindeki yava şlamay ı daha da art ırabilir 
(barsak hareketlerinin kayb ı ve kab ızlık). 
 Bunlar FARMA CARBON
®’un hafif yan etkileridir. 
 Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. FARMA CARBON®’un saklanması 
FARMA CARBON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC ’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra FARMA CARBON®’u kullanmayınız. 
 
 
 
 5 
 Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. Okmeydan ı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16  
34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofal ıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekap ı-İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00 Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 