   
 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
COVERSYL PLUS  4 mg/ 1,25 mg tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 4 mg Perindopril t ert-bütil amin  ve 1,25 mg İndapamid 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı) , Magnezyum stearat, Kolloidal 
anhidr silis, Mikrokristalin selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. COVERSYL PLUS   nedir ve ne için kullanılır?  
2. COVERSYL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COVERSYL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COVERSYL PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. COVERSYL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• COVERSYL PLUS , 4 mg Perindopril ve 1,25 mg İndapamid etkin maddelerini içeren bir 
bileşimdir .  
• COVERSYL PLUS  antihipertansif  grubuna aittir. Yetişkinlerde e sansiyel (nedeni 
bilinmeyen) hipertansiyonun (yüksek kan basıncı)  tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamasını sağlar.  
• İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine de 
indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır. He r 
iki etkin madde de  kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek için 
birlikte çalışmaktadır.  
• COVERSYL PLUS , beyaz, çubuk şeklinde, çift tarafı çentikli 30 tabletten oluşan blister 
ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
Bu ilaç buzağı kaynaklı lak toz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
    
 
2/11 2. COVERSYL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
COVERSYL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Perindopril e veya diğer ADE inhibitörlerine,   indapamide veya diğer sülfonamidlere ya da  
ilacın  içerdiği herhangi bir maddeye aşır ı duyarlıysanız (alerjik),  
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı  veya derid e ciddi döküntü gibi semptomlar  görüldüyse veya 
başka nedenlerl e ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse  (anjiyoödem adı verilir) , 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter stenozu)  
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak COVERSYL PLUS sizin için uygun olmayabilir, 
• Kanda potasyum seviyeleri niz düşük ise,  
• Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği nden şüpheleniliyorsa  (ciddi su tutulması, 
nefes almada zorlanma),  
• Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız (bkz. “Hamilelik”),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya  şu anda  görüyorsanız  
(anjioödem ( boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme ) riski arttığı için)  (bkz. 
“COVERSYL  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer 
ilaçlar  ile birlikte kullanımı”) . 
 
COVERSYL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
COVERSYL PLUS ’ı kullanmadan önce aşağıdaki durumlar hakkında doktorunuza veya 
eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Eğer,  
• Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızl ığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda daralma) 
varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp sorunlarınız  varsa,  
• Böbrek sorunlarınız varsa  veya diyalize giriyorsanız , 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler ta bakasında sıvı 
birikmesi (koroid efüzyonu) veya göz içi basınç artışı belirtileri olabilir ve COVERSYL PLUS aldıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin ve ya sülfonamid 
alerjiniz olduysa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir,  
• Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas rahatsızlıklarınız varsa,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm),  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt 
hastalığı) veya skleroderma gibi kollajen doku ha stalıklarından (bağ dokusu hastalığı) 
şikayetçiyseniz,  
• Ateroskleroz unuz  (damar sertleşmesi) varsa,  
• Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,  
• Gut hastası iseniz (çoğu kez kal ıtsal olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti halin de 
ortaya çıkan hastalık),     
 
3/11 • Şeker hastası iseniz,  
• Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor ya da tuz yerine geçen potasyum içeren maddeler 
kullanıyorsanız,  
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potasyum tutucu  ilaçlar  (spironolakton, 
triamteren)  ya da potasyum takviyeleri kullanıyorsanız ( COVERSYL PLUS  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır – bkz . “Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım ı”). 
• Yaşlıysanız,  
• Işığa karşı duyarlılığınız var ise,  
• Nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabil en yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
(anjiyoödem adı verilir) ile ciddi allerjik reaksiyonlarınız var ise. Bu durum tedavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi 
sonlandırmalı ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
• Yüksek kan basıncı nın tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa  
            -  Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır). 
 Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi (örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. ( bkz. “ COVERSYL PLUS ’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 
• Siyah ırka mensupsanız. (Anjiyoödem riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı düşürücü 
etki siyah ırka mensup olmayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü) , 
• Yüksek akım membran ile diyali z edilen hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem  (solunum güçlüğü, yüz veya dilde 
şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril  (ishal tedavisinde kullanılır) , 
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek ve kanser için 
kullanılırlar) ,    
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde  kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte 
aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur) . 
o linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve ayrıca gliptinler sınıfına ait diğer ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır).         
 Anjiyoödem  
COVERSYL PLUS dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma veya nefes almada güçlük, yüz,dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zama nda meydana 
gelebilir.Bu tür belirtiler ile karşılaşırsanız COVERSYL PLUS kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza danışmalısınız ( bkz Bölüm 4). 
 
Hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. COVERSYL PLUS hamileliğin erke n dönemlerinde önerilmemektedir ve 3 aydan daha uzun 
süredir hamileyseniz bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden bu dönemde de kullanılmamalıdır.  
 COVERSYL PLUS   kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
• Anestezi uygula nacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa, veya susuz kaldıysanız ,    
 
4/11 • Diyalize girecekseniz veya LDL aferezi (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün 
atılması)  olacaksanız,  
• Bal arısı veya eşek  arısı sokmalarına karşı alerji için duyarsızlaştırma ( desensitizasyon ) 
tedavisi görecekseniz,  
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız , 
• COVERSYL PLUS kullanırken gözlerinizin birinde veya her ikisinde ağrı veya 
görmenizde bir değişiklik olursa, bu durum sizde glokom (göz(ler)de basınç artışı) gelişiminin belirtisi olabilir. COVERSYL PLUS tedavisini kesmeli ve tıbbi yardım istemelisiniz.   
 COVERSYL PLUS  doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler 
ve sporcular dikkatli olmalıdır. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız”.  
 
COVERSYL PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 COVERSYL PLUS  ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı 
öğrendiğiniz anda COVERSYL PLUS  kullanmayı kesmenizi  ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden , COVERSYL PLUS  hamilelik süresince  
kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
COVERSYL PLUS ’ın  emzirirken kullanılması önerilmez .  
 Araç ve makine kullanımı  
COVERSYL PLUS ’ın genellikle uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, 
özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak baş dönmesi ve ha lsizlik gibi reaksiyonlar görülebilir. Eğer 
etkilenmişse araç veya makine kullanma yetkinliğiniz  bozulabilir. 
 COVERSYL PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
COVERSYL PLUS  61,55 mg  laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir ilacı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandınız veya kullanabilecekseniz 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.     
 
5/11  
COVERSYL PLUS’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır : 
 
• Lityum (depresyon (ruhsal çöküntü) ve mani (taşkınlık nöbeti)  tedavisinde kullanılır) , 
• Aliskiren (Yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılır), diyabet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise,  
• Potasyum tutucu diüretikler (triamteren , amilorid ), potasyum tuzları, vücudunuzda 
potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici 
ilaç) ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için  trimetoprim/sülfometoksazol olarak da 
bilinen  trimetoprim ve  kotrimoksazol), 
• Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar : anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri . 
 COVERSYL PLUS  ile tedavi diğer ilaçlardan etkilenebilir. Doktorunuz ilacın dozunu ve/veya 
ilacınızı değiştirebilir. Birlikte kullanımı dikkat gerektirebileceğinden  aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza söylediğinizden emin olunuz : 
 
• Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar , anjiyotensin reseptör blok örleri , aliskiren 
(bkz.” COVERSYL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ COVERSYL 
PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ) ya da diüretikler (böbreklerde 
üretilen idrar miktarını artıran ilaçlar) dahil, 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 50 
mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spi ronolakton, 
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar) , (bkz. “COVERSYL PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölüm ), 
• Sakubitril/valsartan (uzun süreli kalp yetmezliğini tedavi etmek için kullanılır). 
“COVERSYL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “COVERSYL 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümlerine bakınız. 
• Anestezi ilaçları ,   
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini sağlayan madde) , 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn. m oksifloksasin, 
sparfloksasin, enjeksiyon yoluyla kullanılan eritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler) , 
• Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır) , 
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde) , 
• Allopurinol (gut tedavisinde) , 
• Saman nezlesi  gibi alerji k reaksiyonların tedavisi için  kullanılan  antihistaminikler  (örn 
mizolastin,terfenadin , astemizol  
• İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan kortikosteroidler , 
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar   (örn. Siklosporin, 
takrolimus ), 
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde) , 
• Pentamidin (pnömoni tedavisinde) , 
• Enjeksiyon yoluyla altın (ç ok sayıda eklemde romat izma benzeri ağrı (poliartrit ro matoid) 
tedavisinde ,    
 
6/11 • Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde) , 
• Bepridil (anjina pektoris (kalbi besleyen damarlarda sıkışma sonucu oluşan göğüs ağrısı) 
tedavisinde) , 
• Kalp ritmi pr oblemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol , ibutilid, dofetilid, digitalis, bretilyum ), 
• Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılırlar) , 
• Digoksin veya diğer kalp glikozidle ri (kalp problemlerinin tedavisinde) , 
• Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
tedavisinde) , 
• İnsülin, metformin veya gliptin gibi, şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• Kalsiyum (tuzları)  (kalsiyum takviyeleri dahil) ,  
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler (dışkıyı yumuşatan ilaçlar) (örn. senna) , 
• Steroid yapısında olmayan ant ienflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. asetilsalisilik  asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, ateşi düşürmek 
ve kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir madde ), 
• Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde) , 
• Depresyon, anksiyete, şizofreni  gibi zihinsel has talıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler  (amisülpirid, sülpirid, sültoprid, 
tiaprid, haloperidol, droperidol)) , 
• Tetrako saktid (Crohn hastalığının tedavisinde) , 
• Trimetoprim (enfeksiyonların teda visi için) , 
• Nitratlar (kan damarlarını genişleten ilaçlar) dahil vazodilatörler (damar genişleticiler) , 
• Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin efedrin, 
noradrenalin veya adrenalin) , 
  Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 3. COVERSYL PLUS  nasıl kullanılır?  
İlacınızı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• COVERSYL PLUS  için önerilen günlük doz bir tablettir. İlacınızı hergün aynı zamanda, 
tercihen sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
• Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
• Önerilen dozu aşmayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• COVERSYL PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletleri aç karnına yeterli miktarda (1 bardak) su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergen lik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
COVERSYL PLUS   çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
    
 
7/11 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.    Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz doz u değiştirebilir . 
 Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  Eğer COVERSYL PLUS ’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla COVERSYL PLUS   kullandıysanız:  
COVERSYL PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Çok fazla tablet yuttuysanız doktorunuza söyleyiniz ya da derhal en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. 
Belirgin düşük kan basıncı ( bulantı, kus ma, kramplar, baş dönmesi , uyku hali, bayılma , 
böbrekler tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler  gibi belirtiler) durumunda uzanıp 
bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 COVERSYL PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Tedavinin etkililiği için ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir.   
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etme z bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 COVERSYL PLUS   ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Bu ilaç  ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COVERSYL PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa COVERSYL PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Düşük kan basıncına bağlı şiddetli baş dönmesi veya bayılma (Yaygın) , 
• Bronkospazm (göğüste sıkış ma, hırıltı ve nefes darlığı)  (Yaygın olmayan) , 
• Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şişmelerinde  (anjiyoödem) (bkz bölüm 2) , (Yaygın olmayan) , 
• Eritema multiforme ( Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap ) dahil cid di deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücut 
boyunca derinin kızarması, ciddi kaşıntı, kabarma, derinin soyulması ve şişmesi, muköz membranların iltihaplanması (Stev ens J ohnson sendromu) veya diğer al erjik reaksiyonlar 
(Çok seyrek) ,    
 
8/11 • Kardiyovasküler hastalıklar ( düzensiz kalp atımı, anjina pektoris (kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı ), kalp krizi)  (Çok seyrek) , 
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek) , 
• Kişinin kendini çok kötü hisset tiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı 
pankreas  (Çok seyrek) , 
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek) , 
• Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı  (Bilinmiyor) , 
• Karaciğer hastalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati)  (Bilinmiyor) , 
• Kas güçsüzlüğü, kramplar, hassasiyet veya ağrı ve özellikle aynı anda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız veya ateşiniz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COVERSYL PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Alerjiye veya astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları ,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Vertigo (kişinin kendisini veya çevresini dönüyormuş gibi hissetmesi),  
• İğnelenme,  
• Görme bozuklukları,  
• Tinnit us (kulakta çınlama),  
• Öksürük,  
• Nefes darlığı,  
• Mide -barsak rahatsızlıkları (bulantı,  kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, 
sindirim güçlüğü veya hazımsızlık, ishal, kabızlık), 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi),  
• Kramplar,  
• Yorgunluk hissi , 
• Kanda düşük potasyum seviyesi.  
 Yaygın olmayan:  
• Değişken ruh hali,  
• Depresyon (ruhsal çöküntü) , 
• Uyku sorunları, Ürtiker (kurdeşen),  
• Purpura (deride kırmızı küçük noktalar),  
• Kabarcık kümesi, 
• Böbrek rahatsızlıkları,  
• Cinsel iktidarsızlık  (ereksiyon olamama ya da sürdürememe) ,  
• Terleme ,    
 
9/11 • Eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı , 
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dönüşümlü 
yüksek kan potasyum seviyeleri,  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep 
olabilir,  
• Somnolans (uykululuk hali),  
• Bayılma,  
• Palpitasyonlar (kalp atışınızın farkında olmanız),  
• Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
• Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan şekeri düzeyleri),  
• Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması),  
• Ağız kuruluğu,  
• Işığa duyarlılık reaksiyonları (derini n güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
• Artralji (eklem ağrısı),  
• Miyalji (kas ağrısı),  
• Göğüs ağrısı,  
• Keyifsizlik,  
• Periferik (çevresel) ö dem,  
• Ateş,  
• Kanda üre artışı  
• Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için takip edilen bir madde) 
artışı, 
• Düşme . 
 
Seyrek:  
• Kanda düşük klorür seviyesi,  
• Kanda düşük magnezyum seviyesi  
• Psöriyazisin  (sedef hastalığı)  kötüleşmesi , 
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler :  Karaciğer enzimlerinde artış, yüksek 
serum bilirubin düzeyleri ,  
• Yorgunluk, 
• Yüzde kı zarma  
• İdrar çıkışının azalması veya yokluğu,  
• Akut böbrek yetmezliği.  
• Koyu renkli idrar, hasta olma (bulantı) veya hasta hissetme (kusma), kas krampları, 
zihin bulanıklığı  ve nöbetler. Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon 
salgılanması) adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek:  
• Zihin karışıklığı,  
• Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre), Rinit (burun tıkanıklığı veya burun akıntısı),  
• Ciddi böbrek problemleri, 
• Kan değerlerinde değişiklikler, (kırmızı yaz da beyaz kan hücre sayısının azalması gibi) , 
• Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein) ,  
• Platelet (kan pulcukları) sayında azalma,  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Anormal karaciğer fonksiyonları . 
    
 
10/11 Bilinmiyor:  
• Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: yüksek ürik asit seviyeleri ve kanda 
şeker seviyesinin yükselmesi ,  
• Miyopi (uzağı göreme me), 
• Bulanık görme, 
• Görme bozukluklar ı, 
• Yüksek basınç (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroid 
efüzyonu) veya akut açı kapanması glokomu) nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı.  
• El ve ya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni),  
• Eğer sistemik lupu s eritematöz ( ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir 
doku hastalı ğı) hastalığınız var ise bu durum kötüleşebilir . 
 
Kan, böbrek,  karaciğer  veya pankreas  rahatsızlıkları ve laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu du rumda doktorunuz durumunuzu takip etmek için kan 
testleri yapılmasını isteyebilir . 
 Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. COVERSYL PLUS ’ın saklanması  
COVERSYL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   30°C’nin altında, oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVERSYL PLUS ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23  
Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00 
Faks  : 0212 290 20 30     
 
11/11  
Üreti m yeri : 
Adı :  Servier (Ireland) Industrie s Ltd. 
Adresi  :  Gorey Road, Arklow, Co. Wicklow – İrlanda  
  Bu kullanma talimatı  ……  tarihinde onaylanmıştır . 