 1 / 10  KULLANMA TAL İMATI 
 
İBURAM İN COLD 200 mg/30 mg/2 mg film kapl ı tablet 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet; 200 mg ibuprofene e şdeğer 222.22 mg ibuprofen DC 
%90, 30 mg psödoefedrin hidr oklorür ve 2 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir ), mikrokristalin selüloz         
pH 102, povidon K30, magnezyum stea rat, kolloidal silikon dioksit, kroskarmelloz sodyum, 
hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit (E171) ve karmoi zin (azorubin) alüminyum lak 
(E122) içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İBURAMİN COLD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İBURAMİN COLD’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İBURAMİN COLD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkileri nelerdir? 
5. İBURAMİN COLD’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İBURAM İN COLD  nedir ve ne için kullan ılır? 
 İBURAMİN COLD, PVC/PVDC/Al folyo  blisterlerde 12 ve 24 film kapl ı tablet olarak 
pazarlanmaktad ır. Bir film kapl ı tablet; 200 mg ibuprofen, 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve   
2 mg klorfeniramin maleat içerir. 
 Klorfeniramin vücutta do ğal histamini azaltan antihistaminik bir ajand ır. Histamin hap şırık, 
kaşıntı, gözlerde sulanma ve burun ak ıntısına neden olur. İbuprofen steroid olmayan iltihap 
giderici (non-steroid an tiinflamatuvar) ilaç grubundand ır. İbuprofen vücutta a ğrı ve 
inflamasyona sebep olan hormonlar ı azalt ır. Psödoefedrin burun içinde ki (nazal pasajlardaki) 
kan damarlar ını büzen dekonjestan bir maddedir. Geni şleyen kan damarlar ı burun t ıkan ıklığına 
sebep olur.  
 İBURAMİN COLD; so ğuk alg ınlığı, grip, sinüzit ve di ğer üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile 
birlikte görülen ate ş, burun ak ıntısı ve burun t ıkan ıklığı içeren belirtilerin giderilmesinde 
kullan ılır.  
 
  2 / 10  2.  İBURAM İN COLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İBURAM İN COLD’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
     
 
        
 
 
 
Eğer; 
 İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik 
ilaçlara kar şı alerjiniz varsa 
 Şiddetli yüksek tansiyon ve çarp ıntının eşlik ettiği hastal ığınız varsa 
 Hamileliğin son üç ay ındaysan ız 
 Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği hastal ığınız varsa 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastal ığınız varsa 
 Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: baz ı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak bozukluklar ının 
tedavisinde kullan ılan atropin, alfa ve beta blokerler içerebile n yüksek tansiyon ilaçlar ı, 
kan toplanmas ı ve ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah bask ılay ıcılar, duygu durum 
bozukluklar ı tedavisinde kullan ılan moklobemid, migren tedavisinde kullan ılan ergotamin 
veya metiserjit, do ğum s ıras ında rahim kas ılmalar ına yard ımc ı olan oksitosin 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörleri ad ı verilen ilaçlardan 
kullan ıyorsan ız veya bu ilaçlarla gördü ğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse 
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ)  
karşı, ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar 
gösterdiyseniz 
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı (ülseratif 
kolit, Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 Şiddetli kalp yetmezli ği hastal ığınız varsa (NYHA S ınıf IV) 
 İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
 Kanamaya e ğiliminiz artm ış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise) Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler 
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyoka rd infarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden 
olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya 
kalp-damar hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBURAMİN COLD kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-
pass)  ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır (kontrendikedir). 
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici  ilaçlar (NSA İİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek si ndirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen et kiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
etkiler aç ısından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
  3 / 10   Burun t ıkan ıklığını gideren, i ştah bast ırıcı ya da bir çe şit uyar ıcı olan amfetamin benzeri 
başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon dü şürücü beta-bloker ilaç kullan ıyorsan ız 
 Kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass) ameliyat ı 
öncesi veya sonras ı dönemde İBURAMİN COLD kullan ılmamal ıdır. 
 
İBURAM İN COLD’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Yüksek tansiyon ve kalp hastal ığınız varsa 
 Şeker (diyabet) hastas ı iseniz 
 Fazla çal ışan tiroidiniz varsa 
 Göz tansiyonunun artmas ı (glokom) durumunda 
 Böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olan, adrenalin miktar ında art ışa sebep olabilen 
feokromasitoma hastal ığınız varsa 
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa 
 Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa 
 Daha önce size kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere yol açabilen bir durum olan 
uzam ış QT sendromu ve ya şam ı tehdit eden düzensiz kalp ritim bozuklu ğu (torsades de 
pointes) tan ısı konduysa veya bu hastal ıklar ın sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa 
 Ağız yolu ile kullan ılan kortikosteroidler, kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
kullan ıyorsan ız 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzer e sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyile şebilen beyin dokusu harabiyeti  (posterior geri dönü şlü ensefalopati 
(PRES) ve beyin damarlar ında iyile şebilen daralma (geri dönü şlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmi ştir. Bildirilen belirtiler ani ba şlang ıçlı 
şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS belirti ve semptomlar ı gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
 60 yaş üzerindeyseniz 
 Ast ım hastas ı iseniz, veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallar ında 
daralmaya (bron şlarda spazma) yol açabilir. 
 Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolar da alevlenme görülebilir. 
 Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan ilt ihap giderici ilaçlar ı (NSAİİ) uzun süre kullanan ki şilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda ve ya şlılarda 
yükselmektedir. 
 Karaciğer hastal ığınız varsa 
 Kalp hastal ığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan bas ıncı) yüksek ise; vücudun çe şitli 
bölümlerinde su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü) veya inme (fe lç) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili bulunmu ştur. Kalp veya 
damar hastal ıklar ı olan, daha önce inme geçirmi ş olan veya bu gibi durumlar için risk 
taşıyanlarda (yüksek tansi yon, yüksek kolesterol veya şeker hastal ığı olanlar ya da sigara 
içenlerde) tedavi doktor veya eczac ı ile görüşülmelidir. 
 İbuprofen ve benzeri steroid olma yan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) uzun süre 
kullan ıldığında, önceden bu türlü bir hastal ık geçirmemi ş olsan ız bile, mide-ba ğırsak 
kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin  4 / 10  ortaya ç ıkma riski, daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı kişilerde, yüksek 
ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora ba şvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı iltihab ı 
(aseptik menenjit) be lirtileri olabilir. 
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (hal üsinasyonlar), huzursuzluk, uyku 
düzensizli ği ortaya ç ıkarsa ilaç almay ı bırak ınız.  
 Sara (epilepsi) hastal ığınız varsa 
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora ba şvurmal ısınız. 
 5 günden daha fazla kullanmay ınız. 
 
Diğer steroid olmayan iltihap  giderici ilaçlar (NSA İİ) ile oldu ğu gibi, İBURAMİN COLD 
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İBURAM İN COLD’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
İBURAMİN COLD’u al ırken alkol almay ınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol al ıyorsan ız 
ibuprofen mide kanamas ı riskini artt ırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmay ınız. 
İBURAMİN COLD’u bu besinlerden en az bir sa at önce ya da iki saat sonra kullan ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte, özellikle hamileli ğin son üç ay ında İBURAMİN COLD’un kullan ılmas ı bebek için 
zararl ı olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilac ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İBURAMİN COLD anne sütüne geçer ve bu emzirilen bebek için zararl ı olabilir. E ğer bebeğinizi 
anne sütü ile besliyorsan ız doktorunuza dan ışmadan bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İBURAMİN COLD sizin dü şünce veya reaksiyonlar ınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep 
olabilir. E ğer araç kullan ıyorsan ız veya uyan ık kalman ızı gerektirecek herhangi bir şey 
yap ıyorsan ız dikkatli olman ız gerekir. 
 
İBURAM İN COLD’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan laktoz m onohidrat nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse İBURAMİN COLD’u almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçerdiği boyar madde karmoizin (azorubin) alüminyu m lak (E122) nedeniyle alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  5 / 10   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, İBURAMİN COLD tedavisinde iken, a şağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
 Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (ör n. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
 Yüksek tansiyon ilaçlar ı 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ADE inhibitörleri, beta-bl okerler ve idrar söktürücüler 
(diüretikler) 
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin  
 Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre türü ilaçlar  
 Karaciğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesinde görev  yapan proteinler i durduran bir ilaç 
grubu CYP2C9 inhibitörleri (ör n. vorikonazol, flukonazol)  
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) 
 Pıhtılaşmay ı sağlayan kan pulcuklar ının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, 
örn. aspirin, dipiridamol, klopi dogrel) ve depresyon için kullan ılan selektif serotonin geri-
alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fl uvoksamin, paroksetin, sertralin) 
 Aspirin  
 Japon eriği (Ginkgo Biloba) bitkisel özütü  
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid)  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (ö rn. digoksin, digitoksin)  
 Bir çeşit tansiyon ilac ı olan kaptopril ile birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprofl oksasin); nöbet (konvülsiyon)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 i nhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler; örn. aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesulid)  
 Kortizon grubu ilaçlar  
 Ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum tuzlar ı ve romatizmal eklem hastal ıklar ında 
ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan metotreksat adl ı ilaç 
 Düşük ilac ı mifepriston 
 Bir antibiyotik olan siklosporin 
 Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini önlemek 
için kullan ılan takrolimus adl ı ilaç 
 AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan zidovudin adl ı ilaç 
 Alerjik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan klasik antihistaminikler (sedatif [yat ıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
 Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlar ıyla, kayg ı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullan ılan 
veya uyku düzenleyici ilaçlarla 
 Burun t ıkan ıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan trisiklik 
antidepresanlar, i ştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar veya psikiyatrik 
rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubu ilaçlar, 
tansiyon dü şüren bretilyum, betanidin, guanitidin, de brizokin, metildopa ve alfa ve beta-
adrenerjik bloker ilaçl ar gibi ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan moklobemid  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kardiyak glikozidlerle 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergot alkaloidleri ile (ö rn. ergotamin ve metiserjit) 
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar  6 / 10  Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. İBURAM İN COLD nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç tam olarak kullanma talimat ında tarif edildi ği gibi veya doktorunuzun önerdi ği şekilde 
kullan ılmal ıdır. Bu ilac ı daha fazla miktarlarda veya tavsiye edilenden daha uzun süre 
kullanmay ınız. Genellikle bu ilaç sizin hastal ık belirtileriniz kayboluncaya kadar k ısa bir süre için 
kullan ılır. İbuprofenin a şırı dozda al ınmas ı mide ve ba ğırsaklar ınıza zarar verebilir.  
 
İBURAMİN COLD her 4 veya 6 saat te 1 veya 2 film kapl ı tablet, 24 saatte maksimum 6 film 
kapl ı tablet kullan ılır, en fazla 5 gün kullan ılmal ıdır. Siz ağrınızı, ateşinizi veya so ğuk alg ınlığınızı 
tedavi edebilecek en küçük doz İBURAMİN COLD’u kullan ın.  
 
Eğer ateşiniz üç günden daha fazla devam ettiyse veya ilac ı 5 gün kulland ığınız halde 
şikayetleriniz geçmediyse ya da yeni hastal ık belirtileri olu ştuysa doktorunuza mutlaka haber 
veriniz. Şayet herhangi bir cerrahi operasyon geçirecekseniz ve bu ilac ı birkaç gün önce 
kulland ıysan ız operasyonun ba şlang ıcında doktorunuza haber veriniz. Bu ilac ı kullan ırken alerji 
deri testlerinde beklenme yen sonuçlar görülebilir.  
 
Bu ilac ı nem ve s ıcaktan uzakta, oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
İstenmeyen etkiler, hastal ık belirtilerini kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin 
dozun en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İBURAMİN COLD’u sadece a ğız yolu ile kullan ınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
İBURAMİN COLD, 60 ya ş üzerindeyseniz mide kanamas ı riskini artt ırabilir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
İBURAMİN COLD’u böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda kullanmay ınız. 
 
Eğer İBURAMİN COLD’un  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBURAM İN COLD  kulland ıysan ız: 
İBURAMİN COLD’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
İBURAM İN COLD’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
  7 / 10  İBURAM İN COLD  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İBURAMİN COLD’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBURAM İN COLD’u  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa (a şırı duyarl ılık 
– alerji) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon) 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı 
 Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit) 
 Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu) 
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gi bi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
 Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma s ıklığı 
artm ışsa, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı – halüsinasyon) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  İBURAMİN COLD’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın: 
 Sinirlilik, uykusuzluk 
 Sersemlik, ba ş ağrısı ve baş dönmesi  
 Bulan ık görme 
 Sindirim bozuklu ğu (dispepsi)  8 / 10   İshal (diyare) 
 Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
 Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans) 
 Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmamas ı (konstipasyon) 
 Mide bağırsak kanamas ı  
 Kanamaya ba ğlı katran renkli, kötü kokulu d ışkı (melena) 
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez) 
 Deri döküntüsü 
 
Yayg ın olmayan: 
 Görme bozuklu ğu 
 Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Mide ülseri (gastrik ülser) 
 Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
 Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (oral ülserasyon) 
 Sar ılık 
 Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
 Telaş hali, huzursuzluk 
 Uyuşma (parestezi) 
 Duyma bozuklu ğu (duymada azalma, artma) 
 Nezle (rinit), grip   
 Yorgunluk 
 Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk al ıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonlar ı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
 Yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık (anjiyoödem) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
 Ağrılı idrar yapma 
 Erkek hastalarda idrar yapmad a zorluk (üriner retansiyon) 
 Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
 
Seyrek: 
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
 Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin (trombositlerin) say ısında azalma 
(trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
 Kan hücreleri say ısında ciddi azalma (aplastik anemi) 
 Bir tür kans ızlık olan hemolitik anemi 
 Kandaki bir beyaz kan hücresi çe şidi olan  nötrofillerin say ısının aşırı derecede azalmas ı 
(nötropeni) 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon) 
 İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Beyin zar ı iltihab ı (ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, ışığa dayan ıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan alg ısı) kayb ı) (aseptik menenjit)  9 / 10   Yayg ın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) 
 Hezeyan 
 Kalp at ışında art ış (taşikardi) 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) 
 Kalp ritminde bozukluk 
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
 Uykululuk hali (somnolans) 
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirler inde iltihaplanma (toksik optik nöropati) 
 Ağız kuruluğu 
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon) 
 Karaciğerde hasar 
 Ödem 
 Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit) 
 
Çok seyrek: 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden Stevens-Johnson sendr omu dahil ciddi büllöz deri iltihab ı  
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplamas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kalp atardamarlar ının bir kan p ıhtısı ile t ıkanmas ı  
 
Bilinmiyor: 
 Alerjik reaksiyon ve yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
(anjiyoödem) 
 Uyar ılabilirlik art ışı ve kayg ı, endişe (anksiyete) 
 İştahs ızlık 
 Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve bir çe şit iltihabi ba ğırsak hastal ığı olan Crohn hastal ığının 
alevlenmesi 
 Kan bozuklu ğu (diskrazi) 
 Balgamda koyula şma  
 
İBURAMİN COLD gibi ilaçlar, özellikle yüksek doz da (2400 mg/gün) kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir art ışa neden olabilir. 
 Seyrek olarak İBURAMİN COLD ile kan bozukluklar ı ve böbrek problemleri olu şabilir. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 İshal, kab ızlık, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, ağızda kuruma, döküntü, rahats ızlık veya kayg ı-
endişe, yorgunluk, ba ş ağrısı, sar ılık, ödem, normalden uzun süren kanama 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  10 / 10  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İBURAM İN COLD’un saklanmas ı 
İBURAMİN COLD’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Blisterin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce İBURAMİN COLD’u  
kullan ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBURAMİN COLD’u 
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 