1 
  
KULLANMA TALİMATI  
DUOBAKTAM® 750 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: 750 mg sultamisilin  (sultamisilin tosilat halinde)  
 Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat, mikrokristalin  selüloz, magnezyum stearat, 
titanyum dioksit, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 400  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOBAKTAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOBAKTAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOBAKTAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUOBAKTAM’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 
 1. DUOBAKTAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DUOBAKTAM , ağızdan alınan, 750 mg sultamisilin içeren bir antibiyotiktir.  
 
Beyaz kapsül şeklinde çentikli film kaplı tabletlerdir.  
  
DUOBAKTAM  alüminyum folyo blisterde 10 , 14 ve 20  tablet içeren kutular ile kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
DUOBAKTAM , aşağıdaki  durumlarda kullanılmaktadır:  
 
DUOBAKTAM , belirli mikropların neden olduğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik 
iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları; akciğer iltihabı, bronşit dahil olmak 
üzere alt solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları ve bel soğukluğu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. DUOBAKTAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DUOBAKTAM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 
 Penisilin türevi ilaçlar veya DUOBAKTAM ’in bileşiminde yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  
 
 Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz  
 
 Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) veya herpes (uçuk) tanınız 
varsa  
 
 Altı (6) yaşın altındaki çocuklarda  
 
DUOBAKTAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Sefalosporin  veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları gösterdiyseniz  
 
 Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
 
 Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
 
 Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
 
 Böbrek, karaciğer veya kan hastalığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaciğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonlarınız düzenli  
olarak kontrol edilmelidir.  
 3 
 DUOBAKTAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, DUOBAKTAM ’ı gerçekten ihtiyaç duyduğunuz zaman doktor kontrolünde 
almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız DUOBAKTAM ’ı doktor kontrolünde almalısınız. Anne sütündeki DUOBAKTAM  
yeni doğan bebeklerde ishal, cilt döküntüsü ve bir çeşit mantar hastalığına (kandidiyaz) sebep 
olabilir. Bu yüzden emzirme döneminde kullanılmaması önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize neden 
olabileceğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
DUOBAKTAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
 
DUOBAKTAM  tablet sodyum içermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uyg ulandığında vücudunuzda döküntü 
oluşabilir.  
 Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, kan 
pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe neden olup kanamayı 
artırıcı etki yapabilir.  
 Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve t etrasikl inler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
 Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldığınızda 
doğum kontrol yönte m etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da ilave doğum kontrol 
yöntemi kullanmanız gerekir.  
 Metotreksatı (kanser ve ilthaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) DUOBAKTAM  ile 
birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabilece ğinden yakından takip edilmelisiniz.  
 
 4 
  Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan DUOBAKTAM ’ın toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 Non steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) DUOBAKTAM ’ın 
vücuttan atılma süresini uzatabilir.  
 DUOBAKTAM  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif glikozüri 
( idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
2. DUOBAKTAM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
 
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, DUOBAKTAM ’ ın önerilen günlük dozu 12 
saat arayla alınan 1 -2 tablettir (375 -750 mg).  
 
Bel soğukluğunun tedavisinde günde bir defa 6 tablet (2,25g) alınır. Doktorunuz bel soğukluğunun 
tedavisi için ilave bir ilaç verebilir.  
 
Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi 
kesmeyiniz.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisinde, romatizmal ateş 
ya da böbrek iltihabı oluşumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün devam edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örneğin bir bardak) bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Doktorunuz DUOBAKTAM  dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir. Farmasötik formu uygun olma dığında n altı (6) yaşın altındakilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliğiniz va r ise DUOBAKTAM ’ı kaç saat  ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 5 
 Eğer DUOBAKTAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBAKTAM  kullandıysanız:  
 
DUOBAKTAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DUOBAKTAM ’ı kullanmayı unutursanız:  
 
DUOBAKTAM  tabletlerin düzenli olarak günün aynı saatinde alınması önemlidir. Bir dozu almayı 
unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
DUOBAKTAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe DUOBAKTAM ’ı almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DUOBAKTAM ’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa DUOBAKTAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Nefes almada güçlük veya göğüste sıkışma  
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı kaşınan noktalar veya kaşıntı  
 
DUOBAKTAM  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
İshal (diyare)  
 
Yaygın:  
Bulantı  
Karın ağrıları  
 
Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı,  
Uykulu olma hali  6 
 Kusma  
Yorgunluk  
 
Seyrek:  
Kalın bağırsak iltihabı (Pseudomembranöz kolit)  
Sersemlik  
Bağırsak iltihabı (Enterokolit)  
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon  
Anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılık (Hipersensitivite)  
Sakinlik (Sedasyon)  
Hazımsızlık (Dispepsi)  
Dışkıda kan görülmesi (koyu renkli dışkı) (Melena)  
Nefes darlığı (Dispne)  
Baş ve boyun bölgesinde ani gelişen yumuşak doku şişkinliği  
Dermatit ve deride kızarıklık, kaşıntı, döküntü  
Kırgınlık  
Ateş  
Kandaki azot miktarında artış  
Sarılık  
Kandaki kreatin değerinde artış  
Bir çeşit mantar hastalığı (kandidiyaz)  
Kolay iyileşeme me (patojen direnci)  
Kandaki tüm hücrelerde azalma (Pansitopeni)  
Pıhtılaşma zamanında artış  
İştahsızlık (Anoreksi)  
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite)  
Alerjik vaskülit (Kan damarları iltihabı)  
Kanlı ishal (Hemorojik enterokolit)  
Ağız kuruluğ u  
Tat alma duyusunda bozulma  
Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (Flatulans)  
Eklem ağrısı (artralji)  
Deri reaksiyonları  
Mukozal iltihap  
 
Ampisilin kullanımına bağlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli  bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastaların büyük 
çoğunluğu ampisilin aldığında deri döküntüsü görüldüğünden DUOBAKTAM  kullanmamalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 7 
 bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOBAKTAM ’ın saklanması  
 
DUOBAKTAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBAKTAM ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOBAKTAM ’ı kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi:   Zentiva Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.  
   Büyükdere Cad. No:193 Levent  
   34394 Şişli -İstanbul  
   Tel: 0 212 339 10 00  
   Faks: 0 212 339 10 89  
 
Üretici:     Zentiva Sağlık Ürünleri San. Tic. A.Ş.  
   Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 