 
1/7  
KULLANMA TALİMATI  
 
ALDACTONE®-A 25  mg Tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 25 mg spironolakton içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum sülfat dihidrat, Mısır nişastası, PVP K -30, Magnezyum 
stearat , Felcofix peppermint (nane aroması)  
 
Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALDACTONE® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ALDACTON E®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALDACTONE®  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. ALDACTONE®’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ALDACTONE
® nedir  ve ne için kullanılır?  
 ALDACTONE
® idrar söktürücü olan ve diüretikler  olarak adlandırılan grub a dahildir. 
ALDACTONE®; beyaz, bir yüzünde “S EARLE”  yazan, diğer yüz ü çentikli, düzgün, 
yuvarlak, nane kokulu tabletler, 20 tablet içeren blister ambalajlarda temin edilebilir.  
Ayak bileğinizde şişme varsa  ya da kesik kesik nefes alıyorsanız doktora gidiniz. Bu durum 
vücudunuzda fazla sıvı miktarı olması durumunda kalbiniz in pompalama gücünde ortaya 
çıkan zayıflık nedeniyle olabilir. Bu durum konje stif kalp yetmezliği olarak adlandırılır. 
Ekstra sıvının vücudunuzda dolaştırılması kalbinizin daha çok çalışması demektir. Doktorunuz vücudunuzdaki fazla sıvı atılımını sağlamak için size ALDACTONE
® verecektir. 
ALDACTONE® kullandığınız zaman daha fazla tuvalete gitme ihtiyacı duyarsınız. Böylece 
fazladan sıvıyı idrarınızla atarsınız.  
ALDACTONE® ayrıca aşağıdaki durumların tedavisinde de kullanılır: 
• Esansiyel hipertansiyon (nedeni bilinmeyen hipertansiyon)  
• Nefrotik sendrom (vücutta çok fazla sıvı toplanmasına neden olan bir böbrek hastalığı)  
• Assit (örneğin karaciğer sirozunun neden olduğu, karın içinde sıvı toplanması)  
• Primer aldosteronizm (Aldosteron isimli hormonun çok yüksek düz eyde olmasına bağ lı 
vücutta sıvı toplanması)  
• Diüretiklerle birlikte hipokalemi/hipomagnezemi (kan potasyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi) birleşik tedavisinde   
2/7 • Hirsutizm (kıllanma artışı) tedavisinde  
• Hafif -orta-ciddi belirtilerle seyreden kalp yetersiz liği (NYHA II -IV) tedavisinde 
standart tedaviye ek olarak  
 
2. ALDACTONE®’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALDACTONE®’u aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Spironolakton veya yardı mcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılık  
gösteriyorsanız,  
• Addison hastalığınız ( böbreküstü bezlerinin iyi çalışmaması durumu) var ise,  
• Spironolaktona karşı geçm işte olağandışı veya ale rjik reaksiyonunuz olduysa, 
• Hiperkaleminiz (kandaki potasyum seviyesinde yükselme)  var ise , 
• İdrara çıkamıyorsanız,  
• Şiddetli böbrek rahatsızlığı nız varsa,  
• Emziriyorsanız , 
• Eplerenon ( kronik kalp yetmezliği için kullanılır ) kullanıyorsanız , 
• Potasyum tutucu diüretik  tablet ya da potasyum takviye  tabletlerinden kullanıyorsanız,  
 
Orta ila şiddetli böbrek hastalığı olan çocukl ar ALDACTONE® kullanmamalıdır.  
 
ALDACTONE®’u aşağıdaki d urumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Ciddi  böbrek hastalığınız  varsa; özellikle karaciğer hastalığı veya hipertansiyonu olan 
çocuklarda böbrek hastalığı söz konusu ise doktorunuza bu durumdan bahsedini z. Özellikle 
yaşlı grubuna dahil has ta iseniz,  doktorunuz rutin olarak değerlendirilmenizi isteyebilir.  
• Hamileyseniz , 
• İdrar ınızı yapmakta zorlanıyors anız,  
• Ciddi  kalp yetmezliği niz varsa,  
• Kanınızda sodyum ve potasyum gibi elektrolitlerinizin dengesizliğine  neden olacak 
hastalığınız varsa , 
• Kandaki sodyum seviyesi nin düşmesine (hiponatremi) sebep olacak diğer diüretik 
tabletler ile ALDACTONE
®’u birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz. 
 Böbrek fon ksiyonlarınızda azalma veya böbrek yetmezliğiniz varsa kanınızd a potasyum 
seviyesinde ciddi  artışlar  meydana gelebilir. Bu durum, kal p fonksiyonlarınızı etkileyebilir ve 
çok uç vakalarda ölümcül sonuçları olabilir.  
 
Potasyum açısından zengin gıdalar ve potasyum takviyesi gibi bazı ilaçların ALDACTONE
® ile 
birlikte kul lanımı ciddi  hiperkalemiye ( kanda potasyum artışı) sebep  olabilir. Ciddi hiperkalemi 
belirtileri kas krampları, kalp atışında düzensizlik, ishal, bulantı, baş  dönmesi ve baş ağrısı 
şeklinde olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALDACTONE
®’un yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
ALDACTONE® besinlerle birlikte alınmalıdır.  Alkol ile beraber kullanılmamalıdır.   
3/7 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kal mayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. ALDACTONE
®’u doktorunuz gerekli görür ise kullanabilirsiniz. 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kull anmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ALDACTONE
® kullanmayınız . 
Eğer emziriyorsanız ve ALDACTONE® kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuza bebek 
beslenmesiyle ilgili alternatif bir yönte m tayin edilmesi için danışınız.  
 
Araç v e makine  kullanı mı 
 
ALDACTONE® tedavisi alan bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik görüldüğü bildirilmiştir. 
Bu sebeple ALDACTONE®’un araç ve makine kullanımına etkisi olabilir. Ara ç ya da makine 
kullanırken dikkatl i olunmal ıdır. 
 ALDACTONE
®’un içeriğinde bulunan baz ı ya rdım cı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
ALDACTONE®’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Uyarı gerektiren herhan gi bir y ardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar i le birlikte ku llanımı  
 
Eğer anestezi k verilerek bir operasyon geçirecekseniz doktor unuz a ALDACTONE
® 
kullandığınızı bildiriniz.  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız d oktor unuzun ALDACTONE® dozunda ayarlam a 
yapması gerekebilir.  
• Kalp hastalığının tedav isinde kullanı lan d igoksin veya  sindirim sistemi rahatsızlıklarında 
kullanılan  karbenoksolon, 
• Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar  (ADE inhibitörleri) , 
• İdrar söktürücü olarak kullanıla n diğer ila çlar (potasyum tutucu diüretikle r gibi) , 
• Yangı  dindirici olarak kullanılan a setil salisilik asit, indometazin, mefenamik asit veya 
ibuprofen gibi non steroidal  antie nflamatu ar ilaçlar  (NSAİİ),  
• Potasyum takviyeleri  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek amac ıyla kullanılan heparin ya da düşük molekül er ağırlıklı 
heparin  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan a ntipirin  
• Hiperkalemiye ( kanda yüksek pota syum seviyesi ) sebep olduğu bilinen ilaçlar   
4/7 • Enfeksiyon önleyici (antienf ektif) olarak kullanılan trimetoprim ve trimetoprim-
sülfometoksa zol 
• Duygu durum bozukl uğu tedavisinde kullanılan l ityum,  
• Bazı hastalıkların teşhisinde ve cerr ahi/ cerrahi olmayan işlemler sırasında çizgili k as 
gevşetici amaçlı kullanılan tübokürarin, 
• Yang ı dindirici (antienflamatuar) ve bağışıkl ık sistemi düzenleyici (immunmod ülatör) 
amaçlı  kullanılan kortikosteroidler, 
• Birlikte kullanıldığında kan  basıncı nda düşüklüğüne sebep olabilecek alkol, barbitürat, 
narkotikler. 
 
ALDACTONE®, noradrenalin için vücudun vereceği yanıtı azaltır. Eğer anestezi almanız 
gereken bir ameliyat olac aksanız doktor unuza bu durumdan bahsedin.  
 
Prostat kanseri tedavisi için abirateron kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALDACTONE® nasıl kullanılır?  
 
Doktorunuz veya eczacınız ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları tak ip ediniz. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz sizi n ne kadar  ALDACTONE
®’a ihtiyacınız olduğuna karar verecektir. Bu 
miktar  değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun dozu ayarlayacaktır . Yeti şkinler için günde 
tek doz ya da bölünmüş dozlarla verilebilir. Yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
Yetişkin dozu günde 25 ila 200 mg spironolakton arasında değişebilir. Ne kadar 
alacağınızdan emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 ALDACTONE
® ağız yol uyla alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar da kullanımı:  
Eğer bu ilacı çocuklara ve recekseniz, vere ceğiniz tablet sayısı çocuğun kilosuna bağlıdır. 
Doktorunuz verilecek tablet sayısı hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 Yaşl ılarda kullanımı:  
Doktorunuz te daviye size düşük doz vererek başlayacak ve istenilen etki elde edilene kadar 
dozunuzu kademeli olarak  yükseltecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/ yetmezliği:  
Aniden ortaya çıkan  böbrek yetmezli ği, böbrek fonksiyonlar ının gerilemesi veya ciddi böbrek  
fonksiyon bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.    
5/7 Karaciğer yetmezliği:  
İlaç metabolizm asını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer ALDACTONE®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALDACTONE® kullandıysanız:  
 ALDACTONE
®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   Doz aşımı belirtileri, uykulu hisset me, baş dönmesi hissi, susuzluk, yorgunluk şeklindedir ve 
aklınızın  karıştığını hissedebilirsiniz. İshal den şikayetiniz olabilir veya cildin üzerinde yer 
alan küçük çıkıntılar  veya yayılmış düz kırmızı alanlar şeklinde  deri döküntüleri olabilir. Kan 
sodyum ve potasyum düzeylerindeki değişiklikler yorgun hissetmenize sebep olabilir ve 
cildinizde karıncalanma acı, batma, uyuşma  ve / veya kas spazmları şeklinde şikayetleriniz 
olabilir. A ncak bu belirtiler ciddi doz aşımı ile ba ğlantılıdır denemez.  
 ALDACTONE
®  kullanmayı unutursanız  
 Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozunuzu alma vakti gelmemişse, hatırlar 
hatırlamaz alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ALDACTONE
® ile tedavi sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek etkiler  
 Kendinizi iyi hissetseniz dahi,  doktorunuz ilacı kesmenizi söyleyene kadar  ilacı almaya 
devam ediniz.  
 Eğer ila cı kullanmanız gereken süreden önce  bırakırsanız, durumunuz kötüleşebilir . 
İlacın kullanımı hakkında sorularınız var  ise doktorunuza danışınız.  
 4.  Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ALDACTONE
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok Seyr ek : 10.000 hastanın bir inden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALDACTONE®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölü müne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• Dudaklarda ve vücudun diğer kısımlarında kaşıntı ve kabartı (Stevens -Johnson sendromu)   
6/7 • Tüm vücutta, cildin üst katmanlarının, alt katmanlarından ayrılması (toksik epidermal 
nekroliz ) 
• Deri döküntüsü, a teş ve ödem ( Daha ciddi bi r durumun, ilaç döküntüsünün, eozinofili ve 
sistemik semptomların belirtileri olabilirler)  
• Sarı renkl i deri ve gözler (sarılık) , ALDACTONE® karaciğer fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir. 
• Düzensiz kalp atışı  (ölümcül ol abilen) , karıncalanma hissi, kas fonksiyonunda/işlevinde 
kayıp ( paralizi ) veya nefes almada zorluk; kandaki potasyum seviyesinin yükselmi ş 
olduğunun belirtileri olabilir. Doktorunuz potasyum ve diğer elektrolit seviyelerini izlemek 
için düzenli kan tes tlerinizi yaptıracaktır. Eğer gerek görürs e tedavinizi sonlandırabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiy or: 
• Mide bulantısı, mide bozukluğu, 
• Uyuşukluk, sersemlik, 
• Kadınlarda adet ile ilgili sorunlar,  
• Kadın ve erkekte cinsel istek (libido) değişikliği,  
• Vücut elektrolitlerinde düzensizlik (kanda yüksek kalsiyum)  
• Enfeksiyon ile savaşan hücrelerin (a kyuvar ) sayısında azalma (lökopeni); kanın 
pıhtılaşmasını sağlayan kan hücre sayısında azalma (trombositopeni ), 
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti);  bu durum tedavi sonlandırıldığında geçer; 
memede yumrulaşma, meme ağrısı,  
• Kadınlarda seste kalınlaşma,  
• Deride kızar ıklık,  genel kaşıntı, 
• Kurdeşen ve kaşıntının gelişmesiyle birlikte deride alerji; aşırı kıllanma (hiper trikozis),  
• Saç kaybı,  
• Genel yorgunluk, kas ve bacak krampları  
• Aniden ortaya çıkan böbrek yetmezliği  ya da anormal karaciğer fonksiyonları  
• Kandaki potasyum artı şı (hiperkalemi)  
• Pemfigoid ( ciltte içi su dolu kabarcık oluşumu, kabarcıkları n patlaması sonuc u 
kabuklanmas ı ve yüzeysel yara oluşumu  şeklinde seyreden deri hastalığı)  
 
Bunlar ALDACTONE®’un hafif yan etkileridir.   
 
Ya n etkilerin raporlanması  
Kullan ma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
7/7 5. ALDACTONE®’un saklanması  
 
ALDA CTONE®’u çocukların  göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanm a tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALDACTONE
®’u kullanmayınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş. 
Kağıthane/İSTANBUL  
 Üretim y eri:   ALİ RAİF İ LAÇ SAN. A.Ş. 
                                    Başakşehir /İSTANBUL   
 Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  