1/7 KULLANMA TAL İMATI  
 
AEROKAST  4 mg granü l içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde: 4 mg montelukast (4. 16 mg montelukast sodyum olarak) i çerir. 
•Yardımcı maddeler: Mannitol, hidroksipropil selü loz, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza soyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlac hakkında size önerile n dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. AEROKAST nedir ve ne için kullanılır?  
2. AEROKAST 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AEROKAST nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AEROKAST 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  AEROKAST  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
AEROKAST  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerin i iyileştirir, 
astım kontrolüne yardımcı olur ve alerjik nezleyi iyileştirir.  
 
AEROKAST  steroid (kolesterolle ili şkili, yağ yapıda bir organik bile şik) değildir. Çalışmalar  
AEROKAST ’ın çocukları n büyüme hızını etkilemediğ ini göstermiş tir (astım ve alerjik nezle  
(rinit) hakkı nda daha fazla bilgi ileriki bö lümlerde yer almaktadır).  
 
AEROKAST  astım tedav isi ve alerjik nezle (rinitin) önlenmesi iç in reçetelenir:  
 
Astım:  
AEROKAST , 12 aylık – 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddetteki inat çı astım ın inhale  
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması  
durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi i çin kullanılmalıdır.  
 
AEROKAST , 2-5 ya ş arası  hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını  
gerek tiren, şiddetli astım atağı  geçmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid 
kullanamayan  hastalarda alternatif tedavi se çeneğidir.  
AEROKAST , 2 ya ş ve ü zeri hastalarda, egzersizin yol a çtığı bron ş daralmasına bağlı  astımdan 
korunmak iç in kullanılır.  2/7 AER OKAST ’ı bir astım atağında kısa  süreli iyile şme sağ lamak iç in kullanmayın. Astım  
atağı  yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarını n tedavisi için size sö ylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik rinit (nezle):  
AEROKAST  alerjik rinit belirtilerinin (hapş ırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı  ve kaş ıntısı)  
kontrol üne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AEROKAST , 2 ya ş ve ü zeri çocuk ve  
yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yılın bir b ölümünde ortaya ç ıkan, evin 
dışında yaşanan alerjiler) ve 6 aylı k ve daha bü yük hastalarda pereniyal alerjik rinit (yıl 
boyunca ev i çinde yaşanan alerjiler) tedavisinde kullanılır.  
 
AEROKAST  28 sa şelik ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. Her bir sa şe 4 mg montelukast  
içerir. 
 
Astım nedir?  
Astım vü cudun dı şındaki havayı  akciğ erlere taş ıyan tü pler olan bron şiyal hava yolları nda 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur.  
 
Astım belirtileri ş unlardır:  
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkı şması  
• Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?  
 Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel al erjik rinit ağa ç, çimen ve ot polenleri gibi ev  
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
 Uzun sü re devam eden (pereniyal) alerjik rinit yı l boyu gö rülebilir ve genellikle ev tozu  
akarları, hayvan t üyü kepeğ i ve/veya kü f sporları gibi ev i çindeki alerjenl er ile tetiklenir.  
 Alerjik rinit belirtileri aş ağıdakileri i çerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya ka şıntısı  
- Hapş ırık 
 
2.  AEROKAST 'ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AEROKAST 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karş ı alerjikseniz (a şırı duyarlılığınız var 
ise) 
 
AEROKAST 'ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Çocuğunuzun astımı veya solunumu kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 Oral AEROKAST akut astım ataklarının te davisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. 
Bir atak yaşarsanız doktonuruzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için 
aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Çocuğunuzun tüm astım  ilaçlarını  doktorunuz tara fından belirtilen şekilde alması  
önemlidir. AEROKAST doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının  yerine 
kullanılmamalıdır . 
 Astım karşıtı ilaçlar alan çocuğunuz gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomları nda kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 3/7 kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Çocuğunuzun astımı varsa ve astımı asetilsal isilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, 
AEROKAST alırken aspirin veya stero id olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı 
kesici diğer ilaçları kullanmamalıdır.  
 AEROKAST kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranış lar veya  
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetm e, depresyon, disoryantas yon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma,  huzursuzluk, 
hareketlilik,  uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar giriş imi dahil) ve t remor) 
bildirilmiş tir. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları  halinde doktorların 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır . 
 
Bu uyarı lar geç mişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geç erli ise l ütfen 
doktorunuza  danışın. 
 
AEROKAST 'ın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
AEROKAST  öğünlerden bağımsız olarak  verilebilir.  
 
Hamilelik  
AEROKAST 4 mg gran ül 6 aylık -5 yaş arası hastalarda kullanım amaçlı olduğu için bu 
altbölüm granül için uygulanabilir değildir. Ancak aşağıdaki bilgilendirme etkin madde 
montelukast ile ilgilidir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, AEROKAST  almadan önce 
doktorunuza danışın ız. Doktorunuz bu dönemde AEROK AST kullanıp kullanmayacağınızı 
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
AEROKAST ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilin memektedir. Emziriyorsanız veya 
bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, AEROKAST  almadan doktorunuza önce danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AEROKAST ’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak ki şilerin  
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. AEROKAST  ile çok ender bil dirilen belirli yan etkiler 
(baş dönmesi ve  sersemlik ) bazı hast aların ara ç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
AEROKAST’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herbir saşe 484,59 mg mannitol içerir. Miktarı nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
Diğer ila çlar ile bi rlikte kullanımı  
Bazı ila çlar AEROKAST ’ın etki mekanizmasını değiş tirebilir veya AEROKAST  diğer  
ilaçlarınızın etki mekanizmasını deği ştirebilir.  
 4/7 Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, AEROKAST’a başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
 fenobarbital (epilepsi tedavisi i çin kullanılır ) 
 fenitoin (epilepsi tedavisi iç in kullanılır )  
 rifampisin (t überküloz ve bazı diğ er enfeksiyonların tedavisi iç in kullanılır )  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AEROKAST nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Astımlı çocuklar (12 aylık -5 yaş arası):  
 AEROKAST çocuklara ebeveyn gözetiminde verilm elidir.  
 AEROKAST  çocuğ unuza gü nde bir kez ak şamları veriniz (bkz.  Uygulama yolu ve 
metodu).  
 AEROKAST ’ı astım belirtileri ya şamasa bile, doktorunuz re çetelediği s ürece her g ün 
çocuğunuza vermelisiniz.  
 Astım belirtileri k ötüleşirse veya astım atakları  için alınan kurtarıcı inhale ilacı, 
çocuğ unuz iç in daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
 AEROKAST’ ı bir astım atağında kısa s üreli iyile şme sağ lamak iç in kullanmayın.  
Çocuğunuz astım atağı  yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi i çin size  
söylediklerini yapmanız gerekir.  
 Astım atakları  için ç ocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacını her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  
 Doktorunuz size s öylemedikç e diğer astım ila çlarını  çocuğunuza vermeyi bı rakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda (2 -5 yaş arası) ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda (6  
aylık – 5 yaş arası):  
 AEROKAST ’ı çocuğ unuza her gü n aynı saatte bir kez veriniz.  
 AEROKAST ’ı doktorunuz re çetelediği s ürece günde bir kez ç ocuğunuza vermelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kullanacağını z zamana kadar paketi aç mayınız.  
 AEROKAST  sadece ağız yoluyla alınır.  
 Doğrudan ağız i çine uygulanabileceği gibi soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay kasığı (5 
ml) hazır mama ve ya anne sü tü içerisinde çözdürülerek de verilebilir.  
 Soğuk veya oda sıcaklığında 1 ka şık dolusu elma p üresi, havu ç püresi, pirin ç veya 
dondurma  gibi yumuş ak gıdalardan biriyle karı ştırarak alınabilir.  
 Tam dozun gıda, hazır mama veya anne s ütüyle karı ştığından ve ç ocuğa 1 ka şık gıda,  hazır  
mama veya anne s ütüyle karı ştırılmı ş dozun tamamının verildiğinden emin olun 
(hazırladıktan  sonraki 15 dakika i çinde).  
 AEROKAST’ı  öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
 
Eğer çocuğunuz veya siz AEROKAST kullanı yorsanız, çocuğunuzun veya sizing montelukast 
etkin maddesi içeren başka bir ilaç almadığınızdan emin olunuz.  
 
ÖNEML İ: Gıda, hazır mama veya anne s ütüyle karı ştırılan oral gran ülleri sonraki 
kullanım  için kesinlikle saklamayınız. Kullanılmayan kısmı atınız . 5/7 AEROKAST  gran ülü hazır mama veya anne sü tü dışında herhangi bir sıvıya  
eklemeyiniz. Ancak çocuğunuz AEROKAST  granülü yuttuktan sonra sıvı  içebilir.  
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 6 aylık – 5 yaş arası çocuklar icin AEROKAST  4 mg gran ül kull anılabilir. 6  aydan k üçük 
çocuklarda AEROKAST  4 mg granü l kullanılması  önerilmez.  
 2-5 yaş  arası çocuklar iç in 4 mg  montelukast içeren çiğneme tableti , 
 6-14 ya ş arası çocuklar i çin 5 mg montelukast içeren çiğneme tableti  
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği  
olan hastalara ili şkin veri yoktur.  
 
Eğer AEROKAST’ı n etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AEROKAST  kullandıys anız 
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
AEROKAST ’dan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
AEROKAST 'ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı  tavsiye edilen ş ekilde almaya çalışınız. 
İlacı b ir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam  
ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
AEROK AST ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz AEROKAST almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun astımını tedavi 
edebilir.  
 
AEROKAST’ı doktorunuzun reçetelediği süre boyu nca almanız önemlidir. AEROKAST 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi AEROKAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir. AEROKAST ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde bildirilen 6/7 (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan <1’inde görülen) ve 
AEROKAST ile ilişkili olduğu düş ünülen yan etkiler şunlardır:  
 ishal 
 aşırı hareketlilik  
 astım 
 pul pul ve kaşıntılı deri  
 kaşıntı  
 
Ayrıca  montelukast içeren l0 mg film kaplı  tabletler ve montelukast içeren 4 mg ve 5 mg 
çiğneme tabletleri ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen yan etkile r şunlardrr:  
 karın ağrısı  
 baş ağrısı  
 susama   
 
AEROKAST ’ın yan etkileri genellikle hafiftir ve tedavi edilen hastalarda plasebo ya (ilaç 
içermeyen hap) göre daha yüksek sıklıkta ortaya  çıkmaktadır . 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gö sterildiğ i şekilde ta nımlanmı ştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek : 1.000 hast anın birinden az görü lebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanı n birinden az gö rülebilir.  
 
Ayrıca, ilacın pazarlandığı dönemde aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın:  
- Diyare, bulantı, kusma  
- Döküntü  
- Ateş 
- Karaciğer en zimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma  
   zorluğu yaratabilir)].  
- Davranış ve ruh hali değişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada  
   güçlük, uyurgezerli k, sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme, endişeli hissetme,  
   huzursuzluk, sinirli davranış ve düşmanlık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon),  
   depresyon]  
- Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların istem  
   dışı kasılması) veya krizler]  
- Burun kanaması  
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık  
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
 7/7 Seyrek:  
- Kanama eğiliminde artış  
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık  
 
Çok seyrek:  
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek),  
- Disoryantasyon (zaman – mekan bilincini yitirme)  
- İntihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)  
- Hepatit (karaciğer iltihabı)  
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiğinizin üzerin deki bölgede kırmızı, dokununca  
   ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hiçbir belirti  
   vermeden aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)  
- Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
 
Montelukast ile tedav i edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma akciğer semptomlarında kötülüşme ve/veya döküntü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmiş tir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız doktorunuza söyl emelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. AEROKAST’ ın saklanması  
 
AEROKAST’ ı çocukların g öremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra AEROKAST' ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AEROKAST  'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Actavis İlaçları A.Ş.  
          Esentepe  Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent -Şişli/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş., Sancaklar 81100, Düzce / Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı . ./../…. tarihinde onaylanmıstır.  