                            
                                                                                                   Sayfa 1/6 KULLANMA TALİMATI 
  NOOTROPİL 1 g/5 ml enjeksiyonluk çözelti  
 Damar içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  5 ml’lik ampulde 1 g pirasetam 
 
 Yard ımc ı maddeler:  sodyum asetat, glasiyel asetik asit ve enjeksiyonluk su   
              
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NOOTROP İL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOOTROP İL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOOTROP İL  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOOTROP İL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   1. NOOTROPİL 
 nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOOTROPİL, berrak ve renksiz bir  çözeltidir. Her kutuda 12 ampu l bulunur. 
 NOOTROPİL, nootropik ilaç grubunda dır. Nootropikler, öğrenme, h afıza, dikkat ve 
farkındalık gibi bilişsel süreçl eri, yatıştırıcı veya uyarıcı e tki ile bağlantılı olmaksızın 
geliştirir.   NOOTROPİL; 
 
Erişkinlerde 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve  araç kullanma yeteneğinin kay bı gibi bulgularla 
seyreden psiko-organik sendromla rın belirtiye yönelik (semptoma tik) tedavisi,   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.                             
                                                                                                   Sayfa 2/6 - Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya g övdede kısa, ani 
("flaş-benzeri") kas kasılmalar ı) tedavisi (tek başına veya diğ er ilaçlarla birlikte), 
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psiş ik kökenli sersemlik 
hissi hariç) için kullanılır. 
 
Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşıml ar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır.  
 
2. NOOTROPİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOOTROPİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- NOOTROPİL’in etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türe vlerine ya da içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı alerjiniz var ise, a şırı duyarlı iseniz, 
- Beyin kanamanız varsa, 
- Son-dönem böbrek hastalığınız varsa, 
- Huntington Koresi hastalığınız  varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
NOOTROPİL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ 
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir ha stalık nedeniyle kanama riski  taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşm asını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kana malı ve büyük cerrahi girişim geç iren bir hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa NOOTROPİL’i  dikkatle kullanınız. 
-  Yaşlıysanız ve uzun süredir NOOTROPİL kullanıyorsanız böbrek i şleviniz doktorunuz 
tarafından düzenli olarak izlenme li ve gerekirse doz ayarlaması  yapılmalıdır. 
- NOOTROPİL’i miyoklonus için alıyor sanız, doktorunuzun size reçe te ettiği doza ve 
verdiği talimatlara mutlaka uyunuz. 
  Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  NOOTROPİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NOOTROPİL’in yiyecek veya içecek lerle bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber 
veriniz. NOOTROPİL'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe NOOTROPİL hamile kadınlarda kul lanılmamalıdır.  
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekild e gebelikten korunmalısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
                               
                                                                                                   Sayfa 3/6 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
NOOTROPİL anne sütüne geçtiği için, NOOTROPİL'i kullanan annele r emzirmeyi bırakmalı 
veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  Araç ve makine kullanımı NOOTROPİL baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğin den araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 NOOTROPİL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 NOOTROPİL’in içeriğinde bulunan sodyum nedeniyle kontrollü sody um diyetinde olan 
hastalar bu durumu dikkate almalıdır.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  NOOTROPİL bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıl dığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite (uy arıya aşırı tepki gösterme) ve uy ku bozukluğu gözle mlenmiştir. 
 Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumar in grubu) ilaçların etkilerini  artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların  belirgin bir etkisi beklenmez . Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  4 hafta boyunca günlük 20 g'lık dozda alınan pirasetam, epileps i hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobar biton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.   Eş zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değişti rmemiştir. Ağızdan alınan     
1,6 g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bun unla birlikte, NOOTROPİL  ile 
tedavi sırasında alkol tüketimi önerilmez.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. NOOTROPİL
 nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
NOOTROPİL Enjeksiyonluk Çözelti formu yutma güçlüğü, bilinç kay bı gibi ağızdan 
uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
NOOTROPİL enjeksiyonluk çözelti damar içine enjeksiyon ile sağl ık personeli tarafından 
uygulanmalıdır.   
 
 Değişik yaş grupları: 
Yaşlılarda kullanım: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya şlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir.                             
                                                                                                   Sayfa 4/6  
Çocuklarda kullanım: NOOTROPİL’in 8 yaşın al tındaki çocuklarda kullanılması önerilme z.  
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da doktor tarafından dozun ayarl anması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması g erekmez. Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek ye tmezliği varsa dozun ayarlanma sı önerilir  
Eğer NOOTROP İL’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NOOTROPİL
 kullandıysanız: 
NOOTROP İL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
NOOTROPİL’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NOOTROPİL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
NOOTROPİL ile tedavinin süresi, h astalığın belirtilerinin şidde tine, tipine ve hastanın 
tedaviye verdiği yanıta bağlıd ır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü 
bu durum hastalığın belirtilerini n tekrar ortaya çıkmasına ya d a daha da kötüleşmesine neden 
olabilir. NOOTROPİL ile tedavin in sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi NOOTROPİL
' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa NOOTROPİL'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
 Ani ve hızlı gelişen kızarıklık v e kabartı tarzında döküntüler,  yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlı lık belirtileri (Anafilaktoid 
reaksiyon) 
 Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon) 
 Koordine hareket bozukluğu/Uyumsu z hareket bozukluğu (Ataksi),  
 Denge bozukluğu,  
 Epilepsinin şiddetlenmesi,  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinas yon), 
 Anjiyonörotik ödem (eller, ayakl ar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde)                              
                                                                                                   Sayfa 5/6  
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
NOOTROPİL'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müda heleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla g örülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10. 000 hastanın 1’in den fazla  
   görülebilir. Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın: 
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
- Kilo artışı 
- Sinirlilik 
 
Yaygın olmayan: 
- Uyuklama hali (Somnolans) 
- Depresyon 
- Yorgunluk (Asteni) 
 
Bilinmiyor: 
- Kanama bozukluğu 
- Baş dönmesi (Vertigo) 
- Karın ağrısı 
- Üst karın ağrısı 
- İshal 
- Mide bulantısı 
- Kusma 
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık  ve kabartı tarzında döküntüler,  yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlı lık belirtileri (Anafilaktoid 
reaksiyon) 
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon) 
- Koordine hareket bozukluğu/Uyum suz hareket bozukluğu (Ataksi) 
- Denge bozukluğu 
- Epilepsinin şiddetlenmesi 
- Baş ağrısı 
- Uykusuzluk 
- 
Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
- Kaygı (Anksiyete) 
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)                             
                                                                                                   Sayfa 6/6 - Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinas yon) 
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayakla r, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde) 
- Cildin üst tabakasını n yangısı (Dermatit) 
- Kaşıntı 
- Kurdeşen (Ürtiker) 
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (Tromboflebit) 
- Ateş 
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. NOOTROPİL’in  saklanması 
Çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıkla rında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalaj veya etiket üzerinde belirtil en son kullanma tarihinden sonra NOOTROP İL’i 
kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   UCB Pharma A.Ş., 
   P a l l a d i u m  T o w e r ,  B a r b a r o s  M a h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
   34746 Ataşehir/İstanbul  Üretim yeri:   İDOL İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
 Davutpaşa Cad. Cebe Alibey Sok. No:20   34010 Topkapı/İstanbul  Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır.  
  