KULLANMA TAL İMATI 
 IOPAMIRO
® 370 solüsyon 
Damar, eklem ve omurga içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  1 ml’de 370 mg iyoda e şdeğer 755,3 mg iopamidol bulunmaktad ır. 
• Yard ımc ı maddeler:  Trometamol (tromethamine), ka lsiyum disodyum EDTA dihidrat, 
hidroklorik asit %32’lik (tak riben), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. IOPAMIRO® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. IOPAMIRO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. IOPAMIRO® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. IOPAMIRO®’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. IOPAMIRO
® nedir ve ne için kullan ılır? 
• IOPAMIRO®, iyot içermesi nedeniyle röntgen ışınlar ını engelleyen özel bir boyad ır 
(kontrast madde). 
• IOPAMIRO®, 30, 50, 100 ve 200 ml solüsyon içeren flakonlarda sunulur. Berrak çözelti 
görünümündedir. Gözle görülür  partikül içermez. 
• IOPAMIRO®, röntgen resminde vücudun iç yap ılar ının görünmesine yard ımc ı olmaktad ır. 
Röntgen ışınlar ı kullan ılarak kan damarlar ı, eklem, omurga veya beyni incelemeye yard ımc ı 
olmak üzere doktorunuz taraf ından reçetelenmektedir.  
Bu ilaç yaln ızca tan ı amac ıyla kullan ıma yöneliktir. 
 
2. IOPAMIRO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
IOPAMIRO®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer IOPAMIRO®’ya ya da iyot içeren di ğer kontrast maddelere kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa, 
• IOPAMIRO®’nun diğer herhangi bir bile şenine karşı alerjiniz varsa. 
 
IOPAMIRO®’yu aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
• Alerji veya ast ım öyküsü 
• Pıhtılaşma problemleri, dola şım problemleri, toplardamar enflamasyonlar ı • Enfeksiyon  
• Diyabet 
• Orak hücre hastal ığı (vücudunuzun anemiye yol açan anormal biçimli alyuvarlar üretmesi) 
• Kalp problemleri 
• Akciğerlerde yüksek kan bas ıncı 
• Böbrek veya karaci ğer problemleri 
• Aşırı aktif tiroid bezi (yeni do ğmuş bebeklerde özellikle önemlidir) 
• Myastenia gravis (kas zay ıflığına neden olan bir hastal ık) 
• Beyin tümörü veya di ğer beyin hastal ıklar ı 
• Epilepsi (sara) öyküsü 
• Alkolizm 
• Feokromositoma  (böbrek üstü bezinin bir tümörü) 
• Homosistinüri (kaslar ı, sinir sistemini ve kalbi etkileyen kal ıtımsal bir hastal ık) 
• Multipl skleroz (MS; bir sinir sistemi hastal ığı)   
• Miyelomatoz (kemik ili ğinde gelişen bir tür kanser) 
 
Bir yaşın alt ındaki çocuklarda ve ya şlılarda özel dikkat gösterilmelidir. Bu gruplar yan 
etkilere duyarl ı olabilir. 
 Geçmişte tiroid fonksiyon testleri yapt ırdıysan ız bunu doktorunuza bildiriniz. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
IOPAMIRO
®’nun  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Kullanma şekli nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz, ancak doktorunuz kesinlikle gerekli oldu ğuna inan ıyorsa IOPAMIRO® 
kullanabilirsiniz   
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsan ız, ancak doktorunuz kesinlikle gerekli oldu ğuna inan ıyorsa IOPAMIRO
® 
kullanabilirsiniz. Emzirmeyi ilaç uy gulanmadan önce ke smeli ve kulland ıktan sonraki 24 saat 
geçmeden ba şlamamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Olas ı reaksiyonlar nedeniyle, en jeksiyondan sonra bir saat süreyle araç veya makine 
kullanmamal ısınız. 
 
IOPAMIRO®’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
IOPAMIRO®, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den da ha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar IOPAMIRO
® ile reaksiyona girebilece ğinden, bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız 
doktorunuza bildiriniz: 43 • Ağrı kesici ilaçlar 
• Nöroleptik ilaçlar (zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır) 
• Antiemetik ilaçlar (kusmay ı önleyen ilaçlar) 
• Metformin (diyabet tedavisinde kullan ılır) 
• Antihistaminik ilaçlar (alerji tedavisinde kullan ılır) 
• Yat ıştırıcı ilaçlar 
• Anti-epileptik ilaçlar (sara nöbe tlerini önlemek için kullanl ır) 
• Papaverin gibi vazopres ör ilaçlar (iktidars ızlık tedavisi için kullan ılır) 
 Bu ilaçlar ı kullan ıyor olman ıza rağmen yine de size IOPAMIRO
® verilebilir. Doktorunuz 
sizin için neyin uygun oldu ğuna karar verecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. IOPAMIRO® nas ıl kullan ılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: Doz, vücudun hangi k ısm ının 
röntgeninin çekilece ğine bağlı olup, çoğunlukla 5-250 ml aras ında değişmektedir. Doktorunuz 
bu dozu de ğiştirmeye veya gerekirse dozu tekrarlamaya karar verebilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  IOPAMIRO® size hastane veya klin ikte bir doktor ya da 
mevcut sa ğlık personeli taraf ından verilecektir. İlaç, bir atardamar veya toplardamar içine ya 
da omurga veya eklem içine enjekte edilecektir.  
• Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ımı: Çocuklarda uygulanacak doz, ayr ıca yaşa ve vücut a ğırlığına 
bağlıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda kullan ımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktad ır. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla IOPAMIRO
® kulland ıysan ız 
IOPAMIRO®’nun size verildi ği hastane veya klini ğin aşırı dozun herhangi bir etkisini tedavi 
etmeye yeterli donan ıma sahip oldu ğundan emin olmal ısınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, IOPAMIRO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
IOPAMIRO
® enjeksiyonunu takiben a şağıdakilerden biri olursa, DERHAL 
incelemenizi gerçekle ştiren sağlık personelini bilgilendiriniz . 
• Herhangi bir ani h ırıltı,  
• Solunum güçlü ğü,  
• Gözkapaklar ı, yüz veya dudaklarda şişlik,  
• Döküntü veya ka şıntı (özellikle bütün vücudunuzu etkileyen). 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin IOPAMIRO®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
• Kendini hasta hissetme (bulant ı), 
• Kusma, 
• Cilt k ızar ıklığı, döküntü veya kabarc ıklar, 
• Enjeksiyon yerinde s ıcakl ık ve ağrı, 
• Sıcak basmas ı, 
• Baş ağrısı, 
• Burun t ıkan ıklığı, 
• Gırtlakta şişlik, 
• Şişlik, 
• Ateş, 
• Aşırı aktif tiroid, 
• Terleme, 
• Halsizlik, 
• Baş dönmesi, 
• Solgunluk (beniz sar ılığı), 
• Nefes darl ığı, 
• Düşük kan bas ıncı, 
• Böbrek sorunlar ı, 
• Trombosit say ısında azalma (bu bir doktor taraf ından yap ılan test ile saptanabilir), 
• Ast ım, 
• Akciğerlerde su toplanmas ına bağlı nefes darl ığı, 
• Yavaş veya h ızlı kalp at ışı ya da kalp durmas ı, 
• Zihin bulan ıklığı, 
• Kendinden geçme, 
• Heyecan, 
• Koma, 
• Hareket yitimi, 
• Geçici görme kayb ı, 
• Nöbet. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. IOPAMIRO®’nun  saklanmas ı 
IOPAMIRO®’yu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
• Kuvvetli ışıktan koruyunuz. 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
• IOPAMIRO® enjektöre çekildikten he men sonra size uygulanmal ıdır. 
• İlaçlar at ık su içinde ya da ev çöpleri ile birlikte at ılmamal ıdır. Bu önlemler çevreyi 
korumaya yard ımc ı olacakt ır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Kutu üzerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra IOPAMIRO®’yu kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi : Bracco S.p.A. lisans ı ile Gürel İlaç Tic. A. Ş. 
Okmeydan ı, Boruçiçe ği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri : Patheon Italia S.p.A. -  İTALYA 
 
Bu kullanma talimat ı .... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 