 
1 KULLANM A TALİMAT I 
 
PEDİPAR® PLUS 250 mg /  5 ml  süspansiyon  
Ağız dan alınır. 
 
Etkin madde Bir ölçek (5 ml),  250 mg parasetamol  içerir.  
Yardımcı madde ler: Sukroz, sorbitol (%  70 non- kristalize)  (E420) , gliserin, dispers selüloz 
(Avicel RC 591), polisorbat 80, likit glukoz, portakal esansı, metilhidroksibenzoat  (E218), gün 
batımı sarısı FCF  (E110), deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. PEDİPAR  PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
2. PEDİPAR  PLUS’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. PEDİPAR  PLUS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEDİPAR  PLUS’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PEDİPAR  PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
PEDİPAR PLUS, süspansiyon (çözel ti, katı- sıvı karışımı) şeklinde her bir ölçeğinde (her 5  
2 ml’de) 250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
PEDİPAR PLUS 150 ml  süspansiyon, kahverengi şişede sunulmaktadır.  
 PEDİPAR  PLUS, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır. 
 
2. PEDİPAR  PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PEDİPAR  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ 
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
PEDİPAR  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek i şlev bozukluğu varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon bulantı ve kusm a tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde 
kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan b azı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Sarı kantaron (St John’s Wort /  Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetro n içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
3 • Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa , 
• Kan şekeri metabolizması nda etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuz da parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
 
PEDİPAR  PLUS, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışınız. 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için paraseta mol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız 
gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)   
4 Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide  bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PEDİPAR  PLUS’ın yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
Alkol ya da alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine 
zararlı etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
PEDİPAR PLUS ’ın hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. 
Ancak, bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
PEDİPAR PLUS ’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde 
bir risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu döne mde 
hekim öne risi ile kullanabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir.  Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.   
5 PEDİPAR  PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
İçeriğindeki glukoz ve sukroz nedeniyle, eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçeriğindeki sorbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önce den doktor unuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa 
geçiniz. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı 
geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
PEDİPAR PLUS m etil hidroksibenzoat  (E218)  içerir. A lerjik reaksiyonlara (muht emelen 
gecikmiş) neden olabilir. 
 
İçeriğindeki gün batımı sarısı (E110) a lerjik reaksiyonlara ( muht emelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir . 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PEDİPAR PLUS ’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz  
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktor unuz a söyleyiniz: 
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Mide -barsak -safra spazmı tedavisinde 
kullanılan  propantelin vb.) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan 
metoklopramid) 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin gibi bazı ilaçlar ve enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonl arının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
• Domp eridon (bulantı-kusma tedavisinde kullanılır)  
6 • Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyo terapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır). 
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iy i etki göstermeyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandın ız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. PEDİPAR PLUS nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız. 
 PEDİPAR  PLUS’ı 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. 
 Her bir 5 ml’lik ölçek, 250 mg parasetamol içerir.  
 PEDİPAR PLUS Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. 
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kull anınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg (10 ml, yani 2 ölçek) olacak şekilde kullanınız.  
 Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam  2 gram’ı (40 ml, yani 8 ölçek) geçmeyiniz.  
Doktorunuza danışmadan 3 ardışık (üst üste) günden uzun süreyle kullanmayınız.  
7 Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir . 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. PEDİPAR  PLUS’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökü lmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar. 
 Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
 
PEDİPAR  PLUS sulandırılmadan kullanılır.  
 Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
PEDİPAR PLUS Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur , fakat doz miktarı ve doz sıklığı 
zayıf, hareketsiz  hastalarda  azaltılm alıdır. 
 Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda k ullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer PEDİPAR  PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
   
8 Kullanmanız gerekenden fazla PEDİPAR PLUS kullandıysanız: 
Doz aşımı durumunda  solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla 
ilaç alınması durumund a hemen doktor unuz a bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz . Kısa 
sürede yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. PEDİPAR  PLUS aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla CALPOL almışsanız, 
karaciğer yetmezliği ris ki nedeniyle, herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi 
yardım alınız.  
 
PEDİPAR PLUS’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz. 
 
PEDİPAR  PLUS'ı kullanmayı unutu rsanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 PEDİPAR  PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
İlacınızı doktor unuz un söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor  önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olum suz etki göstermesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEDİPAR  PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
9 Aşağıdakilerden biri olursa PEDİPAR PLUS’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Deri dökünt üsü, kaşıntı, egzama , alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde  ve 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok) , yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematö z püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEDİPAR  
PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltih ap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konsti pasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı   
10 • Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler 
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bile ği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyartı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler 
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen  (ürtiker) 
• Kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantenatöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne be nzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşır ı duyarlılık (eritema multiform ) 
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik ( Anjiyoödem ) 
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopemi (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (i ğne başı şeklinde kırmızı morarlamalar)  
• Ateş  
11 • Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok ( el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde  şişmesi ) 
• Alerji testinin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• PEDİPAR PLUS’ın etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan  dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik)  etkileri ya ygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek 
hasarı ( papiller nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtiler sizde görülürse derhal doktorunuza başvurunuz: Alışılmadık derecede 
yorgun olmak, beklenmedik morarma veya kanama görülmesi ve sizde daha çok e nfeksiyon 
görülmesi (nezle gibi). Bunlar parasetamol alan hastalarda çok seyrek olarak görülen yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEDİPAR PLUS’ın saklanması 
PEDİPAR PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında  
12 saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta saklayınız . Buzdolabında saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
PEDİPAR  PLUS sulandırılmadan kullanılır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzer inde belirtilen son kullanma t arihinde n sonra PEDİPAR P LUS’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz PEDİPAR  PLUS’ı kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
 55020 – İlkadım/Samsun  
 Üretici: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım/Samsun  
 
Bu kullanma talimatı ................ tarihinde onaylanmıştır. 