 
 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
GEMZAR  200 m g Flakon  
Damar yoluyla  kullanılır. 
 
 Etkin madde:  Gemsitabin  (hidroklorür  olarak) . 
 GEMZAR 200 mg gemsitabine eşdeğer miktarda gemsitabin hidroklorür tozu içerir.   
 
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum asetat, hidroklorik asit çözeltisi ve sodyum 
hidroksit çözeltisidir.  
 
5 ml’lik çözücü ampul  % 0,9’luk steril sodyum klorür çözeltisi içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GEMZAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GEMZAR ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEMZAR  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GEMZAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GEMZAR  nedir ve ne için kullanılır?  
GEMZAR  ambalajı , toz içeren cam bir flakon ve çözücü içeren bir ampulden oluşur.  Toz 
halinde bulunan GEMZAR  beyaz  ila kırık beyaz arası renkte dir.  Ampul içindeki çözücü ile 
karıştırılarak hazırlan an çözelti berrak renksiz  ila açık saman rengi arasındadır.  
 
Hastane eczacısı, hemşire veya doktor Gemzar’ı steril  sodyum klo rür çözeltisinde çözüp poşet 
veya pompadan geçirerek tüp ve iğne yardımıy la damarlarınızdan birine veri r. Buna 
intravenöz infüzyon adı verilir.  
 
GEMZAR sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün 
bölünen hücreleri öldürür.  
 
GEMZAR , mesane kanseri, akciğer kanseri (‘ Küçük Hücreli Dışı’ ti pi), pankreas kanseri, 
meme kanseri ve o ver (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  
  
 2/10 Eğer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz.  
 
2. GEMZAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMZAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Gemsitabin ’e ya da GEMZAR’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
 İleri derecede k araciğer veya böbrek probleminiz mevcutsa , 
 Hamile iseniz , 
 Emziriyorsanız . 
 
GEMZAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere 
sebep olabilir.  
 
 GEMZAR ve diğer sitotoksik ilaçların çoğu kemik iliği hücreleri ni etkileyebilir. Bu 
hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızlı bölünürler. GEMZAR tedavisi sırasında  
sizden kan örnekleri al ınacak ve her farklı tip kan hücre lerinin (trombositler  (pıhtılaşmayı 
sağlayan) , beyaz kan hücreleri v e kırmızı kan hücreleri) miktar ları analiz edilecektir.  Eğer 
kan hücrelerinin miktarı çok düşükse doktorunuz dozu değiştirme ye veya tedaviyi kesme ye 
karar verebilir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok 
geçmeden artacaktır.  
 
  Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) 
yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEMZAR’ın vücuttan 
atılımını sağladığından bu organlarınızın normal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek iç in 
test yapılacaktır . Test sonuçlarına göre gerektiği nde doktorunuz tedavi nin kesilmesine  
karar verebilir.  
 
 GEMZAR tedavisi yle ilişkili  akciğerlerde bazen ciddi etkiler  rapor edilmiştir .  Bu 
etkilerin nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava  keselerinin yaralanması , 
solunum yet mezliğine  sebep olan ciddi akciğer iltihabı  gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu 
gibi etkiler oluşursa,  doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir . Erken destekleyici 
bakım , durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktı r.   
 
GEMZAR  kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza 
söylemeniz gerekenler;  
 Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa  daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz  ya 
da böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane 
eczacınız a söyleyiniz , GEMZAR  kullanmamanız gerekebilir. .Yakın zamanlarda 
geçirilmiş ya da almayı planladığınız r adyoterapiniz  varsa   lütfen doktorunuza 
söyleyiniz , GEMZAR  ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu 
olabilir.  
 Yakın zamanda aşı  olmuş  iseniz  lütfen doktorunuza söyleyiniz , aşının GEMZAR  ile 
yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir.  
 Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da gör mede 
değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuzu arayınız. Bu, çok seyrek 
görülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu).   
 3/10  Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız,  
lütfen doktorunuza söyleyiniz,  bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili 
bir sorunun işareti olabilir.  
 Vücut genelinde bir şişkinlik  (ödem) , nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya 
kilo alımı yaşarsanız  lüften doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan 
dokuya sızan sıvının işareti  olabilir.  
 
Erkek hastaların GEMZAR ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar çocuk sahibi 
olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini tak ip eden 6 ay içinde çocuk 
sahibi olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, 
sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 
GEMZAR ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden d oktorun 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GEMZAR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır . 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa GEMZAR’ı kullanmayınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
    
GEMZAR’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirme  döneminde  GEMZAR  
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır .   
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Gemzar özellikle alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir.  Gemzar tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin olana kadar  motorlu  araç ve makineleri 
kullanma yınız.  
 
GEMZAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GEMZAR içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.  
 
GEMZAR 200 mg flakon 1mmol  (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder ; yani esasında  
sodyum içermediği kabul edilebilir.     
 
Mannitol içerir, ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.    
  
 4/10  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tüm tümör tiplerinde GEMZAR’ın  tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli 
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir. Yakın zamanda aşı  olmuş  iseniz  
lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMZAR ile yakın zamanda uygulanması kötü etkilere 
neden olabilir.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GEMZAR  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı  için talimatlar : 
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi  başına  800 – 1250 miligram olacak 
şekilde hesaplanır . Doktorunuz veya hemşireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30 -60 
dakika süresinde enjekte edecektir.   
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza  bağlıdır. Belirli aralıkları takip eden 
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 
 Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapıla cak 
ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır.  GEMZAR tedavinize başka bir 
ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
 
 Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapıla cak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haf tada bir kez 
olmak üzere üç hafta boyunca GEMZAR enjeksiyonları yapılacaktır.  
 
 Meme  kanseri: İki  hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapıla cak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır . GEMZAR  ile tedaviniz devam ederken tedavinize  
başka ilaç lar (paklitaksel) da eklenebilir . 
 
 Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapıla cak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır.  GEMZAR  ile tedaviniz dev am ederken tedavinize  
karboplatin eklenebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 5/10 Aşağıdaki şema  her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesinti den oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne 
örnektir.  
 
 
1. Hafta  
 
2. Hafta  
 
3. Hafta  
 
4. Hafta  
 
1. Hafta  
 
2. Hafta  
 
3. Hafta  
 
4. Hafta  
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin 
için uygun olan doza karar verecektir.  
 
Toz halindeki GEMZAR ile ampul içindeki çö zücü karıştırılarak çözelti hazırlanır. Hazırlanan 
bu çözelti daha sonra bir torba veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla damarlarınızdan birine 
30 dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon’ denir.  
 
Eğer klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair  bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği durumunda 
doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin kesilmesini 
isteyecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlk enjeksiyon  
 
Üçüncü enjeksiyon  
İlk enjeksiyon  
 
İkinci enjeksiyon
  
 Üçüncü enjeksiyon  
 ARA  İkinci enjeksiyon
  
ARA  1. ‘tedavi kürü’  
2. ‘tedavi kürü’   
 6/10 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GEMZAR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer GEMZAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla GEMZAR kullandıysanız:  
GEMZAR’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GEMZAR  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel değildir.  Ancak size uygulanan  ilacın  çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, 
hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz.  
 
GEMZAR’ı kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuz atl anan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GEMZAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
GEMZAR tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEMZAR kullanmayı bırakmayınız. GEMZAR’ın  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GEMZAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMZAR’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Durdurulamayan kanam anız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanam a), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa 
(kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak) , 
 Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolayca nefes iniz daralıyorsa  veya  solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına  bağlı olarak)  (çok 
yaygın),  
 Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok 
yaygın),  
 38oC veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril 
nötropeni olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının normal den 
daha az olmasına bağlı olarak) (yaygın),  
 Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (yaygın),  
 Düzensiz kalp atışı (aritmi)  varsa (yaygın olmayan),  
 Aşırı yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), akut 
böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da idrar çıkışının olmaması), ve enfeksiyon 
belirtileri (hemalotik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. (yaygın olmayan),  
 Solunum problemleriniz varsa  (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif 
solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek 
olarak daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),   
 7/10  Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) varsa (seyrek),  
 Kırmızı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayak lar, bilekler, yüz, 
dudak ya da  ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde) ciddi 
hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa 
(anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek),  
 Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir 
şişkinlik, nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  
 Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendr omu) varsa (çok seyrek),  
 Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü,  kabarma ve soyulma (Stevens Johnson sendromu 
veya toksik epidermal nekroliz)  varsa (çok seyrek).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GEMZ AR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GEMZAR  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının a z olması,  
Nefes almada güçlük,  
Kusma ,  
Bulan tı,  
Saç dökülmesi ,  
Karaciğer  problemleri : anormal kan testi sonuçlarında bulun muştur ,  
İdrarda kan,  
Anormal  idrar testleri : idrarda protein,  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  
Bilekler , el parmaklar ı, ayaklar, yüzün şişmesi  (ödem)  
 
Yaygın: (100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
İştahsızlık  (anoreksi ), 
Baş ağrısı ,  
Uykusuzluk ,  
Uyuklama ,  
Öksürük ,  
Burun akıntısı,  
Kabızlık ,  
İshal ,   
Kaşıntı ,  
Terleme ,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük ,  
Üşüme , 
Bilirubin artışı.   
 
Yaygın olmayan: (1,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni),  
Hırıltılı solunum (havayollarının spazmı),   
 8/10 Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/tarama sı),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil c iddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek: (10,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler) Düşük kan basıncı,  
Deride  soyulma , ülser veya kabarcık oluşumu,  
Deride pullanma ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı 
Sendromu ),  
Daha önce  radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen 
döküntü  (radyasyon çağrışı mı),  
Akciğerlerde sıvı,  
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması  (radyasyon toksisitesi) ,  
El ve ayak parmaklarında gangren , 
Kan damarlarında iltihaplanma  (periferal vaskülit),  
Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.  
 
Çok seyrek: (10,000 hastanın 1’inden daha azını etkiler)  
Artmış  kan pulcuğu (platelet) sayısı,  
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit ). 
 
Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az 
olması ve düşük kan pulcuğu sayısı kan testi ile belirlenebilir.  
 
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse  en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.   
 
Eğer bu yan etkilerden herhangibiri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GEMZAR ’ın saklanması  
 
GEMZAR’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Hastane eczanesi GEMZAR Flakonu  oda sıcaklığında saklamalıdır (15 – 30° C ).   
 9/10 GEMZAR çözeltisi hazırlandıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır. Bu süre içinde oda 
sıcaklığında tutulmalıdır.  
 
Buzdolabın da saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMZAR ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEMZAR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  :   Lilly İlaç Ticaret Limited Şirketi  
    Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza No:4 Kat:3  
    34662 Altunizade – İstanbul  
 
Üretim Yeri (flakon)  : Lilly Fransa SAS  
    2 rue du Colonel Lilly,  
    67640 Fegersheim  
    FRANSA   
 
Üretim Yeri (çözücü ampul) : Mefar İlaç San. A.Ş.  
    Kurtköy – İSTANBUL  
  
 
Bu kullanma talimatı (../../....) tarihinde onaylanmıştır.   
 10/10 ............................................................................................................................. .....................  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  

Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
 
1. GEMZAR’ın intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sırasında uygun aseptik 
teknikleri kullanınız.  
 
2. Gerekli olan doz ve GEMZAR flakon sayısını hesaplayınız.  
 
3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile veya 1 g’lık flakon için 25 ml koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk 
çözeltisi ile sulandırılır. Toz tamamen çözünene kadar flakonu hafifçe çalkalayınız. 
Sulandırmadan sonraki son hacim sırasıyla 5.26 ml (200 mg flakon) ya da 26.3 ml’dir (1  
g flakon). Bu seyreltme işlemi liyofilize tozun yer değişim hacim hesabını da kapsayan 
38 mg/ml’lik gemsitabin konsantrasyonunu sağlar. Koruyucusuz sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi ile daha fazla seyreltme yapılabilir. Son çözelti berrak ve renksiz -
açık saman rengi arasında renklidir.  
 
4. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır .  
 
5. Kristalleşme meydana gelebileceğinden sulandırılmış gemsitabin çözeltileri buzdolabına 
koyulmamalıdır. Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 15-30°C  arasında  24 saat 
olarak belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer ürün derhal 
kullanılmazsa, sulandırma/seyreltme kontrollü ve aseptik koşullarda valide edilmediği 
sürece kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının so rumluluğundadır 
ve genellikle oda sıcaklığında 24 saatten fazla saklanmamalıdır.    
 
6. Gemsitabin çözeltileri tek ku llanım içindir. Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız 
GEMZAR’ ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danısınız.  
 
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipi k 
güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. İnfüzyon çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde 
koruyucu kıyafet ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse 
ekipman maske ve koruyucu gözlük ile tamamlanmalıdır.  
Eğer preparat göz ile tema s ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Göz hemen suyla iyice 
yıkanmalıdır. Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora danışılmalıdır. Çözelti cilde dökülürse suyla 
iyice yıkanmalıdır.  
 