 1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI 
 İNAPROL FORT 500 mg tablet Ağızdan yutarak alınır.  
 Etkin madde: Her tablet, 500 mg naproksen içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Povidon, mısır nişastası, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ), 
magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. İNAPROL FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İNAPROL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İNAPROL FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İNAPROL FORT’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İNAPROL FORT nedir ve ne için kullanılır?  İNAPROL FORT, beyaz, oblong, çift kenarlı, bikonveks, her iki y üzü enine çentikli 
tabletlerden oluşan, 20, 30, 50 ve 100 t abletlik blister ambala jlarda sunulur.  
 İNAPROL FORT, ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip 
bir ilaçtır.  İNAPROL FORT etkin madde  olarak naproksen içerir.  
 İNAPROL FORT;  
• Travma veya diğer durumlara bağlı  olarak ortaya çıkan eklem kık ırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakt erize eklem iltihabı,  2 / 12 
 • El ve ayak eklemlerinde geliş en ağrılı eklem iltihabı, 
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık  olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların  tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında 
• Kadınlarda adet sancılarına bağl ı ağrılarda ağrıyı kesmek amacı yla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliya tlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır. 
 2. İNAPROL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  İNAPROL FORT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
 İNAPROL FORT ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgil i) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine  bağlı olarak artabilir. Kalp-
damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerin i taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
 İNAPROL FORT koroner arter “bypa ss” cerrahisi öncesi ağrı tedav isinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
 
 NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya barsak delinmesi gib i ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler he rhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya v ermeyerek ortaya çıkabilirler . Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüks ek risk altındadır.  
 
Eğer; 
 İNAPROL FORT’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, at eş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
astım sendromu, nezl e ve burun boşluklarında  iltihaplanma oluşt uruyorsa kullanmayınız.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda n biri sizde mide-bağırsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif vey a tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kulla nmayınız.  
 Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.   
 Hasta 16 yaşından küçük se kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğiniz in son 3 ayındaysanız kullanma yınız.  
   3 / 12 
 İNAPROL FORT’u aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
 Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük do zu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide-bağırsak rahatsızlığınız veya  belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabile n kanama, ülser veya harabiyet  gelişebilir. Ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide-bağırsak ra hatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabi yet gibi ciddi mide-bağırsak 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz t edaviye en düşük doz ile başl amanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprosto l veya proton pompa inhibitörl eri) kullanmanızı önerecektir. 
Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide-bağırsak kanamasına ne den olabilecek başka ilaçlarla 
kullanmanız gerektiğinde de koruyu cu bir ilaç da almanız gereke cektir.  
 İltihaplı bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağ rı, ateş ve iltihaba etkili il açları dikkatli kullanınız. Daha önce 
midebağırsak zehirlenmesi geçirdiy seniz her türlü karın rahatsı zlığı belirtisi (ishal, kusma, 
kilo kaybı) halinde doktorunuza b ildiriniz. Mide-bağırsak kanam ası veya ülserasyon 
İNAPROL FORT kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Mide-bağırsak hastalığınız varsa  İNAPROL FORT’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi mid e-bağırsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, İNAPROL FORT  dozu ve tedavi süresindeki art ışla birlikte artabilir.  
  Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıl aşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttır abilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
 Yaşlı hastalar, ciddi mide-bağırsak kanaması ve harabiyeti sıkl ığının artması ihtimaline 
karşı en düşük dozda İNAPRO L FORT kullanmalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde İNAPROL FORT kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım ) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kul lanınız. Astım veya alerjik h astalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabil ir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, İN APROL FORT böbrek hastalığı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böb rek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığınız, kalp  yetmezliğiniz, karaciğer fon ksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kulla ndığınız İNAPROL FORT dozunu a zaltacaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi, İN APROL FORT, karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerleri nizde yükselmelere neden olabi lir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gös teren belirti ve bulgulara karş ı dikkatli olunmalıdır (bulantı, 
halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, s arılık, karnın sağ üst kısmında  ağrı, nezle benzeri semptomlar). 
Sarılık ve hepatit dahil olmak ü zere şiddetli karaciğer rahatsı zlıklarına karşı dikkatli 
olunmalıdır.   4 / 12 
  Naproksen, kanınızda, pıhtılaşm ada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıh tılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
İNAPROL FORT tedavisine devam ediniz. İNAPROL FORT kullanırken,  kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsan ız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
 İNAPROL FORT kullanırken görme  bozukluğunuz gelişirse göz muaye nesi yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutul ması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa  İNAPROL FORT 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansi yonunuz varsa, kalp yetersizliği ne bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyü me ile belirgin bir hastalığı nız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastal ığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. Doktorunuz 
İNAPROL FORT ile tedaviniz sır asında bu rahatsızlıklarınızı göz  önünde bulunduracaktır.  
 Kalp damar hastalığı riskinizin yüksek olduğu durumlarda (yükse k tansiyon, şeker 
hastalığı, sigara kullanımı) dok torunuz, İNAPROL FORT ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, İN APROL FORT hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanab ilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herha ngi bir uyarıcı belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs  ağrısı, nefes darlığı, hals izlik, konuşmada zorluk gibi 
belirti ve bulgular gözlendiği nde, doktorunuza başvurunuz.  
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski o lanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  İNAPROL FORT’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Yemekler, İNAPROL FORT ile etkil eştiğinden yemeklerle birlikte almayınız.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır. Gebeliğin son 3  
ayında kesinlikle kullanılmamalıdır.   Tedaviniz s ıras
ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İNAPROL FORT anne sütüne geçeceğ inden emziren annelere verilmem elidir.  
   5 / 12 
 Araç ve makine kullanımı 
İNAPROL FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğe r sizde de bu ve benzeri iste nmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktivitel eri yaparken dikkatli olunuz.  
 İNAPROL FORT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler  
İNAPROL FORT’un içeriğinde bul unan laktoz monohidrat nedeniyle,  eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı dayanıksızlığınız  o lduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız İNAPROL FORT’un 
etkisi gecikebilir.   Yemeklerle birlikte alınması etkinin azalmasına neden olabilir.   
 Naproksen, kanda, albümin olarak adlandırılan bir proteine bağl anır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğ er ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albümine bağlanan d iğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz  İNAPROL FORT dozunu ayarlayacak tır.  
 Naproksen, trombosit olarak adland ırılan ve bir araya gelerek k anın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  Probenesid (ürik asitin idrarla atılımını artıran bir ilaç) ile  birlikte kullanılması, naproksenin 
daha kısa sürede daha yüksek etk i göstermesine  neden olabileceğ inden dikkatli  olunmalıdır.  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlik te kullandığınızda dikkatli 
olunuz. Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir  ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesi ne neden olabilir.  
 Siklosporinlerle (bağışıklık siste mini baskılayan bir ilaç) bir likte kullanılırs a böbreklerde 
zararlı etkilere neden olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır.  
 Naproksen, mifepristonun (düşük ilacı) etkisini azaltacağından,  mifepriston kullandıktan 
sonra 8-12 gün boyunca naproksen kullanmayınız.   Aspirin, NSAİİ’ler gibi aspirin ile İNAPROL FORT ile birlikte k ullanımı, yan etki olay 
potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.    6 / 12 
 Yüksek tansiyon tedavisi için kul lanılan beta blokörlerin etkis ini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ADE inhi bitörlerinin böbrek hasarı risk ini arttırabilir.  
 Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap  giderici ilaçların birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği geli şme riskini arttırabilir.  
 Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıld ığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan e tkiler görülebilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek has arı riski ar tabilir.  
 İNAPROL FORT ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birl ikte kullanıldıklarında, kalp  yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileye rek kan konsantrasyonlarını artt ırabilir.  
 İNAPROL FORT ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de d ahil olduğu retrovirüslere etk ili zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan ha stalıkları riskini arttırabilir.  
 İNAPROL FORT ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sin dirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.   Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi stero idlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve  kanama riski artmaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılar ında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.   İ N A P R O L  F O R T  i l e  a ğ r ı ,  a t e ş  v e  iltihaba etkili ilaçların birlik te uygulanması 
önerilmemektedir.  Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlarda olduğu gibi doğum  kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide-bağırsak sisteminde ülser ve kanama riskin den dolayı dikkatli 
olunmalıdır.   Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
   7 / 12 
 3. İNAPROL FORT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Yetişkinlerde ro matoid artrit, osteoartr it, akut gut ve ankiloz an spondilitte analjezik ve 
antiinflamatuvar etkililik için:   a) Başlangıç tedavisi:  
Günlük doz 500-1000 mg olup, ge nellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir. 
1.Şiddetli gece ağrısı v e/veya sabah katılığ ı şikayetleri olanl arda,  
2.Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan İNAP ROL FORT’a geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  3.Ağrının önde gelen belirti ol duğu osteoartritli hastalarda, t edaviye günde 1 adet 
İNAPROL FORT ve 1 adet İNAPROL (t oplam 750 mg naproksen) veya 2  adet İNAPROL 
FORT (toplam 1.000 mg naproksen)  ile başlanmalı ve birkaç hafta  devam edilmelidir.  
 b) İdame tedavisi: 
12 saatlik aralarla alınan 1-2 tablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
önde gelen şikayetlerinize (gece  ağrısı, sabah katılığı vb.) gö re düzenlenir. 
 İNAPROL FORT, idame tedavisinde sabah veya akşam alınan 500-100 0 mg’lık tek 
dozlarda etkindir.   Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi  amacıyla: Başlangıçta 1 adet İ NAPROL FORT (500 mg 
naproksen) verilir, daha sonra 6 -8 saatlik aralarla 1 adet İNAP ROL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.   Yetişkinlerde diğer endikasyonlarda: Başlangıçta 1 adet İNAPROL  F O R T  ( 5 0 0  m g  
naproksen) verilir. Da ha sonra 6-8 s aatlik aralarla 1 adet İNAP ROL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.   Erişkinlerde gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar /analjezik aktivite 
sağlamak için düşük dozları iyi tolere eden ve gastrointestinal  hastalık öyküsü olmayan 
hastalarda günlük doz, kısa süre li olmak şartıyla 1500 mg’a kad ar arttırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda gastrointestinal yan etkilerin arttığı rapor ed ilmiştir.  
 Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilme diği takdirde  belirtilen dozlarda 
kullanınız.   Uygulama yolu ve metodu:  İNAPROL FORT sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler çiğnenmeden yeterli mik tarda sıvı, örneğin bir bardak  su ile yutulmalıdır.   
  8 / 12 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: İNAPROL FORT’ un 16 yaşından küç ük çocuklarda kullanılması tavs iye edilmez.  
  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzak laştırılması azalabileceğinden d ozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.   
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon testlerinde sonu çlarınız uygun değilse İNAPROL  FORT kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda boz ukluklar varsa İNAPROL FORT kul lanırken dikkatli 
olunuz.  
 
Eğer İNAPROL FORT’un etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İNAPROL FORT kullandıysanız: Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanma sı, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide-bağırsak sisteminde  kanama, bazen ishal, uyuşukluk,  sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. F azla sayıda tabletin yanlışlık la ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve b ilinen destekleyici önlemler al ınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla İNAPROL FORT aldıktan 1 saat sonra aktif kömür  uygulaması 
yapılmalıdır. Yetişkinlerde miden in yıkanması da düşünülebilir.  Sıkça idrara çıkmanız 
önerilir. Doktorunuz böbrek ve kara ciğer fonksiyonlarınızı kont rol altında tutacaktır.  
 İNAPROL FORT’un kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 İNAPROL FORT’u kullanmayı unutursanız .  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 İNAPROL FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Tedavi sonlandırıldığında herhan gi bir sorun görülmesi beklenme z. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, İNAPROL FORT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastadan en f azla birinde ve 100 hast adan en az birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın en f azla birinde, 1. 000 hastanın e n fazla birinde görülebilir.  9 / 12 
 Seyrek               : 1.000 hastanın en fazla birinde, 10.000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın e n fazla birinde görülebili r. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemi yor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İNAPROL FORT’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Hırıltılı ya da zor nefe s alma (astım nöbeti) 
 Baygınlık 
 Deri döküntüleri 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulma sı, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalı k hali (Steven-Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya  farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hast alık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıkla rla deri soyulmaları ve doku kaybı  ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz).  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sert liği, bulantı, kusma ve bilinç bu lanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya ka hve telvesi gibi siyah renk (s indirim sistemi kanaması)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan herhangi biri sizd e mevcut ise, sizin İNAPROL FO RT’a karşı alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 Yaygın 
 Hemolitik anemi (bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana ge len kansızlık hastalığı, 
kandaki beyaz hücrelerin sayısını n azalması, kanın pıhtılaşması nda rol alan trombosit 
sayısının azalması)   
 Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağr ısı, ışığa hassasiyet, retrob ulbar optik nevrit (görme 
sinirinin ödemli iltihabı), konsantrasyon bozukluğu 
 Görmede bulanıklık, korneal bulan ıklık (gözün dış tabakasından kaynaklı görmede 
bulanıklık) 
 Palpitasyon (çarpıntı), konjestif kalp yetmezliği (kalbin kanı yeterli kuvvette 
pompalayamaması durumu), sodyum  retansiyonu (sodyum tutulumu, b ir tür böbrek 
rahatsızlığı) 
 Dispne (nefes darlığı) 

 Peptik ülser (mide-bağırsak rahat sızlıkları), perforasyon (içi boş organın duvarının hasar 
görmesi sonucu anormal olarak aç ılması), ileri yaştaki hastalar da ölümcül olma ihtimali 
bulunan kanama, mide yanması, mide bulantısı, özofajit (mide ra hatsızlığı), kusma, diyare 
(ishal), midede şişkinlik, konstip asyon (kabızlık), dispepsi (h azımsızlık), karın ağrısı 
 Kaşıntı, deri döküntüs ü, ciltte lekelenme, purpura (morarma), d eri raşları (deri 
rahatsızlıkları), ekimoz (kılcal damar rahatsızlığı) 
  Böbrek rahatsızlıkları  10 / 12 
   Ödem (şişkinlik), susuzluk hissi 
 Yaygın olmayan 
 Aseptik menenjit (şiddetli baş ağ rısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı 
 Aplastik anemi (kansızlık), l ökopeni (akyuvar veya beyaz kan hü cresi sayısının azalması), 
trombositopeni (kandaki trombosit  sayısının azlığı), agranülosi toz (akyuvar sayısının 
azalması), eozinofili (kandaki sa vunma hücre sayısının azalması ) 
 Anafilaktoid reaksiyonlar (ilaç  nedeniyle meydana gelen alejik tepki) 
 Hiperkalemi (böbrek rahatsızlığ ı sonucu potasyum seviyesinde yü kselme) 
 Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon (zihinsel fonk siyonların zayıflaması), 
halüsinasyon 
 Konvülsiyonlar (sinir sistemi bo zukluğu), zihinsel disfonksiyon  (zihinsel faaliyetlerde 
bozukluk) 
 Papillit (görme sinirinin ödemli iltihabı) ve papilla ödemi (gö rme diskinin iltihaplanması 
ya da şişmesi) 
 Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kula k çınlaması, vertigo (baş dönmesi) 
 Hipertansiyon (yüksek tansiyon ra hatsızlığı), vaskülit (kan dam arlarının iltihaplanması 
sonucunda oluşan rahatsızlıklar) 
 Pulmoner ödem (akciğer ödemi), astım (nefes darlığı), eozinofil ik pnömoni (nadir görülen 
bir akciğer hastalığı) 
 Nonpeptik gastrointestinal ülsera syon (mide ve onikiparmak bağı rsağı dışında diğer 
sindirim sistemi organl arında görülebilen yara), melena (siyah renkli dışkı rahatsızlığı), 
hematemez (kusmukta kan veya ka hve telvesi gibi siyah renk), st omatit (ağızda 
iltihaplanma), ülseratif stomatit (ağızda iltihaplı yaralar), ü lseratif kolit (kalın bağırsak 
hastalığı) ve Crohn hastalığında  (ağızdan makata kadar herhangi  bir bölgede oluşabilen 
iltihabi bir hastalık) şiddetle nme, pankreatit (pankreas iltiha bı), gastrit (m ide iltihabı) 
 Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz (cilt dokusunun öler ek dökülmesine neden 
olan ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ), eritema multiforme 
(döküntü ile seyreden cilt hastalığı), Stevens-Johnson sendromu na bağlı bülloz 
reaksiyonlar (içi su dolu kabarc ıklar oluşturan cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona 
karşı ciddi şekilde reaksiyon gös terdiği nadir görülen ciddi bi r rahatsızlık), eritema 
nodozum (deri altındaki yağ dokusunu etkileyen bir cilt rahatsı zlığı), liken planus (el, ağız, 
dil, saç derisi ve genital bölgede meydana gelen iyi huylu deri
 hastalığı), püstüler 
reaksiyonlar (ciltte ortaya çıkan  içinde irin veya sıvı olan kü çük kabarcıkların meydana 
getirdiği ilaç tepkisi), foliküler ürtiker (kurdeşen), fotoaler jik duyarlılık reaksiyonları (ışığa 
duyarlılık sonucu oluşan rahatsı zlıklar), anjiyonörotik ödem (k aşıntısız şişlik atakları) 
 Miyalji (kas romatizması olara k da bilinen devamlı hale gelmiş kas ağrıları) , kas zayıflığı 
 Hematüri (idrarda kanama), intrestisyel nefrit (böbrek iltihabı ), nefrotik sendrom (idrarda 
proteine rastlanması veya idrarl a protein kaybedilmesi durumu),  böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz (böbrek iç tabaka sında bulunan hücrelerin ölümü ), serum kreatinin 
yükselmesi (böbrek rahatsızlığı) 
 Kadında kısırlık 
 Pireksi (üşüme hissi ve ateşl enme), keyifsizlik, yorgunluk 
  11 / 12 
 Seyrek 
• Hepatit (karaciğer iltihabı), sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler/karaciğer yetmezliğini işaret eden kan tahlili so n u ç l a r ı ) ,  f a t a l  h e p a t i t  
(ölümcül karaciğer iltihabı), a normal karaciğer fonksiyonları ( karaciğer rahatsızlıkları) 
 Çok seyrek 
• Miyokard infarktüsü ( kalp krizi), inme 
 Araştırmalar  Yaygın olmayan 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde a normallik (karaciğer yetmezliğ ini işaret eden kan tahlili 
sonuçları), serum kreatinin düzey inde artış (böbr ek yetmezliğin i işaret eden kan tahlili 
sonucu) 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. İNAPROL FORT’ un saklanması  İNAPROL FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 30
0C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNAPROL FORT’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNAP ROL FORT’u 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.     12 / 12 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır. 