                                                                                                                                                             1 KULLANMA TALİMATI  
 
HERCEPTIN  150 mg infüzyonluk çözelti için konsantre toz  
Toplardamar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : Bir flakon  150 mg trastuzumab  içerir.  1 mL  konsantre çözelti 21 mg 
trastuzumab içerir. Tras tuzumab, Çin Hamster Yumurtalık  hücreler inden  üretilmiştir.  
• Yardımcı madde ler: L-histidin hidroklorür, L -histidin, , trehaloz dihidrat , polisorbat 20  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. HERCEPTIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HERCEPTIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERCEPTIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HERCEPTIN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HERCEPTIN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HERCEPTIN  etkin madde olarak , monoklonal antikor  olarak adlandırılan ve vücudunuzdaki belirli 
hedeflere ve kanser hücrelerine bağlanan bir ilaç türü  olan trastuzumab  içermektedir. Monoklonal 
antikorlar  spesifik proteinlere veya antijenlere  (bir hedef protein)  bağlanırlar.  Trastuzumab , insan 
epidermal büyüme faktörü 2 (HER2) olarak adlandırılan antijene seçici olarak bağlan mak üzere 
tasarlanmıştır.  HER2 , bazı kanser hücrelerinin yüzeyinde büyük miktarlarda bulunur  ve bu 
hücrelerin büyümelerini tetikler. HERCEPTIN  HER2’ye bağlandığı zaman, bu tür hücrelerin 
büyümesini durdur arak ölmelerin e yol açar.  
 
Trastuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden üretilmiştir.  
 
Her bir HERCEPTIN ambalajı 1 flakon içerir. Bu flakon, infüzyon  (doğrudan damar  yolundan 
damla şeklinde yapılan uygulama) solüsyonu için , beyaz ile açık sarı arası renkte , konsantre 
liyofilize (dondurulup -kurutulmuş) toz içerir. Liyofilize toz kullanılmadan önce sulandırılmalı ve 
seyreltilmelidir.   
                                                                                                                                                              2 Doktorunuz aşağıdaki durumlarda meme  kanseri  ve gastrik kanser (mide kanseri)  için size 
HERCEPTIN reçete edebilir:  
 
• HER2 isimli proteini  yüksek düzeyde üreten  erken evre meme kanseri nizin olması 
durumunda  
• HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten metastatik meme kanserinizin olması 
durumunda (örneğin orijinal tümörden farklı yerlere yayılmış meme kanseri). 
HERCEPTIN metastatik meme kanserinin ilk tedavisi için kemoterapi ilaçları  olan 
paklitaksel veya dosetaksel ile kombinasyon halinde veya diğer tedavilerin başarısız 
olması halinde tek başına reçetelenebilir.  
• HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten  metastatik gastrik kanserinizin  olması 
durumunda diğer kanser ilaçları kapesitabin veya 5 -florourasil ve sisplatin ile 
kombinasyon halinde.  
 
2. HERCEPTIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HERCEPTIN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Trastuzumab, murin (fare) proteinleri  veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• Kanserinize bağlı olarak dinlenme sırasında ciddi nefes darlığı problemleriniz varsa veya 
oksijen tedavisine ihtiyaç duyuyorsanız  
 
HERCEPTIN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Doktorunuz tedavinizi yakından izleyecektir . 
 
Özellikle herhangi bir zamanda antrasiklin kullandıysanız (taksanlar ve antrasiklinler kanser 
tedavisinde kullanılan diğer iki tür ilaçtır) tek başına HERCEPTIN veya taksan ile kombine olarak 
HERCEPTIN tedavisi kalbi etkileyebilir. Etkiler orta ile ileri derecede olabilir ve ölüme neden 
olabilir. Bu nedenle, kalp fonksiyonlarınız HERCEPTIN tedavinizden önce , HERCEPTIN 
tedaviniz boyunca (her üç ayda bir) ve HERCEPTIN tedavisinden sonra (iki veya beş yıla kadar) 
kontrol edilecektir. Kal p yetmezliğine ilişkin herhangi bir belirti yaşarsanız  (kanın kalp tarafından 
yetersiz pompalanması), kalp fonksiyonlarınız daha sık kontrol edilebilir (her altı ila sekiz hafta),  
kalp yetmezliği tedavisi alabilirsiniz ya da HERCEPTIN tedavisini bırakmanız gerekebilir.  
 
HERCEPTIN kullanmadan önce aşağıdaki durumlar söz konusuysa doktor, eczacı veya hemşire ile 
konuşunuz : 
 
Eğer; 
• Kalp yetmezliği, k oroner arter hastalığı,  kalp kapak  hastalığı (kalp üfürümleri ), yüksek kan 
basıncı  şikayetiniz olduysa , yüksek k an basıncı için herhangi bir ilaç aldıysanız veya hali 
hazırda yüksek kan basıncı için bir ilaç kullanıyorsanız.  
• Özellikle, doksorubisin veya epirubisin isimli ilaçla daha önceden kemoterapi gördüyseniz 
(kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar)  veya hali hazırda bu ilaçları kullanıyorsanız . Bu ilaçlar 
(veya diğer antrasiklinler) kalp kaslarınıza zarar verebilir ve HERCEPTIN ile oluşabilecek 
kalp problemleri riskini arttırabilir.  
• Nefes darlığı çekiyorsanız , özellikle hali hazırda taksan kullanıyorsanız . HERCE PTIN, 
özellikle ilk kez verildiğinde, nefes alıp vermede güçlüklere sebep olabilir. Eğer halihazırda 
nefes darlığı çekiyorsanız, bu durum ileride daha ciddi olabilir. Çok nadir olarak, tedavi 
öncesinde ağır nefes alıp verme güçlüğü olan hastalar HERCEPTIN aldıklarında ölmüşlerdir.                                                                                                                                                               3 • Kanser için daha önce başka herhangi bir tedavi aldıysanız.  
 
Eğer HERCEPTIN’i kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, dosetaksel, bir aromataz inhibitörü, 
kapesitabin , 5-florourasil veya sisplatinle birlikte alıyorsanız, bu ilaçların kullanma talimatlarını da 
okumalısınız.  
  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
HERCEPTIN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
HERCEPTIN gerekli olmadıkça gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.   
 
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ilaca 
başlamadan önce tavsiye almak için doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
• HERCEPTIN tedaviniz sırasında ve tedavi bitiminden sonra en az 7 ay boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir.  
• Doktorunuz hamilelik sırasında HERCEPTIN alımının risk ve yararları hakkında tavsiyede 
bulunacaktır. Nadir durumlarda HERCEPTIN alan hamile kadın larda , rahim içinde gelişen 
fetüsün çevresindeki (amniyotik) sıvının miktarında azalma gözlenmiştir. Bu durum, rahim 
içindeki bebeğinize zarar verebilir ve fetüs ölümü ile sonuçlanabilen akciğer gelişiminde 
yetersizlikle ilişkilendirilmiştir.   
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
HERCEPTIN anne sütü aracılığıyla bebeğinize geçebileceği için, HERCEPTIN  tedaviniz sırasında 
ve son doz HERCEPTIN ’den sonraki 7 ay süresince bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HERCEPTIN  araç ve makine kullanma becerinizi etkiley ebilir . Tedavi sırasında  baş dönmesi, 
uyku hali,  titreme veya ateş gibi belirtiler  yaşarsanız , bu belirtiler  yok olan a kadar araç ve makine 
kullanmamalısınız  (bkz. 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir ?).  
 
HERCEPTIN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki maddelere bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HERCEPTIN’in vücuttan atılması 7 ay sürebilir. Bu nedenle t edaviyi durdurduktan sonraki 7 ay 
içinde herhangi bir yeni ilaca başlarsanız, doktorunuza , eczacınıza  veya hemşirenize  önceden 
HERCEPTIN  kullandığınızı söylemelisiniz.  
                                                                                                                                                              4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HERCEPTIN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz tümörünüzdeki HER2 miktarın ı belirleyecektir Sadece 
tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 bulunan hastalar HERCEPTIN ile tedavi edilirler. 
HERCEPTIN yalnızca doktor veya hemşire tarafından verilmelidir. Doktorunuz sizin için uygun 
olan doz ve tedavi rejimini belirleyecektir. Uygulanacak olan HERCEPTIN dozu vücut ağırlığınıza 
göre belirlenir. Alacağınız infüzyonların sayısı sizin tedaviye nasıl cevap vereceğinize bağlıdır. 
Doktorunuz bunu sizinle görüşecektir.  
 
Erken evre meme kanseri , metastatik meme kanseri ve metastatik  gastrik kanser  için HERCEPTIN 
3 haftada bir verilir.  Metastat ik meme kanseri  ve erken evre meme kanseri  için HERCEPTIN  
alternatif olarak haftada bir  verilebilir .  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
HERCEPTIN intravenöz infüzyon (dam ar yolundan damla şeklinde yapılan uygulama)  olarak 
doğrudan toplardamarlarınıza  verilir. Tedavinizin ilk dozu 90 dakika boyunca verilir  ve herhangi 
bir yan etki yaşamanız durumunda müdahale edebilmesi için ilacınız verilirken bir sağlık uzmanı  
tarafından gözlemleneceksiniz. Başlangıç dozu sırasında problem yaşanmadığı takdirde , sonraki 
dozlar 30 dakika boyunca verilebilir ( bkz. 2. HERCEPTIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ). 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
HERCEPTIN ’in 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer HERCEPTIN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla HERCEPTIN  kullandıysanız  
HERCEPTIN bir doktor veya hemşire tarafından verildiği  için, gereğinden fazla alma olasılığınız 
bulunmamaktadır.   
                                                                                                                                                              5 HERCEPTIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
HERCEPTIN ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer, bir hafta ya da daha kısa bir  süre HERCEPTIN dozunu kaçırırsanız , her zamanki 
HERCEPTIN idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa sürede 
size verilmelidir. Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidir. Sonraki HERCEPTIN idame 
dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine 
uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Eğer, bir haftadan fazla bir süre için HERCEPTIN dozunu kaçırırsa nız, en kısa sürede 
HERCEPTIN yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika 
süresince tekrar verilmelidir. Devam edecek  HERCEPTIN idame dozları (haftalık rejimde 2 
mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: Her hafta; 3 haftalık 
rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HERCEPTIN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Tüm dozlar her hafta veya her üç 
haftada bir (doz şemanıza bağlı olarak) doğru zamanda alınmalıdır. Bu, ilacınızın en iyi şekilde 
etki etmesine yardımcı olacaktır.  
 
HERCEPTIN’in vücuttan atılması 7 ay sürebilir. Bu sebeple, tedaviniz tamamlanmışsa bile 
doktorunuz kalp fonksiyonlarınızın kontrolüne devam etmeye karar verebilir.  
 
Bu ilacın kullanılması ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HERCEPT IN de yan etkilere neden olabilir a ncak bu etkiler herkeste görülmez . 
Bu yan etkilerin bazıları ciddi olabilir ve hastaneye yatırılmaya kadar gidebilir.     
 
HERCEPTIN infüzyonu sırasında, üşüme, ateş ve diğer grip benzeri belirtiler görülebilir. Bunlar 
çok yaygındır (10 hasta da 1’den fazla hastayı etkile yebilir ). Diğer infüzyonla ilişk ili belirtiler: 
Bulantı , kusma, ağrı, artan kas kasılması ve titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, nefes almada güçlük , 
hırıltı, yüksek veya düşük kan basıncı, kalp ritim bozu klukları ( kalp çarpıntısı , kalp ritim 
bozukluğu  veya düzensiz kalp atışı), yüz ve dudakların şişmesi, döküntü ve yorgun hissetme. Bu 
belirtiler in bazıları  ciddi olabilir ve bazı hastalar hayatlarını kaybetmişlerdir  (bkz. 2. 
HERCEPTIN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ). 
 
Bu belirti ler çoğunlukla ilk infüzyonla ( damara damla damla akıtma ) ve infüzyonun başlamasından 
sonraki ilk birkaç saat boyunca meydana gelir. Bu belirtiler genellikle geçicidir. İnfüzyon boyunca, 
ilk infüzyon başlangıcından sonra en az altı saat boyunca ve diğer infüzyonların başlangıcından 
sonra iki saat boyunca bir sağlık uzmanı  tarafından izleneceksiniz.  Reaksiyon gelişirse, tedaviniz 
yavaşlatılacak veya durdurulacaktır, yan etkileri gidermek için size tedavi uygulanabilir. Belirtiler 
iyileştikten sonra infüzyona devam edilebilir.  
 
Belirtiler bazen infüzyon başla ngıcından  6 saat geçtikten sonra meydana gelebilir. Eğer bu sizin 
için geçerliyse, hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. Belirtiler bazen iyileşebilir ve sonrasında 
tekrar kötüleşebilir.                                                                                                                                                               6      
Ciddi yan etkiler  
 
Diğer yan etkiler HERCEPTIN ile yapılan tedavi sırasında, sadece infüzyona bağlı olmaksızın, 
herhangi bir zaman olabilmektedirler.  
 
• Kalp sorunları bazen tedavi süresince ve zaman zaman tedavi durdurulduktan sonra 
oluşabilir ve ciddi olabilirler. Bunlar , muhtemelen kalp kaslarının zayıflaması nedeniyle 
oluşan kalp yetmezliği, kalp zarlarının iltihabı  ve kalp ritim bozukluklarını  içermektedir. 
Bu, nefes darlığı (gece görülenler dahil), öksürük, kollarda ve bacaklarda sıvı tutulumu 
(şişlik), kalp çarpıntısı (kalp ritim bozukluğu veya düzensiz kalp atışı)  gibi belirtilere yol 
açabilir  (bkz. 2. HERCEPTIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) . 
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında ve sonrasında kalbinizi düzenli olarak izleyecektir ancak 
yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
• Tümör lizis sendromu ( kanser tedavisinden sonra oluşan, yüksek kan potasyum ve fosfat 
seviyeleri ve düşük kan kal siyum seviyeleri ile karakterize  bir grup metabolik 
komplikasyon). Belirtiler arasında böbrek problemleri (zayıflık, nefes darlığı, halsizlik ve 
konfüzyon), kalp prob lemleri (kalp  çarpıntısı  veya daha hızlı veya daha yavaş  kalp atışı), 
nöbetler, kusma v eya ishal ve ağızda, ellerde vey a ayaklarda karıncalanma olabilir.  
 
HERCEPTIN tedaviniz sonlandırıldıktan sonra yukarıda sözü geçen yan etkilerden herhangi birini 
fark ederseniz doktorunuza danışmalı ve doktorunuzu daha önce HERCEPTIN tedavisi aldığınız 
konusunda bilgilendirmelisiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın           :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    : 1.000 h astanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HERCEPTIN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Nefes alıp verme veya yutma güçlüğü  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
• Kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği şiddetli deri kaşıntısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HERCEPTIN’e  karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler   
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyonlar  
• İshal  
• Kabızlık                                                                                                                                                               7 • Mide yanması (dispepsi)  
• Halsizlik  
• Deri döküntüleri  
• Göğüs ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• Bazen ateşle birlikte seyreden, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonlarla savaşmaya 
yardımcı olan) sayısında azalma  
• Kas ağrısı  
• Konjonktivit  (bir çeşit göz iltihabı)   
• Göz sulanması  
• Burun kanaması  
• Burun ak ıntısı 
• Saç dökülmesi  
• Tremor (t itreme)  
• Sıcak basması  
• Baş dönmesi  
• Tırnak bozuklukları  
• Kilo kaybı  
• İştah kaybı  
• Uykuya dalmada güçlük  (insomnia)  
• Tat algılamada değişiklik  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin ( trombosit ) sayısında düşüklük  
• Morluklar  
• Bazen uzvun geri kalanına yayılabilen,  el ve ayak parmaklarının  uyuşması veya 
karıncalanması  
• Ağız ve/veya boğazda kızarıklık, şişlik veya yaralar  
• El ve/veya ayaklarda ağrı, şişlik, kızarıklık veya uyuşma  
• Nefes darlığı  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Kusma  
• Bulantı  
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Boğaz enfeksiyonları  
• Mesane ve deri enfeksiyonları   
• Memede iltihaplanma   
• Karaciğerde iltihaplanma   
• Böbrek bozuklukları  
• Kasların aşırı gerginliği  (hipertoni)   
• Kol ve /veya  bacaklarda ağrı   
• Kaşıntılı döküntü  
• Uyku hali  (somnolans)  
• Basur ( hemoroid ) 
• Kaşıntı  
• Ağız ve cilt kuruluğu                                                                                                                                                               8 • Göz kuruluğu  
• Terleme  
• Güçsüz ve kötü hissetme  
• Kaygı,endişe (anksiyete)  
• Depresyon  
• Astım  
• Akciğer enfeksiyonu  
• Akciğer hastalıkları   
• Sırt ağrısı  
• Boyun ağrısı  
• Kemik ağrısı  
• Akne  
• Bacak  krampları  
 
Yaygın olmayan  
• Sağırlık  
• Kabarcıklı döküntü  
• Hırıltılı solunum  
• Akciğerlerde iltihaplanma/yaralanma  
 
Seyrek  
• Sarılık  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar)  
 
HERCEPTIN kullanımı sırasında rapor edilen diğer yan etkiler  (mevcut verilerden 
hareketle sıklık tahmin edilemiyor):  
 
• Anormal veya bozulmuş  pıhtılaşma  
• Yüksek potasyum düzeyleri  
• Göz arkasında ödem/kanama  
• Şok 
• Anormal kalp ritmi  
• Solunum zorluğu  
• Solunum yetmezliği  
• Akciğerlerde ani sıvı toplanması  
• Solunum yollarının aniden daralması  
• Kanda anormal düşük oksijen seviyesi  
• Düz uzanma durumunda nefes alıp vermede zorluk  
• Karaciğer hasarı  
• Yüzün, dudakların ve boğazın şişmesi  
• Böbrek yetmezliği  
• Anne karnında amniy otik kesenin içinde gelişen fetüsü n çevresindeki (amniyotik) sıvının 
miktarında azalma   
• Anne karnında ki bebeğin  akciğer gelişiminde bozukluk  
• Anne karnında ki bebekte anormal böbrek gelişimi  
 
Yaşadığınız bazı yan  etkiler, etkisi altında olduğunuz  kansere  bağlı olabilir. Eğer HERCEPTIN ’i 
kemoterapi ile birlikte alıyorsanız, bazıları da kemoterapiye bağlı oluşabilir.                                                                                                                                                               9  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız veya bu 
kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HERCEPTIN ’in saklanması  
 
HERCEPTIN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  HERCEPTIN ’i kullanmayınız.   
 
2-8°C’de buzdolabında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HERCEPTIN ’i kullanmayınız.  
 
İnfüzyon solüsyonları seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Uygulama öncesinde partikül 
veya renk değişimi farkederseniz HERCEPTIN’i kullanmayınız.  
     
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul , Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396 , Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Roche Diagnostics GmbH  
Sandhofer Strasse 116  
D-68305 Mannheim  
 
Bu kullanma talima tı ........ tarihinde onaylanmıştır.  
 
---------------------------------------------------------------------------------- --------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
HERCEPTIN , steril, koruyucu içermeyen, pirojenik olmayan, tek kullanımlık flakonlarda sağlanır.  
 
Medikasyon hatalar ını önlemek amac ıyla, haz ırlanan ve uygulanan t ıbbi ürünün trastuzumab içeren 
başka bir ürün (trastuzumab  emtansine  veya trastuzumab deruxtecan vb.)  değil, HERCEPTIN  
(trastuzumab) oldu ğundan emin olmak için flakon etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.                                                                                                                                                               10  
İlacı her zaman kapalı ambalajı içerisinde 2 -8°C’de buzdolabında saklayınız.  
 
Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. Hazırlanan 
çözeltilerin  sterilitesinin sa ğlanmas ına dikkat edilmelidir. T ıbbi ürün herhangi bir antimikrobiyal 
koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermedi ği için aseptik tekni k kullanılmalıdır . 
 
Steril e njeksiyonluk su ile sulandırıldıktan  sonra hazırlanan HERCEPTIN çözeltisi , fiziksel ve 
kimyasal olarak 2 -8C’de saklandığında 48 saat süreyle dayanıklıdır  ve dondurulmamalıdır .  
 
9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti içeren polivinilklorür, polietilen veya 
polipropilen torbalarda aseptik sulandırmadan  sonra, HERCEPTIN  çözeltisi  30C’yi geçmeyen 
sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle ve 2 -8C’de 30 güne kadar 
dayanıklıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış HERCEPTIN infüzyon çözeltisi  hemen kullanılmalıdır. Eğer 
ürün hemen kullanılmazsa  ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kullanımından kullanıcı 
sorumludur ve çözelti  hazırlığı ve seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda 
yapılmadığı sürece, , bu süre 2 -8C’de 24 saati geçmemelidir.  
 
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
Her HERCEPTIN flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile sulandırılır . Diğer sulandırma 
çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu yaklaşık 21 mg/mL trastuzumab içeren 7,4 mL’lik 
tek kullanımlık bir çözelti sağlar. %4’lük hacim fazlalığı her bir flakondan 150 mg belirlenmiş 
dozun çekilmesini garantiler.  
 
HERCEPTIN çözeltisi  sulandırılırken  dikkatli olunmalıdır. Sulandırma  sırasında aşırı köpüklenme 
ya da sulandırılmış çözeltinin  çalkalanması, flakondan çekilecek HERCEPTIN miktarıyla ilgili 
problemlere yol açabilir.  
 
Aseptik sulandırma  talimatları:  
1) Steril enjektör kullanarak, 7 ,2 mL  enjeksiyonluk steril suyu liyofilize HERCEPTIN içeren 
flakona yavaşça enjekte ediniz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize maddenin içine 
yönlendiriniz.  
2) Sulandırmaya yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ!  
 
 
Hazırlama sırasında ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika 
bekletiniz. Hazırlanmış HERCEPTIN renksiz ya da açık sarı saydam bir çözeltidir  ve görülebilir 
partikül içermemesi gerekir.  
 
Sulandırılmış çözeltinin aseptik s eyreltme si için talimatlar:  
Gereken çözeltinin  hacmi;  
 
• 4 mg/kg  (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 2 mg/kg  (vücut ağırlığı) 
trastuzumab haftalık idame dozuna göre belirlenir:  
 
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2  mg/kg)  
Hacim  (mL) =                                                                                                                                                                11 21 (mg/mL , hazırlanan çözeltinin  konsantrasyonu)  
 
• 8 mg/kg  (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6 mg/kg  
(vücut ağırlığı) trastuzumab idame  dozuna göre belirlenir:   
 
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)  
Hacim  (mL)  =   
21 (mg/mL , hazırlanan çözeltinin  konsantrasyonu)  
 
Uygun çözelti  hacmi  flakondan  steril bir iğne ve şırınga kullanarak  çekilmeli ve 250 mL  %0,9 
sodyum klorür içeren polivinilklorür, polietilen veya polipropilen infüzyon torbasına eklenmelidir. 
Glikoz içeren çözeltiler  kullanılmamalıdır. Köpüklenmenin önlenmesi için torba yavaşça ters 
döndürülerek çözelti  karıştırılmalıdır. Uygulamadan önce parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk 
değişiklikleri açısından gözle incelenmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   