1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANJIOFLUX 600 LRU/ 2 ml Enjektabl çözelti içeren ampul  
 
İntramüsküler veya intravenöz kullanım için.   
 
- Etkin Madde:  Her bir 2 ml’lik ampul  600 LRU Glukuronilglukozamin oglikan sülfat 
(Sulodeksit ) içerir.  
- Yardımcı Maddeler:   Her bir 2 ml’lik ampul sodyum klorür ve enjeksiyonluk su  içerir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ANJIOFLUX Nedir ve Ne İçin K ullanılır?  
2. ANJIOFLUX ’u Kullanma dan Önce Dikkat E dilmesi G erekenler  
3. ANJIOFLUX Nasıl K ullanılı r? 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. ANJIOFLUX’un  Saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ANJIOFLUX Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
 
ANJIOFLUX Ampul;  
 
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen antitrombotik/heparin  benzeri (kanı sulandıran) ilaçlar 
grubuna dâhil olan Sulodeksit isimli aktif maddeyi içerir.  
 
 Her bir ampul 2 ml hacimde olup 600 LRU Sulodeksit içermektedir. Bir kutuda 
içerisinde açık sarı renkli şeffaf çözelti bulunan 10 adet ampul bulunmaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 2 
 ANJIOFLUX Ampul aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
 Kronik toplardamar ülseri , 
 Kalp krizi sonrası da dahil olmak üzere ; damarlarda pıhtı oluşma riski yüksek olan , 
damar hastalıklarının tedavisinde,  
 Beyni besleyen atardamar tıkanıklıklarında ve sertleşmelerinde,  şeker hastalığı,  
yüksek kan  basıncı , kalp ağrısı ve çarpıntı , baş ağrısı , baş dönmesi , görme bozukluğu, 
ayak ve baldırlarda ödem, yürürken  nefes darlığı , ellerde ve ayaklarda morarmalara 
neden olan kalp damar sistemi hastalığı ve beyin ka n damarlarında oluşan tıkanmalara 
bağlı bunama belirtilerinin tedavisinde,  
 Şeker hastalığı  veya atardamar sertleşmesine bağlı damar tıkanıklıklarının tedavisinde ,  
 Toplardamar hastalığı, toplardamarlarda pıhtı oluşumunun önlenmesinde ve 
tedavisinde , 
 Küçük kan damar ı hastalık larının   [böbrek hastalığı, sinirsel hastalıklar, göze ait, 
dolaşım b ozuklukları - örneğin retinopati gibi,] ve şeker ha stalığına bağlı büyük kan 
damarı hasta lıklarının  [diyabetik ayak sendromu, beyin dokusunda bozulma ile 
belirgin beyin hastalığı, kalp hastalığı gibi] tedavisinde,   
 Pıhtı oluşumuna sebep ol an durumlarda ve bağışıklık sistemi nden kaynaklı (anti 
fosfolipid sendromu ) hastalığın tedavisinde kullanılır. Aseti lsalisilik asit (Aspirin) ve 
düşük moleküler heparin (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç) uygulamasından hemen 
sonra verilmelidir.  
 
2. ANJIOFLUX ’u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
ANJIOFLUX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer , 
 
- ANJIOFLUX’un içerdiği etkin madde  veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlı iseniz , 
- Kan sulandırıcı  heparin ve heparin benzeri ilaçlara karşı aşırı hassasiyet 
gösteriyorsanız,  
- Doğuştan gelen ve kendiliğinden oluşan , kanama , pıhtılaşma  bozukluğu gibi belirgin 
kalıtsal hastalığınız varsa,  
ANJIOFLUX  kullanmayınız.   
 
ANJIOFLUX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Tedaviniz kan pıhtılaşmasını önleyici veya geciktirici (antikoagülanlar) ile birlikte 
uygulanıyor ise periyodik olarak kanın pıhtılaşma testlerinin yapılması gerekmektedir.  Tedavi 
sırasında pıhtılaşma testleriniz devamlı doktorunuz tarafından takip edilecektir.  
İlacın doğru olarak uygulanma yoluna i lişkin talimatlar için doktorunuza danışınız . 
 
ANJIOFLUX’ın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
 
ANJIOFLUX Amp ul’ün kullanılmasında yiyecek ve içecek etkisine dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANJIOFLUX Ampul gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
ANJIOFLUX’un  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Bu nedenle , eğer emziriyorsanız mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı: 
ANJIOFLUX araç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
ANJIOFLUX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler : 
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum ihtiva eder; yani esasen  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
 
Tedaviniz kan pıhtılaşmasını önleyici veya geciktirici (antikoagülanlar) ile birlikte 
uygulanıyor ise ilgili testlerinizin kontrol edilmesi gerekmektedir.  ANJIOFLUX bu 
maddelerin pıhtılaşmayı önleyici  etkilerini artırabilir.  
 
Vitamin K, B kompleks vitaminleri, hidrokortizon (alerjik rahatsızlıkların, cilt hastalıklarının, 
romatizma, deri veremi, sedef hastalığı ve solunum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve 
vücutt a doğal olarak oluşan hormonunun sentetik versiyonu) , hyaluronidaz ( enjekte edilen  
diğer ilaçların emilimi ni arttıran ilaç) , kalsiyum glukonat (kalsiyum eksikliğini tedavi etmek 
için ya da önleyici ilaç), kuaterner amonyum tuzları (herhangi bir tıbbi müdahale öncesi 
enfeksiyonu önlemek amacı ile kullanılan mikrop karşıtı maddeler, antiseptikler),  
kloramfenikol, tetrasiklin ve streptomisin gibi bazı antibiyotik maddelerinden herhangi birini 
kullanıyor iseniz ANJIOFLUX  kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullan dıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ANJIOFLUX  Nasıl Kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Günde bir defa ANJIOFLUX Ampul uygulanır.  
 
Tedaviye ampuller  ile başlanması, ampuller ile 15 –20 gün devam edildikten sonra kapsüller 
ile 30 –40 gün devam edilmesi önerilir. Tam tedavi edici döngü  yılda en az iki defa 
tekrarlanmalıdır . Doktorun görüşüne göre dozun mik tarı ve sıklığı değişebilir.  
 4 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu ve ne kadar kullanacağınızı size 
bildirecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine  veya damar içine  enjekte edilir . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkinlik ve güvenliliği tespit edilmemiştir, bu nedenle kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ANJIOFLUX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ANJIOFLUX  kullanırsanız:  
 
Aşırı doz ile gözlenen tek yan etki kanamadır. Kanama durumunda protamin  sülfat kullanılır.  
 
ANJIOFLUX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANJIOFLUX’u kullanmayı unuttuysanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANJIOFLUX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuz tedavinizi ne zaman sonlandıracağınızı size söyleyecektir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ANJIOFLUX’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olurs a, ANJIOFLUX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı 
zorlaştırabilecek şişlik gibi)  
- Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   5 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANJ IOFLUX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Uygulama bölgesinde ağrı, yanma  
- Uygulama bölgesinde kan pıhtılaşması ve birikmesi  
 
Bunlar ANJİOFLUX’ın hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ANJIOFLUX’un saklanması  
 
ANJIOFLUX’u , çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyece ği yerlerde ve  ambalajında saklayınız .  
 
ANJIOFLUX’u 25°C’ nin altındaki oda sıcaklıklarında,  ışıktan ve nemden koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANJIOFLUX’u kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ANJIOFLUX’u  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi   Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Adresi    Bosna Hersek Cad. No: 33/2  
               06510 Emek - ANKARA  
 
Üretim Yer i  Mitim s.r.l.  
Adresi                          Via Rodi 27 – 25124 Brescia  (İTALYA ) 
 
Bu kullanma talimatı     …………..          tarihinde onaylanmıştı r. 