 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX  10 mg/320 mg film kaplı tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
• Etkin madde ler: Her film kaplı tablette 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13.87 mg 
amlodipin besilat ve 320 mg valsartan  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatin ize nişasta, kolloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), HPMC 2910, titanyum 
dioksit (E171), polietilen glikol 4000, sarı demiroksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice    okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya d üşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkile r nelerdir?  
 5.  CARDOFİX ’in saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOFİX , 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Oblong, bikonveks kenarı düz, koyu -sarı renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
Her bir film kaplı tablet, 10 mg aml odipin ve 320 mg valsartan içerir.  
 
CARDOFİX , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertans iyon) kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak 
kan basın cını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
CARDOFİX , kan basıncı nı düşüren tek  başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile 
yeterince ko ntrol edilemeyen hastalarda,  yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi 
edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve  
2  böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek  
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya 
çıkma riskini azaltır.   
 
2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Valsartana, amlodipi n besilata ya da CARDOFİX ’in içerdiği yardımcı maddelerden  
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını  isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kal siyum kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra biri kimine neden olan 
hastalığınız varsa,  
•Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,   
•  Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevc utsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kusma ya da  ishal şikayetiniz varsa  
•  Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
•  Böbre k nakli geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma olduğu 
teşhis edildiyse,  
•  Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği  böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
•  Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan 
basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen 
uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerler i birlikte kullanılmamalıdır).  
•  ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçlarla 
alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CARDOFİX  kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz.  Bir daha tekrar CARDOFİX almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse.  
• Kalp yetersizliğiniz vars a veya kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.  
  
3  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını 
(örn. potasyum) d üzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOFİX ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Greyfurt ve greyfu rt suyu, CARDOFİX  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu , bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CARDOFİX ’in kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz y a da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez 
CARDOFİX ’i kullanmayı bır akmanızı ve CARDOFİX  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
tavsiye edecektir. Bu ilacın hamilelik sırasında kullanımı henüz doğmamış olan bebekte 
görülebilecek ciddi hasarlarla ilişkilendirilmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen d oktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda ann e sütüne geçtiği gösterilmiştir. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların CARDOFİX  kullanmamaları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ila çlar) 
çoğunda olduğu gibi CARDOFİX  de nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu nedenle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, CARDOFİX ’in etkilerine nasıl cevap ve rdiğinizi 
bildiğinizden emin olunuz.  Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız.  
 
CARDOFİX ’in içeriği nde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CARDOFİX  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerle re 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonaz ol, itrakonazol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonla rı tedavi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),  
• Simvas tatin (ar tmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaç)   
4  • Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavis inde kullanılan lityum,  
• Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sara nöbeti geçi rmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenit oin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron 
(hipericum perforatum/ St. John' s wort) ] 
• Kan basıncı nı düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler. ADE  
inhibitörleri veya aliskiren   
• Dantrolen (vücut sıcaklığ ındaki ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
 
• CARDOFİX ’in potasyum içeren y iyeceklerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler il e 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir . 
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inbibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi aza labilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için ku llanılan diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı -ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa  
blokörler)] birlikte kull anımı kan basıncını düşürücü etkisini artırabilir.  
 
• CARDOFİX aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
   Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son 
zamanlard a kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                             
3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• CARDOF İX için önerilen  günlük  doz bir film tablettir.  İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olar ak kaç tablet CARDOFİX  kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir.  Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunu z size daha yüksek ya da daha 
düşük  bir doz önerebilir.  
•  En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği  sürece 
CARDOFİX  kullanmaya devam edin. CARDOFİX  'i ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa  doktorunuz la veya eczacınızla konuşun. . 
•   Önerilen dozu aşmayınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
•   CARDOFİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
•   Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  Greyfurt 
veya greyfurt suyu ile almayınız.  
 
  
5  Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik döne mindeki gençlerde CARDOFİX  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz öne risi yoktur.  Doz artışında dikkatli olunmalıdır . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle k ullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
  
Şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları taki p ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
  
Doktorunuz CARDOFİX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecek tir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  kullandıysanız :  
CARDOFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu do zu alın ız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yak laşmış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CARDOFİX  
tedavisini durdu rmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDOFİX ’in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6  Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir .  
Çok seyrek              :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareket le tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDOFİX’i  kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Geniş cilt döküntüsü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda  cildinizin 
kızarm ası, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlard a inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin CARDOFİX’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CARDOFİX ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yaygın:  
•  Grip,  
•  Burun tıkanıklığı,  boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,  
•  Kan potasyum seviyesind e azalma (h ipokalemi),  
•  Baş ağrısı,  
•  Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
•  Yorgunluk, güçsüzlük,  
•  Yüzde ve/veya boyunda kızar ma ve sıcak basmas ı, 
•  Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk  meydana 
getiren ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesinde artış (hiperlipidemi) ,  
• Kan ürik asit  seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hipona tremi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Sersemlik ,  
• Bulantı ve ka rın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanm a veya uyuş ma,  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması,  
• Ayağa kalkınca baş layan sersemlik,  
• Öksürük,   
7  • İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  
• Eklemle rde şişme,  
• Sırt ağrısı,  
• Eklemlerde ağrı.  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete),  
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla miktarda idrar atılımı ya da  sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Ser semlik, baş  dönmesi gibi belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşırı terleme,  
• Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda spazm,  
• Görme bozukluğu ,  
• Aşırı duyarlı lık  
 
Amlodipin  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nef es almada g üçlük.  
- Göz kapakları,  yüz ve dudaklarda  şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda ilt ihaplanma ( enflamasyon) (Steven -Johnson 
Sendromu) vey a diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas  iltihabı.  
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıda yer alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk,  
• Ödem,   
• Sersemlik,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,  
• Eklemlerde şişlik (ödem),  
• Karın ağrısı,   
8  • Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh  halinde değişiklikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte ka rıncalanma hissi,  
• Nefes a lmada güçlük,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü,  
• Işığa duyarlılık,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk, güçsüzlük,  
• Rahatsız lık hissi,  
• Hals izlik,  
• Kalple ilişkili ol mayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş,  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görm e kaybı,  
• Kulakta çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kanalının iltihaplan masından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
• İdrar yapmada bozukluk,  
• Gece id rara çıkma ihtiyac ında artış,  
• İdrara çıkma sayısında artış,  
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta art ma veya azalma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi  sayısında azalma,   
9  • Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarlılık,  
• Pankreas iltiha nı (pankreatit),  
• Bacaklarda huzursuzluk, ağ ırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası m iyokard enfarktüsü semptomları),  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler  veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, a teş (olası Steven 
Johnson Sendromu  semptomları),  
• Vücudun herhangi bir bölgesi nde, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Ano rmal karaciğer fonksiyonu,  
• Kara ciğerde enflamasyo n (iltihaplanma) (hepatit),  
• Ciltte sararma (sarılık),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
• Kas geriliminde artma,  
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle bir likte görülen, enflamasyon (iltiha planma),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvlar da sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)  
 
Valsartan:  
Yaygın olmayan:  
• Kişinin çevresinin veya kendisin in düzensiz ve hızla döndüğünü his setmesi (vertigo),   
• Öksürük,  
• Karında raha tsızlık hissi ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor :  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,  
• Kırmızı kan hücrelerinde az alma,  
• Kan pulcuklarında ve beyaz  kan hücrelerinde azalma,  
• Kanda kr eatinin artışı,  
• Enfeksiyona bağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan potasyum seviyesi ,  
• Anormal karaciğer test sonuçla rı,  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma  ve böbrek fonksiyo nlarında ciddi azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı   
10  • Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
• Ateş,  
• Kaşınma,  
• Alerjik reaksiyon,  
• Deride ka barma (büllöz dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5.  CARDOFİX ’in saklanması  
  
CARDOFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25 C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDO FİX’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDOFİX ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Sanovel İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
   34460 İstinye -İstanbul  
Üretim yeri:   Sanove l İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  -------------  tarihinde onaylanmıştır .              