1 KULLANMA TAL İMATI  
 
RİLACE  PLUS  20 mg/12 ,5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir tablet 20 mg lisinoprile eşdeğer 21,8 mg lisinopril dihidrat  ve 12,5 mg 
hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  DC 400, dikalsiyum fosfat anhidr at coarse white powder , mısır 
nişastası, prejelatinize  nişasta ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. RİLACE PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİLACE PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİLACE PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. RİLACE PLUS’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. RİLACE  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
RİLACE  PLUS  iki etkin madde i çerir: lisinopril ve hidroklorotiyazid. Bu maddelerin her ikisi  de 
kan basıncını düşürür, ancak bunu farklı mekanizmalar aracılığıyla yaparlar. Hidroklorotiyazid  
bir idrar söktürücüdür.  
 İdrar söktürücüler böbreklere etki ederek kandaki suyun idrara geçmes ini sağlarlar. Lisinopril 
ADE  inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri) denilen bir ilaç sınıfında yer 
alır. 
Lisinopril kan damarlarınızı genişleterek kan basıncınızın düşmesine yardımcı olur. Böylece  
kalbinizin vücudun tüm kısımlarına kan pompalamasını kolaylaştırır. Doktorunuz kan basıncınız çok yüksek olduğu için (hipertansiyon) size RİLACE  PLUS’ı  
önermektedir.  
 RİLACE  PLUS , beyaz renkli, yuvarlak, homojen tabletlerdir.  
  
    2 2. RİLACE  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
RİLACE  PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Lisipronile, hidroklorotiyazide ya da ilacın formülündeki bileşenlerden herhangi birine alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) gösterdiyseniz  
 Sülfonamidlere (bir tür antibiyotik) ya da ADE inhibitörlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Eğer daha önce ADE  inhibitörleri ile aynı sınıftan bir ilaç kullanırken, el, ayak veya  
bileklerinizde ödem, yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde ve/veya boğazınızda yutma ve nefes  
almanızı zorlaştıran şişme olayları ya şadıysanız veya ailenizden birinin ilaca  benzer bir tepki  
gösterdiğini hatırlıyorsanız   
Ailesel olan anjiyoödem (yukarıda tarif edilen şişme durumuna daha yatkın hale getiren) varsa  
 
Eğer şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
 Eğer idrara çıkamıyorsanız 
 Eğer şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 3 aydan büyük hamileliğiniz varsa (hamileliğin erken döneminde de kullanmaktan kaçınmanız 
gerekir  - bkz. hamilelik ve emzirme  bölümü)  
 Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonunuz varsa ve aliskiren içeren kan basıncını düşürücü bir ilaç ile tedavi edilirs eniz 
 Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, RİLACE PLUS’ı almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşün.  
 RİLACE  PLUS’ı , aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KUL LANINIZ  
 Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı 
(akci ğerlerde iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysanız RİLACE  PLUS 'ı 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nef es darl ığı veya nefes almada zorluk yaş arsan ız 
derhal t ıbbi yardı m isteyiniz.  
  Aşağıdaki durumlar ba şta olmak üzere, herhangi bir tıbbi sorununuz varsa veya daha önce 
olduysa doktorunuza söyleyiniz.  
- Aort daralması (aort stenozu), böbrek arteri daralması (renal arter stenozu) , kalp 
kapakçığında daralma (mitral kapakçık lar) veya kalp kasının kalınlığında artış 
(hipertrofik kar diomiyopati, ‘HOCM’).  
- Kan basıncında düşme (özellikle ayağa kalkarken ba ş dönmesi veya denge kaybetme 
şeklinde fark edebilirsiniz).  3 - Kan damarlarıyla ilgili (kollajen vasküler hastalık) problemler  
- Böbrek problemle riniz varsa, diyalize gir iyorsanız  ya da böbrek nakli olduysanız  
- Karaciğer hastalığı  
- Diyabet  (şeker hastalığı)  
- Gut 
- İshal veya kusma  
- ADE -inhibitörleri ilaçlar ile birlikte kullanma  
- Tuzdan kısıtlanmış diyet veya potasyum takviyeleri kullanma  
- Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlardan birini kul lanma  
• (anjiyotensin II reseptör blokerleri (sartanlar olarak da bilinen ör; valsartan, 
telmisartan, irbesartan) özellikle de diyabet ile ilişkili böbrek problemleri varsa  
• aliskiren kullanımı 
Doktorunuz böbr ek fo nksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kan elektrolit (ör; potasyum) 
düzeylerini belirli aralıklarla kontrol edebilir.  
- Yüksek kolesterol düzeyi ve “LDL aferezi” adı verilen bir tedavi gör me durumu 
- Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı (derinin, kalbin, akciğerin, eklemlerin ve 
diğer organ sistemlerin in iltihaplanmasını içeren ve ciltte pullanmayla kendini gösteren 
bir hastalık)  
-      Eğer siyah ırka mensupsanız bu ilaç etki sini daha az gösterebilir. Aynı zamanda 
anjiyoödem (ellerin, ayakların, ayak bile klerinin, yüzün, dudakların, dilin veya boğazın 
şişmesiyle seyreden şiddetli bir alerjik reaksiyon) riskine daha kolay maruz kalabilirsiniz.  
- Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, anjioödem riski (boğaz gibi bölgede deri altında 
hızlı şişme) artar:  
• sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına a it diğer ilaçlar (nakledilen 
organların reddedilmesinden kaçınmak için kullanılır)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  Eğer aşağıdaki durum lardan herhangi biri meydana gelirse (bir alerjik reaksiyon) DERHAL  
RİLACE  PLUS  kullanmayı bırakınız ve tıbbi yardım alınız:  
 - Eğer yüzünüz, dudaklarınız, dil ve/veya boğazınızda şişme ile birlikte veya şişme  olmaksızın 
nefes alman ızda zorlaşma baş larsa, 
 - Eğer yutmanızda güçlük yaratabilecek şekilde  yüz, dudak, dil ve/veya boğazınızda  şişme 
meydana gelirse,  
 - Eğer cildinizde yumrulu kabarcıklarla görülen şiddetli kaşınma olursa. 
 Eğer bir alerji için ( örneğin, böcek ısır masına kar şı) hassasiyet azaltma tedavisi  oluyorsanız 
ve/veya olacaksanız doktorunuza söyleyiniz . Hassasiyet azaltma tedavisi  alerjinin etkilerini 
azaltır (örn, bal arısı veya yaban arısı sokması). Ancak bazen hassasiyet  azaltma tedavisi 
sırasında ADE  inhibitörleri kullanılırsa daha şiddetli alerjik reaksiyonlar  ortaya çıkabilir.  
 Eğer aliskiren adı verilen tansiyon düşürücü bir ilaç kullanıyorsanız . RİLACE PLUS’ın bu 
ilaçla beraber kullanılması tek başına kullanılmasına göre tansiyon düşüklüğü, kandaki pot asyum 
düzeyinin artması ve böbrek  işlevlerinin bozulması riskini arttırır.  
 4 Eğer bir ameliyat olmak için hastaneye gidecekseniz doktorunuza söyleyiniz. Size lokal  
veya genel anestezi verilmeden önce RİLACE  PLUS  kullandığınızı doktorunuza veya diş 
hekimin ize söyleyiniz. RİLACE  PLUS , bazı anesteziklerle (anestezi yapan ilaç) birlikte 
kullanıldığında, tableti  aldıktan kısa süre sonra kan basıncında kısa süreli düşüşe neden olabilir.  
 
Bu ilacın içeriğinde bulunan hidroklorot iyazid, anti-doping testinde  pozitif analitik sonuc a neden 
olabi lir. 
 RİLACE  PLUS’ı n ilk dozunu alırken özellikle dikkat gösteriniz. İlk doz, tedavinize devam  
ederken meydana gelecek kan basıncı düşüşünden daha büyük bir düşüşe neden olabilir. Bu  
durumu, ba ş dönmesi veya denge kaybı şeklinde fark edebilirsiniz. Bir yere uzanmanız iyi  
gelecektir. Eğer endişeleniyorsanız, lütfen doktorunuza danışınız.  
 18 ya şın altındaki çocuklara RİLACE  PLUS  vermeyiniz.  Çocuklarda kullanımının etkililiği ve  
güvenliliği ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır . 
 
Bu uyarılar geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
Uyarılar ve önlemler  
 
RİLACE PLUS’ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiya zid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. RİLACE PLUS  
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 RİLACE  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİLACE  PLUS  yemeklerden önce veya sonra alınabilir. 
Alkol, RİLACE PLUS’ın kan basıncını düşürücü etkisini artırır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 RİLACE  PLUS  kullanmadan önce, hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. RİLACE  PLUS  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Emziriyorsanız RİLACE  PLUS  kullanmanız önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
• Bu ilaç, özellikle de tedavinin başlangıcında ya da doz ayarlaması yapıldığında  ya da  
alkolle birlikte kullanıldığında, zaman zaman baş dönmesine veya yorgunluğa neden 
olarak araç ya da makinelerinizi kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir.  Eğer bu durum 
başınıza gelirse herhangi bir araç ya da makine kullanmayınız. 5 • Bu aktiviteleri denemeden önce ilacın ızın sizi nasıl etkilediğini görm ek için beklemeniz 
gerekmektedir.  
 
RİLACE  PLUS  kullanmaya başlayıp  başlamamak  konusunda emin değilseniz  
doktorunuzla  konuş unuz.  
 RİLACE  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her t ablette 40 mg mannit ol ihtiva eder; hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar diğer  ilaçların etkilerini değiştirebilir . Eğer  aşağıdaki  ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 - Yüksek kan basıncı için kullanılan diğer  ilaçlar (antihipertansifler)  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) ve aliskiren 
- Potasyum, laksatifler, kortikosteroidler (örneğin prednizon), ACTH ( bir hormon), amfoterisin 
(mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır )  v e  s a lisilik asit türevlerini muhafaza 
edenler  dahil olmak üzere diğer diüretikler ( idrar söktürücüler ) gibi kan daki düşük potasyum 
seviyesi (hipokalemi) ile ilgili ilaçlar.  
- Artrit veya kas ağrısını tedavi etmek için kullanılan ind ometazin , aspirin ve ibuprof en gibi 
steroidal olmayan anti -inflamatuar ilaçlar (NSA İİ grubundan ağrı  kesiciler).  
- Depresyon (ruhsal çöküntü) tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik ve tetrasiklik 
antidepresanlar).  
- Lityum gibi zihinsel hastalıklarda kullanılan ilaçlar  
- Aspirin ( asetilsalisilik asit), günde 3 gramdan fazla alıyorsanız  
- Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar  ya da vücudunuzdaki potasyum miktarını 
artırabilecek diğer ilaçlar  
- Heparin ( kanın inceltilmesi için kullanılan bir ilaç)  
- Trimetoprim / sülfametoksaz ol olarak da bilinen ko- trimoksazol (bir tür antibiyotik)  
- Kalsiyum tuzları veya D vitamini takviyeleri  
- Diyabet  (şeker hastalığı)  ilaçlar ı (insülin ve sülfonilüreler gibi oral antidiyabetikler). Tiyazid 
idrar söktürücüleri kullanırken şeker hastalığı ilacınızın dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
- Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Burun veya sinüs tıkanması tedavisinde kullanılan ilaçlar veya diğer soğuk algınlığı ilaçları  
- Vücudun bağışıklık cevabını baskılayan ilaçl ar (siklosporin gibi)  
- Allopurinol  (gut tedavisinde kullanılır)  
- Düzensiz kalp  atım problemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (prokainamid gibi)  
- Kalp ritmini kontrol etmek için kullanılan kalp ilaçları (örneğin digoksin) veya diğer ilaçlar  
- Altın enjeks iyonları (sodyum orotiomalat gibi), genellikle romatod artrit tedavisinde kullanılır  6 - Amfoterisin B enjeksiyonu (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
- Karbenoksolon (boğazda veya ağızda ve çevresinde oluşan ülser ya da iltihap tedavisi için 
kullanılır)  
- Korti koste roidler ( romatizmal ve bağışıklık sistemi gibi birçok hastalıkta kullanılan steroid 
ilaçları ) 
- Kortikotropin (bir hormon)  
- Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar (uyarıcı laksatifler)  
- Kolestiramin  ve kolestipol (kolesterolü düşürmek, ishali önlemek veya kaşıntıyı azaltmak için 
kullanılan ilaçlar ) 
- Tübokürarin gibi kas gevşeticiler  
- Trimetoprim (bir tür antibiyotik)  
- Sotalol (bir beta -bloker)  
- Lovastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
- Dekstran sülfat ("LD L aferezi" olarak adlandırılan , kol esterolü düşürmek için kullanılan bir 
ilaç) 
 
Aşağıdaki ilaçlar anjiyoödem riskini artırabilir (anjiyoödem bulguları arasında yüz, dudak, dil ve 
/ veya boğazda şişme veya yutma güçlüğü bulunur):  
- Genellikle hastanede verilen, kan pıhtılarını parçalayan (doku plazminojen aktivatörü) 
ilaçlar.  
- Vücudun, nakil olmuş organları reddetmemesi için kullanılan ilaçlar (sirolimus, 
everolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına ait diğer ilaçlar).  
- İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril. 
- Torsades de pointes adı verilen ritim bozukluğuna neden olan ilaçlar  
 
Düşük tansiyon; alkol, barbitürat lar veya anestetik maddeler ile şiddetlenebilir. Ayağa kalkarken 
baş dönmesi fark edebilirsiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİLACE  PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz günde kaç tablet alacağınız konusunda size bilgi verecektir. Dozaj kişiye  göre 
belirlenir, bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size önerdiği  şekilde  kullanmalısınız. Başlangıçta 
ve daha sonraki dönemde kullanacağınız  doz, tıbbi durumunuza ve başka  ilaç kullanıp  
kullanmadığınıza  bağlıdır . Eğer  nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz  doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız . 7  
Normalde tavsiye edilen doz günde bir defa alınan bir veya iki tablettir.  Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletinizi bir bardak su ile yutunuz.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte ve tercihen sabah erken alınız. RİLACE  PLUS ’ı yemeklerden  
önce veya sonra alabilirsiniz.  Doktorunuz tarafından söylenmedikçe, kendinizi iyi hissetseniz bile, bu ilacı kullanmayı  
bırakmayınız.  
 İlk RİLACE  PLUS  dozunun, tedavinize devam ederken meydana gelec ek kan basıncı 
düşüşünden daha büyük bir düşüşe  neden olabileceğini  unutmayınız. Bu durumu ba ş dönmesi 
veya denge  kaybı şeklinde fark edebilirsiniz. Bu durumda uzanmanız iyi gelebilir. Eğer  
endişeleniyorsanız , lütfen mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği sorununuz varsa, dokt orunuz durumunuzu değerlendirerek  bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınıza ve gerekiyorsa dozuna karar verecektir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Önceki diüretik (idrar sökücü) tedavisi: RİLACE  PLUS  ile tedaviye başlamadan  2-3 gün önce 
diüretik tedavisi  durdurulmalıdır. Eğer  bu mümkün değilse , doktorunuz tedavi dozunuzu sizin 
durumunuza göre  belirleyecektir.  
 Eğer RİLACE PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanm anız gerekenden daha fazla RİLACE  PLUS  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız derhal bir doktor veya eczacı ile konuş unuz  
veya en yakın hastaneye gidiniz (doz a şımı).  
 Tabletlerin tanımlanabilmesi için ilaç paketini de yanınıza alınız.  
 RİLACE  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda ilacınızı  alın. Bununla birlikte, bir sonraki doz u 
almanıza az zaman kalmışsa, unutulan dozu atlayın.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 8  
RİLACE PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
RİLACE PLUS kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç gün içerisinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
Doktorunuza danışmadan RİLACE PLUS kullanmayı sonlandırmayınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi RİLACE  PLUS ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 Kanınızdaki bazı hücrelerde veya diğer  kısımlarda değişiklikler  olabilir. Doktorunuz  RİLACE  
PLUS ’ın kanınızı etkileyip etkilemediğini kontrol etmek için zaman zaman kan testleri  
isteyebilir. Bazen bu değişiklikler  kendilerini yorgunluk veya boğaz  ağrısı  şeklinde gösterebilir  
veya bunlara ateş, eklem ve kas ağrısı , eklem veya salgı bezlerinde şişme  veya güneş  ışığına  
hassasiyet eşlik  edebilir.  
 Aşağıda kilerden  biri olursa, RİLACE  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
 • Eğer yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazınızda  şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın, nefes 
almada zorluk çekiyorsanız,  
• Eğer yüz, dudak, dil ve/veya boğazınızda şişme meydana geldi ise ve bu durum  yutmanızı 
zorlaş tırıyorsa , 
 • Eğer cildinizde kabartılı oluşumlarla  birlikte seyreden ş iddetli ka şınma  ortaya çıktı ise. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİLACE  PLUS ’a ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  RİLACE  PLUS  ile görülebilecek diğer yan etkiler aşağıda  görülme sıklıkları ile birlikte  
verilmektedir:  
 Lisinopril  
 Yaygın  9 • Özellikle aniden ayağa kalkarken ba ş dönmesi ve denge kaybı  
• Baş ağrısı  
• Baygınlık  
• İshal  
• Hasta hissetme ( Kusma ) 
• Öksürük 
• Böbrek problemleri (kan testinde görülen)  
Yaygın olmaya n  
• Depresif duyguları içeren ruhsal değişimler  
• Uyuşma gibi karıncalanma hissi  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Tat alma duyusunda değişiklikler  
• Uykuya dalmada zorlanma  
• Koroner kalp hastalığı veya aort daralması (aort stenozu), böbrek arteri daralması (renal arter stenozu) veya kalp kapakçıklarında daralma (mitral kapakçık stenozu) olan veya kalp kası kalınlığında artış olan (hipertrofik kardiyomiyopati) olan hastalarda kan basıncında aşırı 
düşme görülebilir. 
• Kalp krizi veya inme  
• Düzensiz kalp atışı 
• El ya da ayak parmaklarınızda renk değişiklikleri  
• Burun akması  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Mide ağrısı ve hazımsızl ık 
• Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerindeki değişiklikler  
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Peniste sertleşme ya da boşalma güçlüğü (empotans)  
• Güçsüzlük  
• Yorgunluk • Kanınızdaki bazı maddelerin seviyelerinde artış (üre, kreatinin veya potasyum)  
 Seyrek  
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer bölümlerinde değişiklikler.  Belirtiler yorgun 
hissetme ve soluk cilt  şeklinde olabilir. 
• Zihin karışıklığı  
• Koku almada problem yaşamak  
• Ağız kuruluğu  
• Koyu kırmızı, kabarık, kaşıntılı şişlikler (kurdeşen) ile birlikte deri döküntüsü • Saç dökülmesi (kellik)  
• Psöri yazis (bir cilt problemi)  
• Kandaki iltihap • Böbrek yetmezliği  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH)  
• Kanda sodyum düzeyinde azalma (semptomlar güçsüzlük, yorgunluk, baş ağrısı, hasta 
hissetme, hastalanma (kusma) ve kramplar olabilir)  
 Çok se yrek  10 • Kemik iliğinizde  problemler  ya da  kanınızdaki kan hücresi ve/veya trombosit sayısında 
azalma. Yorgunluk, enfeksiyon ( ciddi olabilir), ateş, nefes almada problem yaşayabilirsiniz ya 
da vücudunuzda çürük ya da kanamalara daha kolay maruz kalabilirsiniz. 
• Salgı bezlerinde şişme (lenf düğümleri)  
• Artan bağışıklık yanıtı (otoimmün hastalık)  
• Kanınızdaki düşük şeker seviyesi (hipoglisemi). Belirtiler  aç veya güçsüz hissetme, terleme 
ve hızlı kalp atışı şeklinde olabilir . 
• Aniden hırıltı veya nefes dar lığı (bronkospazm) hissetme  
• Akciğer iltihabı (nefessiz kalma hissi şeklinde olabilir)  
• Sinüzit (yanakların ve gözlerin ark asında ağrı ve dolgunluk hissi)  
• Eozinofilik pnömoni. Belirtiler aşağıdakilerin bir kombinasyonunu içerir:  
- sinüzit  
- grip olmuş gibi hissetme  
- daha fazla ve daha nefessiz hissetmek  
- mide veya bağırsak bölgenizde ağrı  
- deri döküntüsü 
- karıncalanma hissi ya da  kollarınız veya bacaklarınızın uyuşması. 
• Pankreas iltihabı . Bu midede orta -şiddetli ağrıya neden olur.  
• Bağırsakların şişmesi. Bu, ani mide ağrısına, ishale veya hasta hissetmenize  (kusma) neden 
olabilir.  
• Terleme  
• Ciddi cilt problemi  veya döküntü. Belirtiler  ciltte hızlı bir şekilde gelişen kızarıklık, 
kabarma ve soyulma ; ağızda ve burunda kabarcıklanma şeklinde olabilir . 
• İdrar çıkışında azalma, idrar yapamama  
 
 
Bilinmiyor (Sıklık mevcut verilerden tahmin edilemiyor)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Ciltte kızarıklık  
 Hidroklorotiyazid ile olası yan etkiler (sıklığı bilinmiyor)  
• Tükürük bez i iltihabı 
• Kanınızdaki kan hücresi ve/veya trombosit sayısında azalma. Yorgunluk, enfeksiyon (ciddi 
olabilir), ateş, nefe s almada problem yaşayabilirsiniz ya da vücudunuzda çürük ya da kanamalara 
daha kolay maruz kalabilirsiniz. • İştah kaybı  
• Kan şekerinizde (glukoz) yükselme (hiper glisemi)  
• İdrarda şeker bulunması  
• Kanınızdaki ürik asit miktarında artış  
• Kanınızdaki bazı maddelerin seviyelerinde değişiklik (örn. düşük sodyum ve potasyum). Kas 
zayıflığı, susuzluk, karıncalanma, kramplar veya kendiniz i hasta hissedebilirsiniz. 
• Kanınızdaki yüksek seviyelerde yağlar ya da yükselmesi (kolesterol dahil)  
• Huzursuz hissetme  
• Depresyon (ruhsal çöküntü)  
• Uykuya dalmada zorlanma  
• Uyuşma gibi karıncalanma hissi  
• Sersemlik hissi  
• Görmede, objelerin sarı görünmesine neden olacak şekilde  ortaya çıkan değişiklikler  
• Görüşünüzde kısa süreli problem yaşama  11 • Kızarıklık ve ani bulanık görme ile şiddetli göz ağrısı. Aniden gözünüzde ağrılı bir kırmızılık 
oluşursa hemen doktorunuza söyleyin; kalıcı görme kaybını önlemek için tedaviye ihtiyacınız 
olabilir.  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Fenalaşmak  (özellikle ayağa kalkarken)  
• Deride kırmı zı veya mor lekeler meydana getiren kan damarlarında hasar  
• Nefes al mada zorluk . Akciğerler iniz iltiha planırsa  ya da üzerinde sıvı oluşursa , nefessiz kalma 
hissi ya şayabilirsiniz . 
• Mide hasarı  
• İshal  
• Kabızlık  
• Pankreas iltihabı . Bu midede orta -şiddetli ağrıya neden olur.  
• Cildinizin veya gözlerinizdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
• Cildin günışığına karşı hassaslaşması na neden olan döküntü, döküntü, şiddetli kızarıklık, cildin 
kabarması veya soyulması ve muhtemelen ağızda kabarcık oluşması, mevcut lupus (deri veremi) 
durumlarının aktive olması veya kötüleşmesi , sıra dışı cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması gibi 
belirtileri içeren  deri problemleri.  
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
• Kas krampları ve kas larda güçsüzlük  
• Şiddetli olabilen böbrek problemleri (kan testlerinde görülen)  
• Ateş  
• Güçsüzlük  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 Çok seyrek:  
• Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ate ş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadı r). 
 Yan etkiler in raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bil gi edinilmesine katkı  sağlam ış olacaks ınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. RİLACE  PLUS ’ın saklanması  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  RİLACE  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , 
erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİLACE PLUS ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  12 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİLACE PLUS’ı kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi : 
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34460 İstinye - İstanbul  
 Üretim Yeri:  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34580 Silivri – İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  …/…./…… tarihinde onaylanmı ştır. 