 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
DERMİFİN FORTE  %2 k rem  
Deri  üzerine uygul anır. 
• Etkin madd e: Her 1 gr am 20 mg naftifin hidroklor ür içe rir. 
• Yardı mcı madde (ler): Gliseril stereat &PEG -100 stereat , izopropil palmitat, oktil  palmitat , 
setosteari l alkol, benzil alkol, saf  su. 
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan ön ce bu KULL ANMA  TAL İMAT INI dikk atlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir. 
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütf en doktorunuza ve ya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için r eçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlacınız hakk ında size öneril en dozun dışı nda 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. DERMİFİN FORTE n edir ve ne için k ullanılır? 
2. DERMİFİN FORTE’yi kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. DERMİFİN FORTE nas ıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DERMİFİN FORTE’nin saklanm ası 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
1. DERMİFİN FORTE  nedir ve ne için kullanılır? 
DERMİFİN FORTE  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonların ın harici 
tedavisinde kullanılır. DERMİFİN FORTE  gövde, kol, bacak ve kasıklarda görülen 
mantarların ( tinea corporis ve tinea cruris ) ve ayak parmak arası mantarlarına ( interdigital  
 
2 
 tinea pedis ) karşı etkinlik gösterir.  
 
DERMİFİN FORTE  30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir.  
DERMİFİN FORTE  deride oluşan aş ağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 
kullanılır:  
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  
• Parmak arası mantarları  
 
2. DERMİFİN FORTE ’yi kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
DERMİFİN FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Naftifin, benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılı k durumu.  
 
DERMİFİN FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca haricen  kullanım  içindir,  göze  temas  ettirmeyiniz . 
Eğer  hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız  beklenen etkiyi göstermezse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
Etkilenen bölgelere ve çevresindeki yaklaşık 13 mm’lik ( ½ inç ) sağlıklı deriye 2 hafta 
boyunca günde  bir kez ince DERMİFİN FORTE tabakası uygulanır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
DERMİFİN FORTE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek uygulandığından,  yiyece k ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DERMİFİN FORTE  kullanmayınız.  Güvenlik 
nedenleriyle, gebelik sırasında DERMİFİN FORTE kullanımı ndan yine de kaçınılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
 
3 
 danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  tarafından önerilme diği müddetçe  emzirme  dönemi nde DERMİFİN FORTE 
kullanmayınız. Güvenlik nedenleriyle, emzirme döneminde DERMİFİN FORTE 
kullanımından yine de kaçınılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi  gözlenmemiştir.  
 
DERMİFİN FORTE ’nin içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan setostearil  alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) sebebiyet verebilir.  
DERMİFİN FORTE benzil alkol içermektedir . Benzil alkol hafif derecede lokal tahrişe 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DERMİFİN FORTE ’nin diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DERMİFİN FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DERMİFİN FORTE ’yi her zaman,  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  
Emin  değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DERMİFİN FORTE , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka 
 
4 
 halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe 
ve bunun dışındaki sağlıklı derinin yaklaşık  13 mm ( ½ inç ) kadarlık bölümüne sürülmelidir. 
Deri kıvrımları arasındaki mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir  gaz bezi konması yararlı olur.  
 Mantar enfeksiyonlarını n tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her gün değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar a yakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her gün değiştiriniz. 
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve kendinizde enfeksiyonun  tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel 
gibi yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna , hamam  veya buhar 
banyosuna gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürü lerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Naftifin hidroklorürün güvenliliği ve etkililiği, parmak arası tinea pedis  ve tinea cruris 'li 12 
y a ş  v e  ü zeri pediyatrik hastalarda ve tinea corporis 'li 2 yaş ve üzeri pediyat rik hastalarda 
belirlenmiştir.  
 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda tinea cruris  ve parmak arası tinea pedis  tedavisinde 
naftifin hidroklorürün güvenliliği ve etkililiğ i belirlenmemiştir.  
 
5 
 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda tinea corporis  tedavisinde naftifin hidroklorürün 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt ver diğini gösterecek 
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer DERMİFİN FORTE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMİFİN FORTE  kullandıysanız:  
Yaşamı tehdit eden durumların ortaya çıkmasından korkmanıza gerek yoktur. 
Yanlışlıkla ağızdan yutul ması durumunda , bir doktora başvurunuz. Uygun semptomatik 
tedavi önerilir.  
DERMİFİN FORTE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DERMİFİN FORTE ’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 
DERMİFİN FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DERMİFİN FORTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
6 
 Çok yaygın   :10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın  1’inden az, fakat  100 hastanın  1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat  1000 hastanın  1’inden fazla  görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın 1’inden az,  fakat  10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.   
Bilinmiyor    :Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, kuruluk hissi 
• Kontakt dermatit (ciltte kızarıklık veya uygulama yerinde tahriş)  
• Deride kızarıklık  
Bunlar DERMİFİN FORTE’nin hafif yan etkileridir. 
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilme lidir. Yan etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalkar. 
 
Yan etkilerin raporla nması 
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhang i bir yan e tki meyda na gelmes i 
durumunda he kiminiz, e czacınız veya he mşireniz ile konuş unuz. Ay rıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 0 0 08 numaral ı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijil ans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine ka tkı sağlamış olacaksını z. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DERMİFİN FORTE ’nin saklanması  
DERMİFİN FORTE’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  DERMİFİN FORTE ’yi 
 
7 
 kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMİFİN FORTE’ yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 
