1 KULLANMA TALİMATI 
 
NEVİMOL® 20 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 20 mg nebivolole eşdeğer 21,8  m g  
nebivolol hidroklorür içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Hidroksipropil metilselüloz (HPMC E5), Ac-Di-Sol, laktoz 
monohidrat (inek sütü kaynaklı), avicel pH 102, aerosil 200, mı sır nişastası, magnezyum 
stearat içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NEVİMOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NEVİMOL’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. NEVİMOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NEVİMOL’ün saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEVİMOL nedir ve ne için kullanılır? 
NEVİMOL beyaz renkli, bir yüzünde 20 yazılı, bikonveks, yuvarla k tabletler şeklindedir.  
28 ve 84 tablet içeren a mbalajlar olarak kullanıma sunulmuştur.  
 
NEVİMOL 20 mg nebivolol içerir. N ebivolol selektif beta-blokör ilaçlar grubunda (yani kalp-
damar sistemi üzerinde seçici etki ile) yer alan kardiyovasküle r bir ilaçtır. Kalp hızındaki 
artışı önler; kalbin pompalama gücünü kontrol altına alır. Ayrı ca kan damarları üzerinde 
genişletici etkiye sahiptir  ve bu etkisi ile kan basıncında düş meye yardımcı olur. 
 
NEVİMOL, yüksek kan basıncının (h ipertansiyon) ted avisinde kull a n ı l ı r .  A y r ı c a  7 0  y a ş  v e  
üzerindeki hastalarda, hafif-orta düzeyde kronik kalp yetmezliğ inin tedavisinde diğer 
tedavilere ilave ol arak kullanılır. 
 2 2. NEVİMOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
NEVİMOL’ü aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 NEVİMOL’ün etkin maddesine veya iç eriğindeki yardımcı maddelerd en (yukarıda 
yardımcı maddeler bölümünde lis telenen) herhangi birine karşı a lerjiniz varsa 
 Aşağıdaki durumlardan biri veya daha fazlası varsa: 
 Düşük kan basıncı 
 Kollarda ya da bacaklarda ciddi dolaşım sorunları 
 Çok düşük kalp hızı (dakika da 60 atımdan daha az) 
 Bazı diğer ciddi kalp ritim bozuklukları (örneğin 2. ve 3. dere ce atriyoventriküler blok, 
kalp iletim bozuklukları) 
 Henüz yeni gelişmiş veya son dönemde kötüleşmiş kalp yetmezliği niz varsa veya akut 
kalp yetmezliğinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbin izin çalışmasına 
yardımcı olmak üzere damar içine ilaç verilmesi yöntemiyle teda vi görüyorsanız 
 Astım ya da hırıltı (şimdi  veya geçmişte) var ise 
 Tedavi edilmemiş feokromasitoma (böbreklerin üstünde, böbreküst ü bezlerinde yerleşik 
tümör) var ise 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu var ise 
 Metabolik bozukluk (metabolik asi doz), örneğin diyabetik ketoas idoz var ise 
bu ilacı kullanmayınız. 
 
NEVİMOL’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
NEVİMOL’ü kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
 
Eğer, 
 Kalp hızınız anormal  bir şekilde yavaşsa 
 Prinzmetal angina olarak adlandırılan ve kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa 
 Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmezliğiniz varsa 
 1. derece kalp bloğunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde k alp iletim bozukluğu çeşidi) 
var ise 
 Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımınız zayıfsa, örneğin Rayn aud hastalığı veya 
sendromu, yürürken kramp benzer i ağrılar yaşıyorsanız 
 Uzamış solunum sorunlarınız varsa 
 Diyabetikseniz (şeker hastası), NEVİMOL’ün kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak 
düşük şeker düzeyinin uyarıcı bul gularını (örneğin çarpıntılar,  artmış kalp hızı) 
gizleyebilir. 
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa , NEVİMOL bu durumdan kaynaklan an kalp hızınızdaki 
anormal artışın belirtil erini maskeleyebilir. 
 Alerjikseniz, bu ilaç alerjiniz o lan polen ve diğer maddelere k arşı gösterdiğiniz 
reaksiyonun şiddetini arttırabilir. 
 Sedef hastalığınız (kabuklu pe mbe lekeler ile karakterize cilt hastalığı) varsa veya daha 
önce sedef hastalığı geçirdiyseniz 3  Cerrahi bir operasyon geçirmeniz gerekiyorsa, operasyondan önce  mutlaka anestezi 
uzmanınızı NEVİMOL kullandığ ınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa, kalp yetmezliğiniz için NEVİ MOL kullanmayınız ve 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Akılda tutulması gereken diğe r önemli noktalar şunlardır: 
 Kronik kalp yetmezliği tedavinizi n başlangıcında uzman bir heki m tarafından düzenli 
olarak takip edilmelisiniz (Bk z. 3. NEVİMOL nasıl kullanılır?).  
 Bu tedavi, doktorunuz tarafından değerlendirilip açıkça belirti lmedikçe aniden 
kesilmemelidir (Bkz. 3. NE VİMOL nasıl kullanılır?). 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
NEVİMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEVİMOL yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir; ancak tablet en iyi, bir miktar su ile 
birlikte alınır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelik döneminde kesinlikle ge rekmedikçe NEVİMOL kullanmayın ız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanı z NEVİMOL kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç baş dönmesi veya halsizliğe neden olabilir. Eğer etkile nmişseniz araç ya da makine 
kullanmayınız . 
 
NEVİMOL’ün içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığın ız) olduğu söylenmişse, bu ilacı  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NEVİMOL ile birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız ya da alıyorsanız, 
mutlaka doktorunuzu b ilgilendiriniz: 4  Kan basıncını kontrol altına almak üzere kullanılan ilaçlar vey a kalp sorunları nedeniyle 
kullanılan ilaçlar (amiodaron, am lodipin, sibenzolin, klonidin,  digoksin, diltiazem, 
dizopiramid, felodipin, flekain id, guanfasin, hidrokinidin, las idipin, lidokain, metildopa, 
meksiletin, moksonidin, nikardipi n, nifedipin, nimodipin, nitre ndipin, propafenon, kinidin, 
rilmenidin, verapamil). 
 Sedatif etki gösteren ilaçlar (uyku verici ilaçlar ve sakinleşt iriciler) veya psikoz (bir akıl 
hastalığı) ilaçları, örneğin bar bitüratlar (ayrıca sara için de  kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca 
bulantı ve kusma için de kulla nılır) ve tioridazin. 
 Depresyonda kullanılan ilaçlar, ö rneğin amitriptilin, parokseti n, fluoksetin. 
 Ameliyat sırasında anestezi için kullanılan ilaçlar. 
 Astım, burun tıkanması veya glokom (göz içi basıncında artış) y a da pupilin (göz bebeği) 
genişlemesi gibi bazı göz bozukl uklarında kullanılan ilaçlar. 
 Baklofen (bir spazm giderici); amifostin (kanser tedavisi sıras ında dokuları koruyan bir 
ilaç). 
Bu ilaçların hepsi nebivolol gibi  kan basıncını ve/veya kalp fo nksiyonunu etkileyebilir. 
 
 Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi için, örneğin simetidin gi b i  b i r  i l a ç  ( a n t a s i d  i l a ç )  
kullanıyorsanız NEVİMOL’ü öğün esna sında, antasid ilacı ise öğü nlerin arasında 
almalısınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. NEVİMOL nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
NEVİMOL’ü daima doktorunuzun tavs iye ettiği şeki lde kullanınız.  Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
NEVİMOL öğünlerden önce, öğünler sırasında veya sonrasında alın abilir; ancak alternatif 
olarak öğünlerden bağımsız olara k da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır. 
 
Yüksek kan basıncının (hipe rtansiyon) tedavisinde: 
− Önerilen başlangıç dozu günlük 5 m g’dır. Doz tercihen günün ayn ı saatlerinde alınmalıdır. 
− Kan basıncı üzerindeki terapötik  etki 1-2 haftalık tedaviden so nra açık şekilde ortaya çıkar. 
Bazen sadece 4 hafta sonra optimum etkiye ulaşılır. Kan basıncı nın daha çok düşürülmesi 
gereken hastalarda doz 2 hafta ar alıklarla artırılarak 40 mg’a kadar yükseltilebilir. 
 
Kronik kalp yetmezliğinin tedavisinde: 
− Tedaviniz uzman bir hekim tara fından başlatılacak ve yakından t akip edilecektir. 
− Doktorunuz tedavinize günde 1,25 mg’lık doz ile başlayacaktır. Bu doz 1-2 hafta sonra 
günde 5 mg’a ve sizin için doğru doza ulaşılıncaya kadar günde 10 mg’a kadar 
yükseltilebilir. Doktorunuz her a dımda sizin için doğru olan do zu reçeteleyecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 5 − Tavsiye edilen en yüksek doz günde 10 mg’dır. 
− Tedaviye başladığınız zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca  u z m a n  b i r  h e k i m i n  
gözetimi altında tutulmanız gereklidir. 
− Doktorunuz gerekliyse te davi dozunuzu düşürebilir. 
− Kalp yetmezliğinizi kö tüleştireb ileceğinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz . 
− İlacınızı günde bir  kez, tercihen günün aynı  saatlerinde alınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Tabletler yemeklerle birlikte, ye terli miktarda  su ile yutulara k alınabilir. 
Doktorunuz sizi tedavi etmek üzere NEVİMOL tabletlerin başka il açlar ile kombine 
uygulanmasına karar verebilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuk ve ergenlerde bu ilacın ku llanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, çocuk ve 
ergenlerde NEVİMOL kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisine  genellikle günde 2,5 mg ile 
başlayacaktır. 
 
75 yaşın üzerindeki hastalar için  sınırlı veri bulunmaktadır; 7 5 yaşın üzerinde iseniz bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakından taki p edecektir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif-orta şiddetteki böbrek yet mezliği olan hastalarda, kişiye 
özgü en yüksek tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığından doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalarda NEVİMOL kull anımı önerilmemektedir.    
 
Yüksek kan basıncı tedavisinde, böbrek bozukluğu olan hastalar tedaviye genellikle günde 
2,5 mg ile başlayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda NEVİMOL kullanılmamalıdır.  
 
NEVİMOL diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışm a yapılmadığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır. 
 Eğer NEVİMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la NEVİMOL kullandıysanız: 
NEVİMOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 6 NEVİMOL doz aşımında en sık görülen belirtiler ve bulgular çok yavaş kalp atımı 
(bradikardi), muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncı nda düşüş (hipotansiyon), 
astımda olduğu gibi solunum sıkınt ısı (bronkospazm) ve akut kal p yetmezliğidir. 
Doktorunuzun gelmesini beklerke n aktif kömür (eczacınızda bulab ilirsiniz) alabilirsiniz. 
 
NEVİMOL’ü kullanmayı unutursanız: 
NEVİMOL dozunu zamanında almayı unutup, almanız gereken zamanda n kısa bir süre sonra 
hatırlarsanız o günkü dozu her zamanki gibi alınız. Ancak unutu lan dozun üzerinden çok 
zaman geçmişse (örneğin birkaç saat) ve dolayısıyla bir sonraki  doz saati yakınsa unutulan 
dozu atlayınız ve programd a yer alan bir sonraki normal dozu her zamanki saatinde alınız. 
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 NEVİMOL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
Yüksek kan basıncı veya kronik kalp yetmezliği için kullanım fa rk etmeksizin NEVİMOL 
tedavisini sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışmalısın ız. 
 
NEVİMOL tedavisini aniden kesmemelisiniz; çünkü bu kalp yetmezl iğinizi geçici olarak 
kötüleştirebilir. Eğer k ronik kalp yetmezliğinde NEVİMOL tedavi sini durdurmanız gerekliyse 
günlük doz, haftalık dönemlerde ya rıya indirilerek, kademeli ol arak azaltılmalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NEVİMOL’ün iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NE VİMOL’ü kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya siz e n yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikt e bütün vücutta alerjik reaksi yonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları) 
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangı çlı şişlik ve ani nefes darl ığı (anjiyoödem) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEBİVOLOL’e karşı c iddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 7 NEVİMOL, yüksek kan basıncının ted avisinde kullanıldığında olası yan etkiler şunlardır: 
 
Yaygın  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Yorgunluk 
 Alışılmamış kaşıntı ve ya karıncalanma hissi 
 İshal 
 Kabızlık 
 Bulantı 
 Nefes darlığı 
 Eller veya ayaklarda şişme 
 
Yaygın olmayan  
 Yavaş kalp atımı veya diğer kalp şikayetleri 
 Düşük kan basıncı 
 Yürürken kramp benzeri bacak ağrıları 
 Görme bozukluğu 
 İktidarsızlık (impotens) 
 Depresyon duygusu 
 Hazımsızlık, mide ve bağırsak ta gaz birikmesi, kusma 
 Ciltte döküntü, kaşıntı 
 Hava yollarının etrafındaki kaslarda gelişen ani kramplardan do layı astımda olduğu gibi 
solunum sıkıntısı (bronkospazm) 
 Kabuslar 
 
Çok seyrek  
 Bayılma 
 Sedef hastalığında kötüleşme (k abuklu pembe lekeler ile karakte rize bir cilt hastalığı) 
 
Bilinmiyor  
 Yaygın deri döküntüsü ile birlikt e bütün vücutta alerjik reaksi yonlar (hipersensitivite 
reaksiyonları) 
 Dudak, göz ya da dilde ani başlangı çlı şişlik ve ani nefes darl ığı (anjiyoödem) 
 Alerjik veya alerjik olmayan nedenlerden dolayı kızarık, kabarı k, kaşıntılı şişlikler ile 
seyreden bir çeşit deri d öküntüsü (kurdeşen-ürtiker) 
 
NEVİMOL kronik kalp yetmezliği için kullanıldığında aşağıda belirtilen yan etkiler 
görülmüştür: 
  
 8 Çok yaygın  
 Yavaş kalp atımı 
 Baş dönmesi 
 
Yaygın   
 Kalp yetmezliği belirtilerinde kötüleşme 
 Düşük kan basıncı (hızlı şekild e doğrulma ve kalkma durumunda b aygınlık hissi gibi) 
 Bu ilacı tolere edememe 
 Kalp ritmini etkileyen hafif  kalp iletim bozukluğu çeşidi (1. d erece AV-blok) 
 Alt ekstremitelerde şişkinlik şişmiş ayak bileği gibi) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. NEVİMOL’ün saklanması 
NEVİMOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEV İMOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluk fark ederseniz NEVİMOL ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e - m a il: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Adapazarı / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı (….) tarihinde onaylanm ıştır. 