 1 / 6  
  
 
KULLANM A TA LİMATI 
 
 
BERAVİT  şurup  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
 Etken maddeler : Her bir ölçek (5 ml) şurup 1250 IU Vitamin A  palmitat , 400 IU Vitamin D 3 
(koyun yününden elde edilir) , 1,5 mg Vitamin B 1 (tiamin  hidroklorür ), 1,5 mg Vitamin B 2 
(riboflavin -5-fosfat sodyum ), 10 mg Vitamin B 3 (niasinamit ), 2,5 mg Vitamin B 5 (D-pantenol), 
1 mg  Vitamin B 6 (pridoksin  hidroklorür) ve  50 mg Vitamin C  (askorbik asit) içerir . 
  
 Yardı mcı maddeler : Gliserin, sorbitol  (E420) , şeker, arap zamkı , sodyum benzoat , propilen 
glikol, polisorbat 80, sodyum lauril sülfat , sitrik asit monohidrat, disodyum EDTA, portakal  
aroması , sodyum klorür ve saf  su içerir.  
 
  
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin i çin reçete  edilm iştir, baş kalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı    
kullandı ğınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz.  İlaç hakk ında size öne rilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında:  
1. BERAVİT  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. BERAVİT ’i kulla nmadan önce dikkat edilme si gereke nler 
3. BERAVİT  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. BERAVİT ’in saklan ması  
 Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. BERAVİT  nedir ve ne için kullanılı r? 
BERAVİT , sarı renkli çözelti şeklinde bir üründür. 100 ml şurup içeren amber renkli cam 
şişelerde, 1/2 (2,5ml)’ye işaretli 5 ml’lik kaşık ile  kullanıma sunulmaktadır. Vücut için 
gerekli olan bazı vitaminleri içermektedir.  
BERAVİT ; içeriğindeki vitaminlerin eksikliğinin görüldüğü veya gereksiniminin   arttığı 
durumlarda eksikliğin giderilmesinde kullanılır. Şu durumlarda takviye gerekebilir:  
− Ani kilo kaybı, denge siz ve yetersiz beslenme, g ünlük vita min ihtiyacını k arşılamaya n  2 / 6  
 diyetler (örn. süt a lımının olma dığı vejeteryan diyetler), 
− Ağız-boğaz hasarları/bozuklukl arı, sarılık, 
− Yanıklar, ateş, kronik ateş, kronik hemodiyaliz (kanın temizlenmesi işlemi), 
karaciğer-safra kanalı hastalıkları, hiper tiroidizm (tiroid bezinin fazla çalışma sı, 
belirtileri; metabolizmada hızlanma, kilo ka ybı, terleme, güçsüzlük), uzamış 
hastalıklar /enfeksiyonlar, bağırsak  hastalıkları, pank reas yetersizliğine bağlı olarak 
besinlerin yetersiz emilimi, p rotein eksikliğ i, yağ emiliminin b ozulduğ u dur umlar 
 
2. BERAVİT ’i kullanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
BERAVİT ’i aşağı daki  durumlarda KULLA NMAY INIZ 
Eğer; 
• İlacın içerisinde bulun an maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz veya 
dayanıksı zlığınız var ise, 
• Hipervitaminoz  A ve D (vücuttaki vit amin fa zlalığı) varsa, 
• Hiperkalsemisi ( kanda kalsiyum d erişiminin no rmalden fazla olması) varsa, 
• Retinoid t edavisi görüyorsa (epitel hüc relerin çoğalmasını engelleyen A vitamini 
sentetik tü revi bir  ilaç ile yapılan tedavi) 
 
BERAVİT ’i aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse BERAVİT  kullanmadan önce 
doktor unuz a danışını z: 
• B12 vitamini e ksikliğiniz var ise 
• Herhangi bir kalp ve ya damar hastalığınız var ise 
• Böbrek fonks iyonlarında bozukluk va r ise 
• Böbrek taşı var ise 
 BERAVİT  çok yüksek dozlarda, uzun sür e kullanıldığında A ve D vitaminler inde fazlalığa 
neden olabilir. Eğer tedaviniz  sırasında  zayıflama, iştahsızlık, bulantı, kusma, ishal, fazla 
idrara çıkma  gibi belirtiler ortaya çıkarsa doktor unuzu bilgilendiriniz. 
 BERAVİT ’in içeriğindeki D vitamini bazı kan ve idrar tahliller ini (alkalen fosfataz, serumda  
kalsiyum, kol esterol, fosfat ve magnezyum kons antrasyonu ve idrarda kalsiyum ve fosfat 
kons antrasyonu tayinleri) etkileyebilir. Herhangi bir tahlil yaptırmadan önce BERAVİT  
kullanmakta olduğ unuz u doktor unuz a söyleyiniz. 
 
Bileşiminde  yer alan B
2 vitaminind en dolayı idrarı sarıya boyayabilir. İdrardaki bu renk 
değişikliğ i herhangi bir zararlı etkinin sonuc u değildir. 
 Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde d ahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
BERAVİT ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
BERAVİT ’i yemeklerden önc e veya sonr a alabilirsiniz.  3 / 6  
  
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Önerilen dozl arda BERAVİT  hamilelikte k ullanılabilme ktedir. Ancak hamileliğiniz sıra sında  
BERAVİT  kullanıp kull anmayacağınıza doktor unuz  karar  vermelidir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
BERAVİT ’in araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz  bir etkisi yoktur . 
 
BERAVİT ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
Bu ürün şeker ve sorbitol (E420) içermektedir, Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız BERAVİT  almadan önce doktor unuz a 
söylemelisiniz : 
• Levodop a (Parkinson ha stalığında kullanılır) 
• Antikonvül sanlar (istemsiz  kasılma lara karşı kullanılan ilaçlar) ve barbitürat sınıfı 
ilaçlar  
• Digital glikozidl eri (kalp yetmezliğinde kul lanılır) 
• İdrar söktür ücü ilaçlar 
• Ganglionik  blokör ler (Sinir  hücrel erinin bir araya gelmesiyle oluşan bölge lerde sinir 
iletimine  engel olarak kan basıncını düşüre n ilaçlar) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veri niz. 
 3. BERAVİT  nasıl kullanılır? 
• Uygun k ullanım  ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
Doktor  tarafından başka şekilde  öner ilmediği takdirde; aç veya tok ka rnına, 
Erişkinl erde 1 ölçek (5 mL). 
 
• Uygulam a yolu ve  metodu: 
Ağız yolu ile kullanılır . İlacını zı aç veya tok k arnına alabilirsiniz. 
   4 / 6  
 • Değişik yaş gr upla rı:  
Çocukla rda kullanımı: 
Doktor  tarafından başka şekilde  öner ilmediği takdirde; aç veya tok kar nına, 
4 yaş altındaki çocuklar için günde 1/2 öl çek ( 2,5 m L)  
4 yaş üstü ç ocuklarda 1 ölçek ( 5 mL) 
 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Yaşlılar da kullanılan doz ile  ilgili bilgi yoktur. 
 
Özel kullanım  durumları  
Böbrek/k araciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise BERAVİT  kullanmadan önce 
doktor unuz  ile konuşm alısınız . 
 Eğer BERAVİT ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullan manız ge rekenden daha  fazla BERAVİT  kullandıysanız: 
BERAVİT ’ten fazla miktarda aldığınızda içerisind eki maddeler suda çözünerek idrarla 
vücuttan atılma ktadır. Bu nedenle zararlı bir  etki oluşm ası beklenmemektedir. 
 BERAVİT ’ten kullanm anız gerekende n fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BERAVİT ’i kullan mayı unu tursanız: 
Eğer ilacını zı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz k ullan mayınız. 
 BERAVİT  ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluşabilecek  etkiler:  
BERAVİT  ile tedaviniz  bittiğ inde olumsuz  bir etki be klenmemektedir. 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BERAVİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir. 
 Aşağıdakil erden biri olursa, BERAVİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eller, ayaklar,  bilekler,  yüz,  dudakların  şişmesi  ya  da  özellikle  ağız  veya  boğaz ın      
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
• İlacı aldıktan kısa bir süre sonra kaşıntı,  dökünt ü, deride kızarıklık,  hırıltılı nefes, 
kan basıncında düşme  veya bayılma olursa  5 / 6  
 Bunların he psi çok ciddi yan e tkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin BERAVİT ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya ha staneye ya tırılmanıza gerek ola bilir. 
Bu çok ciddi  yan e tkiler in he psi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Diğer yan e tkiler a şağıdaki kategor ilerde göster ildiği şekilde  sınıflandırılmıştır :  
Çok yay gın: 10 ha stanın en a z 1’inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 hasta nın bi rinden fa zla görülebilir. 
Yayg ın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden a z, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fa zla görülebilir. 
Seyre k: 1.000 ha stanın bir inden a z, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fa zla görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 ha stanın bi rinden a z görülebilir. 
Bilin miyor : Eldeki ver ilerden tahmin e dilemiyor. 
 Bilin miyor:  
Alerjik belirtiler (a şırı duyarlılık)  
 Yüksek dozda  uzun süre BERAVİT  alındığı nda A ve D vita mini fazlalığı mey dana gelebilir. 
Bu durumun be lirtileri zayıflama, iştahsızlık, bulantı, kusma, isha l, fazla idrara çıkma  gibi 
belirtilerdir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanma sı 
Kullanma ta limatında  yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki mey dana ge lmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya he mşireniz ile konuşunuz . Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna  tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan e tkileri bildirerek kullanma kta 
olduğunuz  ilacın  güven liliği hakkında  daha f azla bilgi e dinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. BERAVİT ’in Saklanması 
BERAVİT ’i çocuk ların gör emey eceği, e rişem eyeceği yerl erde ve am balajında sak layınız. 
 25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığ ında saklay ınız. Işıktan kor uyunuz . 
 Son kullan ma tarihi ile  uyumlu olar ak kull anınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BERAVİT ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambala jında  bozuklukl ar far k ederseniz BERAVİT ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   6 / 6  
 Ruhsat sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks) 
 
 
Üretim yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx) 
0 216 592 00 62 (Faks)   Bu kullanma talimatı 29/08/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 