 
 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
 DUOVİTA- B IM Enjeksiyonluk Çözelti  
 Kas iç ine uygulanır .  
 Steril  
• Etkin madde: Tip I ampul (kırmızı çözelti) her 1 mL’sinde (toplam hacim) 1 mg 
hidroksokobalamin (B 12 vitamini), Tip II ampul (renksiz çözelti) her 2 mL’ sinde 
(toplam hacim) 100 mg piridoksin hidroklorür (B 6 vitamini) ve 100 mg tiamin 
hidroklorür (B 1 vitamini), 10 mg lidokain hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Tip I ampul: Benzil alkol, sodyum tartarat, tartarik asit, 
enjeksiyonluk su, Tip II ampul : Propil gallat, enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOVİTA -B nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DUOVİTA -B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DUOVİTA -B nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DUOVİTA -B’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUOVİTA- B nedir ve ne için  kullanılır?  
• DUOVİTA- B, her 1 mL enjeksiyonluk çözeltide 1 mg hidroksokobalamin içeren Ampul 
Tip I ve her 2 mL enjeksiyonluk çözeltide 100 mg piridoksin hidroklorür, 100 mg tiamin 
hidroklorür ve 10 mg lidokain hidroklorür içeren Ampul Tip II olmak üzere iki ayrı ampulden oluşmaktadır.  
• DUOVİTA- B; kırmızı renkli, karakteristik kokulu ve berrak 1 mL’lik enjeksiyonluk Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
 
2 çözelti içeren Tip I ampullerde ve hemen hemen renksiz, açık sarı renkli, karakteristik 
kokulu ve berrak 2 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içeren Tip II ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır. He r bir karton, 5 adet Tip I ampul ve 5 adet Tip II ampul içermektedir.  
• DUOVİTA- B etkin madde olarak hidroksokobalamin, piridoksin hidroklorür, tiamin 
hidroklorür ve lidokain hidroklorür içerir. Hidroksokobalamin, piridoksin hidroklorür ve tiamin hidroklor ür vitamin B kompleksi olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• DUOVİTA- B’nin  etkin maddeleri hidroksokobalamin, piridoksin hidroklorür  ve tiamin 
hidroklorür, aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan B vi tamini eksikliklerinde etkiye daha hızlı 
ulaşılması amacıyla  kullanılmaktadır: 
− Ameliyat öncesi ve  sonrasında, 
− Ağır hastalıklarda çoklu kırıklarda,  
− Yanık  vakalarında,  
− Çeşitli sinir hastalıkları ve sinir  ağrılarında,  
− Yüz felcinde,  
− İltihap sonrası  felçlerde,  
− Alkol ve ilaç kullanımına bağlı ağır ruh hastalıklarında,  
− Verem tedavisi gören hastaların kullandığı ilaçlara bağlı  zehirlenmelerde,  
− Yüksek dozda ve uzun süren ilaç tedavilerinde görülebilen vitamin eksikliklerinde,  
− Kansızlıkta,  
− Nekahat  döneminde.  
 
2. DUOVİTA- B’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOVİTA- B’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Hidroksokobalamine, tiamin hidroklorüre, piridoksin hidroklorüre, lidokain 
hidroklorüre veya DUOVİTA -B’nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı alerjiniz varsa,  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
  DUOVİTA- B’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sizde polisitemi vera hastalığı (kemik iliğinde aşırı kan hücresi üretimi sonucunda kan 
hücrelerinin sayısında - özellikle kırmızı kan hücreleri - anormal derecede artış)  varsa,  
• Omurilik ile ilgili probleminiz  varsa,  
• Sizde B vitaminlerinin önceki enjeksiyonlarına karşı alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkmışsa,  
• Sizde ciddi B 12 vitamini eksikliğine bağlı bir tür kansızlık olan megaloblastik anemi 
 
 
 
3 varsa. Megaloblastik anemi bazen trombositoz (kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan  
hücrelerinin yüksek olma durumu) ve hipokalemi (kan potasyum düzeyinin normalin 
altına düşmesi) ile sonuçlanabilir. Bu nedenle B 12 vitamini ile tedavinin ilk 
dönemlerinde serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye  edilmektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
DUOVİTA- B’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DUOVİTA- B’nin  uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanmayınız. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol ü uygulamak zorundadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı DUOVİTA -B’yi emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DUOVİTA- B’nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
DUOVİTA- B’nin içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUOVİTA- B 3 mL’sinde 10 mg benzil alkol ihtiva eder. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan 
çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir. Erken doğan 
bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. 
 
DUOVİTA- B her 3 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DUOVİTA- B alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya e czacınıza 
söyleyiniz:  
• Kloramfenikol (Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir  antibiyotik), 
 
 
 
4 • Sinir kas sistemindeki iletimi engelleyen ilaçlar (Anestezi öncesi kullanılan nöromüsküler 
blokör  ilaçlar),  
• Levodopa (Parkinson hastalığını n tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
• Altretamin (Kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
• Barbitürat (Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Fenitoin (Sara tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
• Oral kontraseptifler (Doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOVİTA- B nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ilacınızın dozunu, koruyucu veya tedavide kullanılış amacına göre ayarlayacaktır.  
 
Genellikle başlangıç dozu olarak gü nde bir defa Tip I ve Tip II ampul karışımının enjekte 
edilmesi yeterlidir. Tedaviye, aynı dozun haftada 2- 3 defa tekrarlanması ile devam edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DUOVİTA- B doktorunuz tarafından kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır. 
 
Değiş ik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Zamanından  önce  doğan bebeklere  ve yeni doğanlara  uygulanmaması  gerekir. 
DUOVİTA- B’nin çocuklarda kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DUOVİTA- B’nin  yaşlı hastalarda güvenliliği  ve etkililiği incelenmemiştir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
DUOVİTA- B’nin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer DUOVİTA -B’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 
 
5 Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOVİTA- B kullandıysanız:  
DUOVİTA- B’yi size bir doktor ya da hemşire tarafı ndan uygulanacağından, ilacın size 
gerekenden fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bununla birlikte eğer bu konuda 
endişe taşıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hemşirenizle iletişime geçiniz.  
DUOVİTA -B’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DUOVİTA- B’yi kullanmayı unutursanız:  
DUOVİTA- B’yi size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz uygulamayınız. 
 
DUOVİTA- B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DUOVİTA- B ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ile ilgili olarak bilgi 
bulunmamaktadır. Doktorunuza danışmadan DUOVİTA- B kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  DUOVİTA- B’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
• Alerjik  reaksiyonlar  
 
Çok seyrek:  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı  duyarlılık  
 
Bilinmiyor:  
• Süt s algılanmasını azaltması  
• Kanda aşırı miktarda asit birikimi (asidoz)  
• Baş ağrısı, sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı  (nöropati)  
• Uyuşma  (parestezi)  
 
 
 
6 • Mide  bulantısı  
• Orta şiddette geçici  ishal  
• Karaciğer enzim dü zeyinde (AST’de)  artış 
• Deri üzerinde geçici meydana gelen kızartı veya kırmızı renkte kabarıklık (ekzantem)  
• Kaşınma  
• Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DUOVİTA- B’nin saklanması  
DUOVİTA -B’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOVİTA -B’yi kullanmayını z. 
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  DUOVİTA- B’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
 HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
 Beykoz/İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
 OSEL İLAÇ San. ve Tic. A.Ş. 
 Beykoz/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 22/ 04/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
