1 / 11  
KULLANMA TALİMATI  
 
LOSARTİL® 100 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Losartan potasyum 100 mg.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokris tal selüloz PH 200, prejelatinize n işasta, kolloidal a nhidr 
silika, aglomer at laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.) , magnezyum s tearat, 
Opadry II 85 F 18422 Beyaz ( Film Kaplama; Polivinil alkol, Titanyum Dioksit, PEG 3350, 
Talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talim atında:  
1. LOSARTİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSARTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSARTİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOSARTİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 / 11 1. LOSARTİL nedir ve ne i çin kullanılır?  
LOSARTİL anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIA) denilen bir ilaç grubunda yer alan 
tansiyon düşürücü (antihipertansif) bir ilaçtır.  
 
LOSARTİL 100 mg film kaplı tabletler beyaz renkli, oval şekilli, film kaplı tabletlerdir.  
LOSARTİ L 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
onların daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yükselir. Losartan anjiyiotensin 
II'nin bu reseptörler e bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşemesine neden olur; 
böylelikle kan basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyabetli hastalarda 
böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  
  
LOSARTİL aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Yeti şkinlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını düşürmek için 
kullanılır. Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç kan 
basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) de mektir. 
LOSARTİL kan damarlarınızın gevşemesini sağlar ve böylece kan basıncınız düşer.  
• Günde ≥0.5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve 
böbrek fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansi yonu 
yüksek) tip 2 diyabetik (şekeri olan) has talarda böbrekleri korumak için kullanılır   
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda LOSARTİL 'in inme riskini azalttığı göster ilmiştir ("LIFE 
endikasyonu").  
 
2. LOSARTİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOSARTİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• LOSARTİL veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı  alerjiniz  varsa,  
• Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde  bozulmuşsa,  
• Hamileyseniz (bkz. “Gebelik”) ,  
• Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek 
için aliskiren kullanıyorsanız.  3 / 11  
LOSARTİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe  kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza 
söylemelisiniz. LOSARTİL gebelikte tavsiye edilmez.   
 
LOSARTİL almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:  
• Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. 
bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir? ”)  
• Aşırı derecede kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa.  
• Diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar söktürücüler) alıyorsanız veya diyet le 
aldığınız tuz miktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı ve 
tuz kaybına yol açar) (bkz. bölüm 3 “Özel hasta gruplarında kullanım ”).  
• Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya yakın 
bir tarihte size böbrek nakli yapıldıysa.  
• Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 “LOSARTİL' i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız ” ve bölüm 3 “Özel hasta gruplarında kullanım ”).  
• Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı 
olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eş zamanlı olarak bir beta -blokör 
ile tedavi ediliyorsanız özellikle dikkatli olunmalıdır.  
• Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorun  varsa.  
• Koroner kalp hastalığınız (kalbin kan damarlarındaki kan akışının azalmasından 
kaynaklanan) veya serebrovasküler hastalığınız (beyindeki kan dolaşımının azalmasından 
kaynaklanan) varsa.   
• Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle 
aldosteron hormonunun salgı lanmasın da artışla ilişkili bir durum) varsa.  
• Yüksek kan basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
− ADE inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz v arsa 
−Aliskiren  
•  Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. Bölüm 2 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” ) 4 / 11 Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LOSARTİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSARTİL aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
LOSARTİL hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
LOSARTİL ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisi niz. Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu 
öğrendiğiniz anda LOSARTİL  almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve LOSARTİL  yerine 
başka bir ilaç almanızı önerecektir. LOSARTİL  gebelikte tavsiye edilmez.  Tedaviniz 
sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız.   
LOSARTİL emziren annelere önerilmez ve e ğer emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebeğiniz 
yeni doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
Anneleri losartan kullanan emzirilen bebekler tansiyon düşüklüğü yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOSARTİL’in a raç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir çalışma 
yapılmamıştır.  
LOSARTİL 'in araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdır. Ancak yüksek 
kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ila çlar gibi, LOSARTİL de bazı kişilerde baş 
dönmesi veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya 
makine kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  5 / 11  
LOSARTİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
Her bir tablet 78,5 mg aglomerat laktoz monohidrat  içerir . Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LOSARTİL kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler ya da bitkisel 
ilaçlar alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız doktorunuza bildiriniz.  
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum tuzu muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar (amilorid, triamteren, spironolakton) veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer 
ilaçlar (örn., heparin, trimetoprim içeren ürünler) kullanıyorsanız, LOSARTİL  ile 
kombinasyonu önerilmediğinden, doktorunuza bildiriniz.  
LOSARTİL ile tedavi edilirken, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız:  
• Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha da düşürebilir. Kan 
basıncı aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyle de düşebi lir: trisiklik antidepresan lar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin.  
• COX -2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap önleyici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine yardımcı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losart anın kan basıncını düşürücü etkisini azaltabilirler.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz dozu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “LOSARTİL’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ” ve “ LOSARTİL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
başlıkları altındaki bilgilere bakınız)  
Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. 
Tedbir niteliğindeki özel önlemler (örn., kan testler) uygun olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6 / 11 3. LOSARTİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• LOSARTİL' i her zaman doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kullanınız.  
• Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en uygun 
doza karar verecektir.  
• Kan basıncınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için LOSARTİL' i doktorunuz size 
reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve m etodu  
• Ağızdan almalısınız.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
• Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, LOSARTİL’ i her gün aynı saatte almaya 
gayret ediniz.  
 
Kan basıncı yüksek olan  yetişkin hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet LOSARTİL 50 mg ) ile başlanır. 
Maksimum kan basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. 
Bazı hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet LOSARTİL 50 
mg). Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu hissine kapılırsanız, lütfen 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan has talar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet LOSARTİL 50 mg) ile başlanır. Kan 
basıncı yanıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet 
LOSARTİL 50 mg).  
Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla bi rlikte (ör., idrar söktürücüler , kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer 
yaygın olarak kullanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla da kullanılabilir (ör. 
sülfonilüreler, glitazonlar  ve glukozidaz inhibitörleri).  
 
 
 7 / 11 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
LOSARTİL çocuklarda kullanılmamaktadır. LOSARTİL’in çocuklarda kullanımına dair veri 
sınırlıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yaşlılarda kullanım  
LOSARTİL ge nellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda eşit 
şekilde iyi etki eder ve tolere edilir. 75 yaş üzerindeki hastalarda doktor daha düşük bir doz 
tavsiye edebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Doktor özellikle belirli hastalarda te daviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir; bu 
tip hastalar yüksek dozlarda diüretiklerle  (idrar söktürücü)  tedavi edilen hastalar, karaciğer 
bozukluğu olan hastalar veya 75 yaş üzeri hastalardır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek probleminiz varsa bun u önceden doktorunuza bildiriniz.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.  Eğer LOSARTİL ’in 
etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSARTİL kullandıysanız:  
LOSARTİL’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımının belirtileri; düşük kan basıncı, kalp atış hızında artış, bazen de azalma olabilir.  
Çocukların kazara LOSARTİL alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  
 
 
 
 8 / 11 LOSARTİL’ i kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unut ursanız, bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği 
gibi zamanında alınız. Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOSARTİL ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
LOSARTİL tedavisini doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LOSARTİL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, LOSARTİL' i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, 
dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme ile kendini g österen şiddetli alerjik reaksiyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
LOSARTİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
LOSARTİL ile aşağı daki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi (vertigo)   9 / 11 • Düşük kan basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda su kaybından 
sonra; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle  (idrar 
söktürücü)  tedavi sırasında)  
• Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan 
basıncında azalma)  
• Güçsüzlük  
• Yorgunluk  
• Kan şekeri  miktarının çok az olması  (hipoglisemi)  
• Kanda potasyum miktarının çok fazla olması (hiperkalemi)  
• Böbrek  fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve serum potasyum düzeyinde 
artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozukluk ları  
• Kalp atış hızında artma  hissi (çarpıntı)  
• Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı  
• İnatçı kabızlık  
• İshal (diyare)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Döküntü  
• Bölgesel şişlik (ödem)  
• Öksürük.  
 
 10 / 11 Seyrek :  
• Aşırı duyarlılık  
• Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde şişmeler)  
• Kan damarlarının iltihabı (Henoch -Schonlein purpura dahil vaskülit)  
• Uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bayılma (senkop)  
• Çok hızlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilas yon)  
• Beyinde atak (inme)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra 
genellikle düzelir.  
 
Bilinmiyor :  
• Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma  
• Migren  
• Karaciğer fonksiyon anormall ikleri  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Grip benzeri belirtiler ve yakınmalar  
• Sırt ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu  
• Güneşe aşırı duyarlılık  (fotosensitivite)   
• Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte (çay rengi) idrar (rabdomiyoliz)  
• İmpotans (cinse l yetersizlik)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)  
• Depresyon  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tinitus)  
• Tat bozukluğu (disguzi)  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 11 / 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOSARTİ L'in saklanması  
LOSARTİL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LOSARTİL' i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSARTİL'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
Ruhsat Sahibi:     
Drogsan  İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 7/3   
06520 Balgat/ANKARA  
 
Üretim Yeri:             
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
06760 Çubuk/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  