 
KULLANMA TALİMATI  
  
APİKOBAL®  250 mg/250 mg/1 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.   
  
• Etkin maddeler : 250 mg B 1 vitamini (Tiamin hidroklorür) , 250 mg B 6 vitamini (Piridoksin 
hidroklorür), 1 mg B 12 vitamini (Siyanokobalamin).  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, magnezyum stearat, sığır kaynaklı jelatin,  sığır 
kaynaklı laktoz monohidrat, metakrilik asit /etil akrilat (1:1) kopolimer, talk, trietil sitrat, 
titanyum dioksit, FD&C mavi no.2 indigotin alüminyum lak, karmin . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimat ında:   
1. APİKOBAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. APİKOBAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APİKOBAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APİKOBAL®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. APİKOBAL® nedir ve ne için kullanılır?  
  
APİKOBAL®,  karton kutuda;  30,  50,  60 ve 90 film kaplı tabletlik  blister  ambalajlarda 
sunulur.   Film kaplı tabletler, pembe  renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı  tabletler  
şeklindedir. Her bir film kaplı  tablet 250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 
vitamini içerir.   
APİKOBAL®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat ve sığır kaynaklı jelatin içerir.  
 
• B1, B 6, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan 
hastalarda kullanılır.  
 
2. APİKOBAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APİKOBAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz varsa , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz,  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa.  
  
APİKOBAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,  
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gel işen 
kansızlık türü) varsa,  
  
Tümör (kanser) hastaları APİKOBAL®’i sadece doktorlarına danıştıktan sonra kullanmalıdır.  
  
APİKOBAL®, B6 vitamini içerdiğinden, Parkinson hastalığı için kullanılan (levodopa  gibi) bazı 
ilaçların etkililiğini olumsuz yönde etkileyebilir. Parkinson hastalarının APİKOBAL® ya da B 6 
vitamini içeren başka bir tıbbi ürün kullanmadan önce mutlaka doktorlarına veya eczacılarına 
danışmaları gerekir.  
  
Önerilen doz ve tedavi süresi aşı lmamalıdır. Önerildiği gibi alınmadığı takdirde, doz aşımı 
ciddi nörotoksisiteye (sinir sisteminde oluşan istenmeyen zararlı etki) yol açabilir. Semptomlar 
devam ederse ya da daha kötüye giderse doktorunuza danışınız.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
APİKOBAL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı kandaki B 6 ve B 12 vitamini seviyelerini azaltabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamilelik döneminde kullanılmam alıdır.  Çocuk doğurma potansiye li olan kadınlar tedavi 
süresince etkili doğum kontrolü yöntemi uygulamak zorundadırlar.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Ürünün araba v e makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir 
etki gözlemlenmiştir.   
  
APİKOBAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
APİKOBAL®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında APİKOBAL®’in ya da kul lanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir, ya da bazı yan etkiler artabilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuza söyleyiniz:  
  
• Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaç),  
• 5-fluorourasil (kanser tedavisinde),  
• Antiasit (Mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar),  
• Levodopa (parkinson hastalığında kullanılır),   
• Sikloserin (antibiyotik),  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar),   
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır),   
• Desoksipiridoksin (B 6 vitamini antagonisti  (tersi yönde etki gösteren ya da engelleyen), 
deneysel olarak B 6 vitamini eksikliğini sağlamada kullanılır.),   
• D-penisilamin (antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Altretamin (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Fenobarbital (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır),  
• Fenitoin (Epilepsi - sara hastalığının tedavisinde kullanılır),  
• Amiodaron (Kalp ritim bozukluğu tedavisinde kullanılır),  
• Kloramfenikol (antibiyot ik),  
• Alkol,  
• Aminosalisilatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır),  
• Kolşisin (Romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa,  
• Aminoglikozit antibiyotikleri (ör. Amikasin, apramisin, genetisin (G418), gentamisin, 
kanamisin, netilmisin, neomisin, paromomisin, spektinomisin, streptomisin, tobramisin),  
• Kolestiramin (kandaki kolesterol (yağ) miktarını düşürmek için kullanılır),   
• Potasyum klorür (potasyum eksikliğini düzeltmek için kullanılır),   
• Metildopa (yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılır),   
• Simetidin (hazımsızlık ya da ülsere sebep olan aşırı mide asidini tedavi etmek için kullanılır),   
• Folik asit,  
• Histamin (H2) reseptörü antagonistleri  (mide rahatsızlıklarında kullanılır),  
• Metformin ve ilgili biguanidler (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır),  
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır),   
 
 
• C vitamini.  
  
Tahliller üzerine etkiler   
• B1 vitamini, Eh rlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.   
• Ürobilinojen: B 6 vitamini, Ehrlic h reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden 
olabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. APİKOBAL® nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinler için doz günde 1 film kaplı tablettir.  
Ürün, genellikle bir ile birkaç hafta süreyle kullanılır. Bazı durumlarda , doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
APİKOBAL® tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.   
  
Eğer APİKOBA L®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla APİKOBAL® kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
  
Bir doz aşımı durumunda ortaya çıkan belirtiler şunlardır; bulantı, baş ağrısı, sinir tahribatı 
neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koord inasyon bozukluğu (duyusal ve/veya periferal 
 
nöropati, nöropati sendromları), uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal 
bozukluklar (parestezi), uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında 
azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.   
  
APİKOBAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
APİKOBAL®’i kullanmayı unutursanız:   
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bir tane alınız. Ancak, bir sonraki dozu 
alma zamanınız yakınsa, o zaman unuttuğunuz dozu almayınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
APİKOBAL® ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi APİKOBAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın b irinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa , APİKOBAL®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar;  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen),  
• Döküntüler,   
• Yüzde şişme,  
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk,  
• Ciltte kabarıklık,  
• Kaşıntı,  
• Işığa duyarlı cilt reaksiyonları , 
• Solunum güçlüğü,  
• Göğüste sıkışma.  
  
 
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise, 
sizin APİKOBAL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Diğer yan etkiler:  
Seyrek  
• Kabarık, kaşıntılı ve kızarık lekelerle karakterize edilen döküntülü cilt hastalığı (Ürtiker 
ekzantem),  
• Ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın, kızarık ve ödemli deride çok sayıda, küçük, irinle dolu 
keseciklerle karakterize döküntülü cilt hastalığı (Eksante matöz döküntü),  
• Deride ve iç organlarda şişlik (ödem) ile seyredebilen hastalık (Anjiyoödem).  
  
Bilinmiyor  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan sinirlerin 
hasar gördüğü ya da hastalandığ ı zaman meydana gelen durumlar),  
• Polinöropati (Kol ve bacaklarda uyuşma, karıncalanma ve parestezilerle ortaya çıkan, 
bazen işlev kaybına neden olabilen bir çok sinire yayılmış hastalık ya da bozukluk durumu,  
• Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu),  
• Parestezi (Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan 
duyu organları bozukluğu),  
• Aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan 
bir do ku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlenen artış),  
• Kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre bölünme 
hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamam a durumunda suda 
çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması),  
• Hipotoni (kasların gerginliğini yitirmesi).  
• İshal,  
• Hazımsızlık,  
• Bulantı, kusma,  
• Mide ve karın ağrısı,  
• Anormal idrar kokusu  
• Yüksek dozda sivilceye sebep olabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız  
  
5. APİKOBAL® ’in saklanması  
APİKOBAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APİKOBAL®'i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahib i: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı,  Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim  Yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı …………..tarihinde onaylanmıştır.   
