1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 400 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül , 10 mcg’a eşdeğer 4 00 I.U.  kolekalsiferol  (koyun yünü 
yağından üretilir) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Rafine ayçiçek yağı , jelatin ( sığır jelatini), gliserin, sorbitol, deiyonize 
su, FD&C Red No:3  (eritrosin, sodyum klorür, sodyum sülfat, uçucu madde)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız - 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz,  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve  ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
DEVİT -3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol , koyun yünü  
yağından üretilmektedir.  
 
DEVİT -3, bikonveks,  oval, şeffaf, pembe  renkli yumuşak kapsül şeklinde,  karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek 
amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır .  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Hiperkalseminiz (kanda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hiperkalsiüriniz 2 / 8 
 (idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) varsa  veya hiperkalsemi ve hiperkalsüri  ile 
sonuçlanabilecek hastalığınız varsa , 
• Böbrek taşınız (nefrolitiazis) veya böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) varsa,  
• Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini (D hipervitaminozu) varsa,  
• Psödohipoparatiroidizminiz (paratir oid hormon doku yanıtsızlığına bağlı hipokalemi) varsa,  
• 12 yaşın altındaysanız  kullanmayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, DEVİT -3’ü kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun uz. 
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kalp hastalığınız veya atardamarlarınızda daralma varsa  
• Eğer devam eden kalp rahatsızlıklarınızı tedavi etmek için belirli ilaçlar kullanıyorsanız 
(örn., digoksin gibi kardiyak glikozitler),  
• Sarkoidoz unuz varsa  (akciğer, deri, eklem, kalp ve böbrekleri etkileyebilen çok sistemli, özel 
bağ dokusu hastalığı) , 
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda 
alıyorsanız veya süt içiyorsanız,  
• DEVİT -3 kullanırken fazla güneşe maruz kalacaksanız,  
• Kalsiyum ek takviyesi alıyorsanız, doktorunuz DEVİT -3’ü kullanırken kanınızdaki 
kalsiyum seviyelerini değerini dengede tutmak için kandaki kalsiyum seviyenizi 
izleyecektir.  
• Eğer orta ve hafif şiddette  böbrek hastalığınız varsa, doktorunuz kanınızdaki veya 
idrarınızdaki kalsiyum düzeylerini ölçmek isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullan ımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile  bütün olarak  yutulmalıdır.  Yemek ile birlikte veya  yemeklerden 
bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  Vitamin bakımından zengin gıda veya bebek maması 
alımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuk ve ergenler  
DEVİT -3 400 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kulla nılmak üzere 
tasarlanmamıştır.  3 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuza  danışmadan  DEVİT -
3  kulla nmayınız  çünkü  çok  fazla  D vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitam ini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında DEVİT -3 doktor tavsiyesi ile kullanılabilir. D 3 vitamini anne sütüne geçer. 
Tedavi edici  (terapötik) dozlarda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde kanda 
kalsiyum seviyesinde artış ( hiperkalsemi) riski vardır. Emzirilen çocuğa ilave D vitamini alımı 
bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer 
ekstra D vitaminine ihtiyacınız varsa, doktorunuza danı şmadan DEVİT -3 kullanmayınız çünkü 
çok fazla  D vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisi yoktur . 
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Kalp glikozitleri (örneğin, digoksin) veya diüretikler (örneğin, bendroflumetazid) gibi kalbe 
veya böbreklere etki eden ilaçlar kullanıyorsanız; D3 vitamini ile ay nı anda kullanıldığında, 
bu ilaçlar kan ve idrardaki kalsiyum düzeyinde büyük bir artışa neden olabilir , 
• D3 vitamini içeren ilaçlar alıyorsanız ya da D3 vitamini bakımından zengin gıdaları 
tüketiyorsanız (örneğin D3 vitamini bakımından zengin sütler),  
• Kalsiyum takviyeleri  4 / 8 
 • Rifampisin, izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Aktinomisin (bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ve imidazol 
antifungaller (örneğin, itrakonazol,  klotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığ ını tedavi 
etmek için kullanılır). Bu ilaçlar vücudunuzun D3 vitaminini işleme şekline etki edebilir,  
• Aşağıdaki ilaçlar vitamin D3'ün etkisini veya emilimini azaltabilirler:  
- Antiepileptik ilaçlar (antikonvülsanlar), barbitüratlar,  
- Glukokortikoidler (hidro kortizon veya prednizolon gibi steroid hormonları). Bunlar 
vitamin D3'ün etkisini azaltabilir,  
- Kandaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar (kolestiramin veya kolestipol gibi)  
- Vücudunuzun emdiği yağ miktarını azaltan ve kilo kaybı için kullanılan bazı ila çlar (ör. 
orlistat),  
- Bazı müshil maddeler (sıvı parafin gibi).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEVİT -3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin 
olmadığınız durumda  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
İlacın dozunu doktorunuz belirleyecektir. DEVİT -3’den alacağınız doz, hastalığınızın 
durumuna bağlıdır. Bu nedenle, daha yüksek dozda reçete edilmiş bir başkasını tanıyor olsanız 
bile, her zaman sizin için reçete edilen dozu kullanın.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktoru nuz karar  verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün ( 50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  3000 -5000  
I.U./gün  YOK  2000 I.U./gün  
(50 mcg/gün)  5 / 8 
 (10-20 mcg/gün)  (75-125 
mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolün de kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3 kapsül ağızdan alınır. Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek 
ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEVİT -3 400 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Kolekalsiferol içeren başka formdaki ilaçlar  çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda 
doktorunuza veya eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da doz ayarlaması na gerek  yoktur . 
 6 / 8 
 Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla reçete edilen dozdan fazlasını  kullanmışsanız DEVİT -3 kullanmayı durdurunuz 
ve derhal doktorunuzla bu durumu konuşunuz veya en yakın hastane nin acil bölümüne 
kullandığınız ilaçları da yanınıza alarak başvurunuz.  
 
D vitamini fazlalığı kan ve idrarda kalsiyum seviyelerinin artmasına neden olmasıyla beraber 
hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri ise; bulantı, kusma, erken dönemde is hal ve 
sonrasında kabızlık, susama, karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, iştahsızlık, 
yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, fazla idrar yapma, 
böbrek taşı oluşumu, böbrek kireçlenmesi, böbrek yetmezliği, yum uşak dokularda kalsiyum 
birikimi, EKG değişiklikleri, düzensiz kalp atışı ve pankreas iltihabıdır.  
DEVİT -3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer DEVİT -3 almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladığınızda neredeyse bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  Sonraki dozu normal şekilde alınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVİT -3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri  olursa,  DEVİT -3  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•   Şişmiş yüz, dudaklar, dil veya boğaz  
•   Yutma zorluğu  
•   Kurdeşen ve nefes darlığı  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEVİT -3’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 / 8 
 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 ha stanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
DEVİT -3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan  
• Kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsemi)  
• İdrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
 
Bilinmiyor  
• Anjioödem gibi aşırı duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
• Yutak (l arink s) ödemi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak  orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 8 / 8 
 Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 14/11/2023  tarihinde onaylanmışt ır. 