1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
  
  
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridium difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan ve 
hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridium’lar içinde KLİTPOPSİN’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği veya tahrip 
ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak 
iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini 
aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş  şeklinde belli eder. Eğer bunlardan 
herhangi biri sizde mevcut ise, KLİTPOPSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
  
KLİTOPSİN  600 mg ampul   
Kas veya damar içine uygulanır.   
Steril  
  
• Etkin madde:  Her ampulde 600 mg klindamisine eşdeğer klindamisin fosfat bulunur.   
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol (E1519), EDTA disodyum, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su.   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. KLİTOPSİN nedir ve ne için kullanılır?   
2. KLİTOPSİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLİTOPSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLİTOPSİN’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  1. KLİTOPSİN  nedir ve ne için kullanılır?   
  
 KLİTOPSİN , kas veya damar içine uygulanan berrak, renksiz steril çözeltidir.   
 KLİTOPSİN , ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan 
klindamisin fosfat içerir. Kutu içerisinde 4 m L’lik 1 adet tip I cam ampul şeklinde bulunur.  2 / 7 
 2. KLİTOP SİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
KLİTOPSİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;     
 Klindamisin, lincomycin veya KLİTOPSİN’i n içerdiği diğer maddelere karşı alerjikseniz.   
  
KLİTOPSİN’i  prematüre (erken doğan) bebeklerde veya yenidoğan bebeklerde kullanmayınız.  
  
KLİTOPSİN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Eğer;  
• İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, bağırsak 
problemleriniz varsa (bağırsak hastalığı). İlacı kullanırken ya da tedavi sonrasında şiddetli, 
uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelirse, tedaviye ara vermek gerekebileceğinden 
derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durum, antibiyotiklerle tedaviden 2 -3 hafta sonrasında 
bile oluşabilen bağırsak iltihaplanmasının (ps ödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir.   
• Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa.  
• Astım, egzama veya saman nezleniz varsa.  
  
Akut böbrek bozuklukları oluşabilir.  Halihazırda  kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma, bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması,  nefes darlığı veya mide bulantısı yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
  
KLİTOPSİN , beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfeksiyonların 
tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir antibiyotik 
vermesi gerekebilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
KLİTOPSİN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
  
KLİTOPSİN  benzil alkol içerir (bkz. “ KLİTOPSİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler”).  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3 / 7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
  
Klindamisin anne sütüne geçebileceğinden KLİTOPSİN  kullanırken emzirecekseniz doktorunuza 
söyleyiniz. KLİTOPSİN’i n sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Emzirilen 
bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla klindamisin geçmesi olası olmasa da bebeğiniz kanlı ishal 
olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi gösterirse hemen doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durum 
gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
  
KLİTOPSİN  benzil alkol içerir (bkz. “ KLİTOPSİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler”).  
  
Araç ve makine kullanımı    
KLİTOPSİN’i n araç veya makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
  
KLİTOPSİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
KLİTOPSİN , 9 mg/m L benzil alkole eşdeğer 18 mg benzil alkol (2 m L ampul) ve 36 mg benzil alkol 
(4 m L ampul) içerir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol, bebeklerde ve 
küçük çocuklarda nefes alma sorunları ("gasping sendromu " olarak adlandırılır) dahil olmak üzere 
ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Benzil alkol içeren ilaçları yeni doğan bebeklerde (4 
haftadan küçük) kullanmayınız ve bu ilaçları küçük çocuklarda (3 yaşından küçük) doktor tarafından tavsi ye edilmedikçe bir haftadan fazla kullanmayınız. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da 
hamileyseniz veya emziriyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda fazla miktarda benzil alkolün birikebilmesi ve kanınızdaki as it miktarının artması 
("metabolik asidoz" olarak adlandırılır) gibi yan etkilere neden olabilmesidir.  
  
KLİTOPSİN , her bir ampulde (2 m L veya 4 m L) 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında KLİTOPSİN’i n ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar   
• Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler   
• Doğum kontrol hapları. KLİTOPSİN  tedavisi sırasında ya da KLİTOPSİN  tedavisini 
bıraktıktan sonr a 7 gün süre ile, doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer doğum 
kontrol yöntemlerini de denemelisiniz.  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Dokt orunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.   
• Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkinliğini etkileyebilir.  
  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.   KLİTOPSİN nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Doktorunuz enfeksiyonun şiddetine, durumunuza ve enfeksiyona yol açan bakterilerin duyarlılığına 
göre KLİTOPSİN’i  hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.   4 / 7 
 Yetişkinlerde enfeksiyonun şiddetine göre, kas içine ya da damar içine günde 600- 2700 mg 2, 3 ya 
da 4 eşit doz halinde uygulanır. Çok ci ddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından daha yüksek 
dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
 
Genellikle KLİTOPSİN  yalnızca hastanede yatan hastalara verilir. Uzman sağlık personelleri tedavi 
süresi boyunca sizi yakından takip edecektir. Birden çok kez KLİTOPSİN  tedavisine ihtiyacınız 
olması durumunda, doktorunuz ilacın böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı etkileyip etkilemediğini 
kontrol etmek isteyebilir.  
  
Uzun süreli kullanım, KLİTOPSİN’e  dirençli diğer enfeksiyonlara  yakalanma olasılığınızı da 
artırabilir.  
  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır. Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) çözeltisiyle 
karıştırılır ve damla halinde en az 10- 60 dakika boyunca uygulanır.  
  
Doktorunuz KLİTOPSİN’i  size verirken, klindamisin konsantrasyonunun 18 mg/ml’den fazla 
olmamasını ve uygulama hızının dakikada 30 mg'ı aşmamasını sağlayacaktır. KLİTOPSİN  çok hızlı 
uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz şeklinde 
15-40 mg klindamisindir. Klindam isin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut ağırlığına göre 
dozlanmalıdır. Çok ciddi enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt alınana kadar doktorunuz tarafından 
günde 300 mg’a kadar daha yüksek dozlar (vücut ağırlığına bakılmaksızın) verilebilir.  
  
Yaşlılar da kullanımı:  
KLİTOPSİN’i n önerilen dozu, enfeksiyonun şiddetine göre, günde 2, 3 ya da 4 eşit doz halinde 600-
2700 mg klindamisindir. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından bundan daha yüksek 
dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.   
  
Özel  kullanım durumları:  
Tedaviye başlanmadan önce özellikle kolit gibi mide ve bağırsak hastalıkları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta düzeyde böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda herhangi bir doz ayarlaması yapıl masına 
gerek yoktur.  
  
Eğer KLİTOPSİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
  
 
 5 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİTOPSİN  kullandıysanız:  
Hemen bir doktora veya en yakın hastanenin aciline başvurmanız gerekmektedir.  
 
KLİTOPSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
  
KLİTOPSİN  almayı unutursanız:  
Eğer bir KLİTOPSİN dozunu tamamıyla unuttu ysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
KLİTOPSİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
KLİTOPSİN’i  düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanınız. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyiniz; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların tamamını 
öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
  
4.  Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi KLİTOPSİN  da yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan etkiler 
herkeste ortaya çıkmayabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, KLİTOPSİN  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
 Şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu, antibiyotiklerle 
tedavi sırasında veya tedaviyi tamamla dıktan sonra ortaya çıkabilecek yaygın bir yan etkidir 
ve ciddi bağırsak iltihabının bir işareti olabilir.  
 Ani hırıltılı, nefes almada güçlük, baş dönmesi, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişkinlik, döküntü veya kaşıntı gibi şiddet li alerjik reaksiyon belirtileri (özellikle 
tüm vücudu etkilediği durumlarda)  
 Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
- Cildin geniş bir alanının kabarması ve soyulması, ateş, öksürük, kendini iyi hissetmeme 
ve diş etlerinin, dilin veya duda kların şişmesi   
- Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölgelerinin kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü ( Stevens -Johnson sendromu) ve cildin 
geniş alanlarının soyulmasına neden olan daha şiddetli form (vücut yüzey inin %30'undan 
fazlası - toksik epidermal nekroliz )  
- İltihap içeren kabarcıklar ile yaygın kırmızı deri döküntüsü ( eksfolyatif dermatit büllöz )  
- Kabarmış olabilecek ve küçük oluşumlara benzeyen cilt döküntüsü (daha soluk bir alanla çevrili, karanlık bir hal ka ile eritema multiforme olarak bilinen merkezi koyu noktalar)  
- Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü; bunlar şiddetli ve yaşamı tehdit edici bir durum olan DRESS (eizonofili ile istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu) 
belirtileri ola bilir. DRESS semptomları genellikle Klindamisine maruz kaldıktan birkaç 
hafta sonra başlar.  
- Küçük püstüllerle (beyaz/sarı sıvı ile dolu küçük kabarcıklar) çevrili kırmızı cilt 
bölgelerinin hızlı oluşumu ile karakterize nadir bir cilt döküntüsü (Akut Jener alize 
Ekzantematöz Püstülozis (AGEP))  
 Cildin ve göz beyazlarının sararması (sarılık)  
 
 6 / 7 
  Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
miktarda kan hücrelerinin sayısında belirgin bir azalma (agranülositoz), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında hafif bir azalma (lökopeni), kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni)  
 Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, 
nefes darlığı veya mide bulantısı  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin KLİTOPSİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
KLİTOPSİN  ile görülen diğer yan etkiler  aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:   
Kan pıhtısı (Damar iltihabı)    
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
Ciltte küçük şişliklerle kaplı düz, kırmızı bir alan ile karakterize döküntü  
  
Yaygın olmayan:  
Tat alma duyusunda değişiklik   
Düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi), kalp ve akciğerlerin durması (kalbin 
aniden vücuda kan pompalamasının durması)   
Hasta hissetme, ishal  
Kaşıntı  
Kurdeşen (ürtiker)  
Ağrı, apse (içi cerahat do lu şişlik)   
  
Bilinmiyor:   Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek şekilde kan 
hücresi sayısında azalma  
Beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  Karın ağrısı, hasta olma (kusma)  
Yemek borusu iç zarının ilt ihabı (gullet) yemek borusu zarında açık yaralar veya lezyonlar (gullet) 
Vajina içinde ve çevresinde enfeksiyon  
Enjeksiyon yerinde tahriş  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.   KLİTOPSİN’i n saklanması    
  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız..  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLİTOPSİN’i kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLİTOPSİN’i kullanmayınız.   
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Fatih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç San. A. Ş. 
Pendik / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı .../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
 