 
1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 3 gram sodyum laktat , 6 gram sodyum klorür, 0,4 
gram potasyum klorür ve 0,3 gram kalsiyum klorür dihidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER , vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  100, 150, 250, 500, 1000 ve 2000 mililitrelik PVC ve PP 
torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  vücutta su ve kimyasal kaybının tedavisinde (örneğin aşırı 
terleme, böbrek rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması (hipovolemi) 
veya düşük kan basıncı (hipotansiyon) tedavisinde ve metabolik asidoz (kanın çok asidik 
olması) durumlarında kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  birçok  hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 12 
 vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygula mamaya karar verebilir.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı 
maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden s oluk 
kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Eğer,  
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan bir ye nidoğansanız (28 günlükten az),  
- Sodyum laktat veya POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in içerisindeki herhangi diğer 
maddelere karşı alerjiniz varsa,  
- Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre dışı 
hiperhidrasyon),  
- Kan damarlarında kan hacminin olması gerekenden daha fazla olduğunda (hipervolemi),  
- Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerinin iyi çalışmadığında ve diyalize ihtiyaç 
duyulduğunda),  
- Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi edilmemiştir ve 
aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır:  
 Nefes darlığı  
 Ayak bileklerinde şişme  
- Kandaki potasyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalemi),  
- Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalsemi),  
- Kanın çok bazik olması rahatsızlığı ( metabolik alkaloz),  
- Karın içindeki sıvının artmasına sebep olan karaciğer rahatsızlığı (asidik siroz),  
- Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidikse (ciddi metabolik asidoz),  
- Metabolik asidozun bir çeşidi (laktik asidoz),  
- Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığında ve yoğun tedavi 
gerektirdiğinde),  
- Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi karaciğer 
rahatsızlıklarında meydana gelir)  
- Kalp yetmezliği tedavisi için digitalis veya digoksin gibi kardiya k glikozitler (kalp 
kuvvetlendiriciler) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız).  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa : 
- Seftriakson  (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız).  
- Kalp yetmezliği   
3 / 12 
 - Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığı)(yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme 
gerekebilir)  
Yetersiz böbrek fonksiyonu  
- Kandaki klor seviye sinin normalden yüksek olması (hiperkloremi)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
Deri altında tüm vücudu etkileyen sıvı birikmesi (genel ödem)  
- Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikmesi (çevresel ödem)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (akciğer  ödemi)  
- Hamilelik sırasında yüksek kan basıncı (preklamsi)  
- Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi (aldosteronizm)  
- Kandaki sodyum seviyesinin normalden yüksek olması (hipernatremi) veya sodyum 
tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, steroitlerle tedavi 
gibi (ayrıca “Diğer İlaçlar İle Birlikte Kullanımı” bölümüne bakınız).  
- Kalp rahatsızlığının herhangi bir çeşidi  
- Kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması durumları (hiperkalemi):  
 Böbrek yetmezliği  
 Adrenokortikal yetmezl ik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol eden 
hormonları etkileyen böbreküstü bezinin rahatsızlığı)  
 Akut dehidrasyon (kusma veya ishale bağlı vücuttaki su kaybı)  
 Yaygın doku hasarı (ciddi yanıklarda meydana gelebilmesi gibi)  
Kandaki potasyum sevi yelerinin yakından izlenmesi gerekmektedir.  
- Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (örneğin cildi ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
- Böbrek taşları  
- Yetersiz karaciğer fonksiyonu  
- Diyabet  
 
Size infüzyon uygulandığında, doktoru nuz kan ve idrar örneklerinizi analiz edecektir:  
- Kanınızdaki sodyum ve potasyum gibi kimyasalların miktarı  
- Kan ve idrarınızın asiditesi (asit -baz dengeniz).  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum 
seviyesini yükseltip tedavi edecek kadar yeterli değildir.  
Kalsiyum klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu yüzden, POLİFLEKS 
LAKTATLI RİNGER kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). Ayrıca 
doktorunuz çözeltiyi damar çevresindeki d okuların içine sızdırmaktan kaçınmak için çaba sarf 
edecektir.  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER, kan naklinde kullanılan aynı iğne yoluyla verilmemelidir. 
Bu kırmızı kan hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine neden olabilir.  
POLİFLEKS LAKTATLI  RİNGER laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkali yapabilir 
(metabolik alkaloz).  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER, 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir. 
Parenteral nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz  
4 / 12 
 bunu göz  önünde bulunduracaktır. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER size uzun zamandır 
uygulanıyorsa, ekstra besin kaynağı verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in uygulama a çısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir 
etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını 
gözlemleyecektir. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik 
döneminde POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullanmayınız.  
Kalsiyum, doğmamış bebeğinize plase nta yoluyla ve doğumdan sonra da anne sütünden 
geçebilir. Bunun yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk 
çözeltinize başka herhangi bir cihaz eklenecekse aşağıdakileri yapmalısınız:  
- Doktorunuza danışın  
- Eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bi ldiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, em zirme döneminde POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’i 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa,  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
 
 
  
5 / 12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir  ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütf en doktorunuza  bildiriniz.  
 
Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Seftriakson (bir antibiyotik), iyice yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan 
verilmemelidir.  
- Digitalis veya digoksin  gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetlendiriciler), POLİFLEKS 
LAKTATLI RİNGER ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “ POLİFLEKS LAKTATLI 
RİNGER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız). Bu ilaçların 
etkileri kalsiyum ile artabilir. Bu kalp  ritminde değişiklik yaratarak hayatı tehdit edici 
olabilir.  
- Kortikosteroitler (iltihap sökücü ilaçlar).  
- Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
 Deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği (ödem)  
 Yüksek kan basıncı (hipe rtansiyon)  
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı tehdit 
edici olabilir. Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa 
meydana gelebilir.  
- Potasyum koruyucu diüretikler (belirli su  tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, 
triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği unutulmamalıdır)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
- Anjiyotensin II alıcıları anta gonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
- Takromilus (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır)  
- Siklosporin (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için kullanılır)   
 
POLİFLEKS LAKTAT LI RİNGER ’den  etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçlar  
- Tiazid üretikler hidroklorotiazid veya klortalidon gibi  
- Vitamin D  
- Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Florür (diş ve kemikler için)  
- Florokinolonlar ( siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyotik çeşidi)  
- Tetrasiklinler (tetrasiklin içeren bir antibiyotik türü)  
- Asidik ilaçlar,  
 İltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar (aspirin)  
 Barbituratlar (uyku hapları)  
 Lityum (psikiya trik hastalıkların tedavisinde kullanılır),  
 
 
  
6 / 12 
 - Alkali ilaçl ar, 
 Sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyarıcı ilaçlar, öksürükte ve soğuk 
algınlığında kullanılır)  
 Diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin, fenfluramin)  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmadıkça b u talimatları 
takip ediniz.  
 
Çözeltide yüzen partiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullanmayınız.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kulla nım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı  öneren doktor tarafından karar 
verilir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki  gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tara fından ayarlanır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç 
alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir.  
  
7 / 12 
 Eğer POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  kullandıysanız:  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya da 
çözelti size çok hızlı olarak uygulanmışsa  bu durum aşağıdaki  belirtilere neden olabilir:  
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye  neden o labilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi ; 
 Kol ve bacaklarda iğnelenme  ve uyuşma  gibi belirtilere  neden olan ve özellikle 
böbrek yetmezliği  olanlarda görüle bilen hiperkalemi (ka nınızdaki potasyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere çıkması) ; 
 Kaslarda zayıflık ; 
 Hareket edememe / felç durumu (paralizi) ; 
 Düzensiz kalp atışları  (kalpte aritmi) ; 
 Kalpte blok (kalp atışlarının  çok yavaşlaması ); 
 Kardiyak arrest (kalp çalışmasının  durduğu  hayatı tehdit eden bir durum) ; 
 Bilinçte bulanıklık ; 
- Aşağıdaki  belirtilere yol açacak şekilde  hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin  
normalden daha yüksek düzeylere çıkması):  
 İştahta  azalma (anoreksi) , 
 Bulantı , 
 Kusma, 
 Kabızlık , 
 Karın ağrısı , 
 Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları , 
 Çok miktarda su içme (polidipsi) , 
 Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri) , 
 Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı  böbrek hastalığı  (nefrokalsinoz) , 
 Böbrek taşları, 
 Koma (bilinç kaybı durumu) , 
 Ağızda  tebeşirimsi tat,  
 Yüz ve boyunda kızarma , 
 Derideki kan damarlarında genişleme . 
- Aşağıdaki  belirtilere yol açacak şekilde  ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda 
görülebilen hipokalemi  (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük 
düzeylere düşmesi ) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):  
 Mizaçta değişiklikler , 
 Yorgunluk , 
 Solukta kesilme ,  
8 / 12 
  Kaslarda sertleşme , 
 Kaslarda seğirme , 
 Kaslarda kasılmalar.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan 
ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır . 
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’i 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
- Vücudun bir kısmında veya yaygın olarak görülen kurdeşen (ürtiker)  
- Ciltte döküntü  
- Ciltte kızarma (eritem)  
- Kaşıntı (prurit)  
- Ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Öksürük  
- Hava yollarının daralması sonucu zor nefes alma (bronkospazm)  
- Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
- Yavaş kalp hızı (bradikardi)  
- Kan basıncının azalması  
- Göğüste rahatsızlık hissi veya ağrı  
- Endişe durumu (anksiyete)  
- Göğsün sıkışması (nefes almayı zorlaştırır)  
- Nefes darlığı (dispeni)  
- Al basması  
- Boğazda tahriş   
9 / 12 
 - Karıncalanma (parestezi)  
- Ağızda hissin azalması (ağız duyusunda azalma)  
- Tat alma duyusunda değişiklik  
- Ateş ( pireksi)  
- Bulantı  
- Baş ağrısı  
 
- Kanda potasyum seviyelerinin normalden yüksek olması (hiperkalemi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’e  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama yoluna bağlı olarak aşağıdaki reaksiyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir.  
- İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiyon, kızarıklık veya şişkinlik  
- Çözeltinin infüze edildiği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum 
çözeltinin infüze edildiği damar yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yanma ve şişkinliğe 
sebep olabilir)  
- İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı (prurit)  
 
Benzer ürünlerle birlikte not edilen diğ er yan etkiler (diğer sodyum laktat içeren çözeltiler) 
aşağıdaki gibidir:  
- Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal 
tıkanıklık), aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştıracak kadar şişkinlik meydana 
gelmesi (gırtl aksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Kandaki kimyasal konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit dağılımı)  
- Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekenden fazla olması (hipervolemi)  
- Panik atak,  
- Uygulama tekniğine bağl ı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, 
damar çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu 
durum dokulara zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya sebep 
olabilir  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
10 / 12 
 5. POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  sıcaklıkta saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER‘ i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04  
Faks: (282) 675 14 05  
 
 
Üretim Y eri: 
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04  
Faks: (282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 / 12 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış  torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır . 
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenö z yoldan (irigasyon solüsyonu olarak kullanılacaksa 
intraartiküler yoldan ya da doğrudan  dökerek) yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa s ürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril  uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha  sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.   
12 / 12 
 3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek i laç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır).  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan u ygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı 
ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
5. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 