 
                                                                           1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
KİDMOL  120 mg/ 5 mL oral  süspansiyon  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL) , 120 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Avicel RC 591, x antan gum, şeker, sorbitol çözeltisi %70 , gliserin, 
metil paraben  (E218) , karmoi zin (E122), çilek aroması ve deiyonize su.   
 
 
 
 
 
 
                                                         
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KİDMOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KİDMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 KİDMOL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KİDMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KİDMOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
KİDMOL  süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 m L’de) 120 
mg parasetamol içeren, ağr ı kesici veya ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
                                                                           2 / 11 
 KİDMOL  150 m L’lik şişede sunulmaktadır.  
KİDMOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşi n semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. KİDMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KİDMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık (alerji)  varsa, 
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa,  
 
KİDMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anemi (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığı varsa,  
 Karaciğer ve böb rek fonksiyon işlevlerinde bozukluk varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
 Çocuğunuzun v ücut ağırlığı 4 kg'dan az ise ya da er ken (37 haftadan önce) doğmuş ise, 
 Sizde ya da  çocuğunuzda bazı şekerlere karşı in tolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan klo ramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini 
kullanıyorsanız,  
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) te davisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron (St John's Wort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,   
                                                                           3 / 11 
  Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikli ği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışını z. 
 
KİDMOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğ er toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı olması 
için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesi ilaç alıyorsanız bu il acı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ür ünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız 
gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
 
  
                                                                           4 / 11 
 Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
 Derin, hızlı ve güç nefes alma  
 Mide bulantısı, kusma  
 İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasy onunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
KİDMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol le ya da  alkol içeren yiyecek , ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğ er üzerine zararlı etki 
gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. KİDMOL’ün 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde yine 
de hekim önerisi ile kul lanılır.  
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etili dozu kullanmayı düşününüz. KİDMOL ’ün emziren 
anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. Parasetamol az 
da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda  parasetamol kullanımına ba ğlı olarak baş dönmesi veya sersemlik  (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullananların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.   
                                                                           5 / 11 
  
KİDMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğindeki karmoi zin (E122) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için 
hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan metilparaben (E218) sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
İçeriğind e bulunan şeker nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığı nda KİDMOL ’ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki  
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin  gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  bazı 
ilaçlar ve rifampisin gibi) 
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfar in ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşma sını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovud in (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Domper idon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaç lar 
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda   
                                                                           6 / 11 
 bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kul lanım  
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızs a lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KİDMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uy gulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç du yduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 
KİDMOL’ü  4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kul lanmayınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza  danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse  ve ateşi 24 saatten uzun sürerse(4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Dokto runuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi(zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetomol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. KİDMOL ’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.   
                                                                           7 / 11 
 Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 mL (1/2 ölçek)’lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Hafif ve orta şiddette ka raciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer KİDMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KİDMOL kullandıysanız:  
Doz aşımı d urumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nede nle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç alınması 
durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da  bir hastaneye başvuru nuz. Kısa sürede (akut) 
yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yo l açabilir . Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla 
KİDMOL almışsanız, karaciğer yetmezliği  riski nedeniyle , herhangi bir semptom yaşamamış 
olsanız bil e acilen tıbbi yardım alınız.  
 
KİDMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
KİDMOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
KİDMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı dokto runuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KİDMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  istenmeyen  
                                                                           8 / 11 
 etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , KİDMOL ’ü kullanmayı durdurun  ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, d ilde ya da  
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi  (anaflatik şok) , yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dan tele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KİDMOL ’e 
karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek 
olabilir .     
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
                                                                           9 / 11 
  İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1 ,5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonra sı kanama)  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen  yan etkiler  
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker)  kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut general ize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılı k (eritema  multiforme)  
 Alerjik ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst  katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu  kızarıklıkl ar ve içi 
sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateş siz olarak görülmesi  
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler   
                                                                           10 / 11 
  Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlike li bir lökopeni (akyuvar sayısının  
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)sayısında  azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol aça cak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik şok  (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
 Alerji testinin pozitif çıkması  
 Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen y an etkiler  
 KİDMOL’ün etkin maddesi parasetomolün tedavide kullanılan  dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KİDMOL ’ün saklanması  
KİDMOL ’ü  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Buzdolabında saklamayınız.   
                                                                           11 / 11 
 Her k ullan ımdan  önce  şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
KİDMOL  sulandırılmadan kullanılır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra KİDMOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KİDMOL ’ü kullanmayını z. 
 
Ruhsat sahibi:  
RDC İlaç Ar aştırma ve Geliştirme  San. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 26/09/2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 