KULLANMA TALİMATI
MEXİA XRtedaviye başlama paketi
Ağızdan alımr.
•Etkin madde:
MEXIA XRtedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,
MEXİA XR 7mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 7mgmemantin HC! içerir.
MEXİA XR 14mgUzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül, 14mgmemantin HC! içerir.
MEXİA XR21mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 21mgmemantin HC! içerir.
MEXİA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikrope!let Kapsül, 28mgmemantin HCİ içerir.
•Yardımcı maddeler:
•MEXİA XR 7mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pe!!et (710-850 ım),
Povidone K90, Taik, Surelease Etil Selüloz Dispersiyon Tip B(%25’lik), Film
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz,
makrogol). Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı
titanyum dioksit içerir.
•MEXİA XR 14mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pellet (710-850
iım), Povidone K90, Talk, Surelease Eti!Selüloz Dispersiyon Tip B(%25’lik), Film
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz,
makrogol). Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı
FD8C Blue 2/Indigotine, siyah demiroksit, FD8LC Red 3/Eritrosin vetitanyum
dioksit içerir.
•IvIEXİA XR 21mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pellet (710-850
iım), Povidone K90, Talk, Surelease EtilSelüloz Dispersiyon TipB(%25’lik), Film
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz,
makrogol). Boyar madde olarak, kapsül gövdesi FDC Blue 2/Indıgotine vetitanyum
dioksit; kapsül kapağı FDSıC Blue 2/Indigotine vetitanyum dioksit içerir.
•MEXİA XR 28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Nötr Pellet (710-850
ım), Povidone K90, Talk, Surelease Eti! Selüloz Dispersiyon Tip B(%25’lik), Film
Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz,
makrogol). Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı
indigotine -FD8C Blue 2vetitanyum dioksit içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
-Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
-Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacıJ
kullandığınızı söyleyiniz.
-Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük dozkullanmayınız.
1BuKulİaıına Talimatrnda:
1.MEXİA XRnedir veneiçinkullanılır?
2.MEXİA XR‘ıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MEXİA XRnasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.MEXİA XR‘ınsaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.MEXİA XRnedir veneiçinkullanılır?
•MEXİA XR 7mg Mikropellet Kapsül, beyazımsı-krem pelletler içeren beyaz
kapsüllerdir.
•MEXİA XR 14mgMikropellet Kapsül, beyazımsı-krem pelletler içeren mavi-beyaz
kapsüllerdir.
•MEXIA XR 21mgMikropellet Kapsül, beyazımsı-krem pelletler içeren koyu mavi
kapsüllerdir.
•MEXİA XR28mgMikropellet Kapsül, beyazımsı-krem pelletler içeren koyu mavi-
beyaz kapsüllerdir.
•28kapsüllük ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
•MEXİA XRtedaviye başlama paketi, 28uzatılmış salınımlı mikropellet kapsülden
oluşmaktadır. Bu kapsüllerin 7tanesi MEXIA XR 7mg uzatılmış salınımlı
mikropellet kapsül, 7tanesi MEXIA XR 14mguzatılmış salınımlı mikropellet kapsül,
7tanesi MEXİA XR 21mguzatılmış salınımlı mikropellet kapsül, 7tanesi MEXİA
XR28mguzatılmış salımmlı mikropellet kapsülden oluşmaktadır.
•MEXİA XRAlzheimer hastalığı olan kişilerde ortailaşiddetli demansın (bunama)
tedavisinde kullamlan reçeteli birilaçtır.
•Etkin madde, memantin hidroklorür’ dür.
•Alzheimer hastalığındaki hafiza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerindeki bozukluğa
bağlıdır. Beyinde, öğrenme vehafizada önemli olan sinir sinyallerinin iletilmesinde
görevli olan N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörleri yeralır. Memantin, buNMDA
reseptörlerini etkileyerek, sinir sinyallerinin iletimini vehafızayı geliştirir.
2.MTEXIA XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MEXİA XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
•İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa kullanmayımz. (yardımcı
maddeler listesine bakımz.)
2MEXİA XR’ı aşağıIaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
•Daha önce saranöbeti geçirdiyseniz,
•Yakın birzamanda kalp krizi geçirmişseniz veya kalp yetersizliğine bağlı olarak
solunum yetmezliği, ödem veya kontrol altına alınamayan hipertansiyonunuz (yüksek
kanbasıncı) varsa,
•İdrarımzı yapmakla ilgili sorunlarımz varsa,
•Mesane (idrar kesesi) yadaböbrek ileilgili sorunlarınız varsa,
•Karaciğeriniz ileilgili problemleriııiz varsa MEXİA XR’ı dikkatli kullamnız.
•Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan amantadin, genel anestezide kullamlan bir
ilaçolan ketamin veya öksürük kesici birilaç olan dekstrometorfan gibiN-metil-D
aspartat (NMDA) antagonistleri (engelleyicileri) ile birlikte kullanımdan
kaçınmalısınız.
•Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asitgiderici mide
ilaçlarım aşırı miktarda kullandıysanız yadabakteri kaynaklı ciddi idrar yolu
enfeksiyonunuz veya ciddi böbrek hastalığınız mevcutsa, idrar pH’sı yükselebilir.
Doktorunuz sizidikkatle takip etmelidir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışımz.
MEXİA XR’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş) olursa, doktorunuza
danışımz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEXIA XRgerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emziriyorsamz MEXİA XR’ı kullanmayımz.
Araç vemakine kullanmıı
Doktorunuz sizearaba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.
MEXİA XR, reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı saluncalı
hale getirebilir.
MEXİA XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bulunmamaktadır.
3Diğer ilaçlar ilebirlikte kulanımı
MEXIA XR, aşağıdaki ilaçların etkilerini etkileyebilir. Bunedenle dozları doktorunuz
tarafindan kontrol edilmelidir.
•Diğer NMDA antagonistleri (Amantadin, ketamin, dekstrometorfan)
•İdrarınızı alkalen yapan ilaçlar (öm. Karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum
bikarbonat)
•Merkezi sinir sistemi etkili kasgevşeticiler (Dantrolen, baklofen)
•Uyku verici ilaçlar (Barbituratlar)
•Mental bozuklukların tedavisinde kullamlan ilaçlar (Nöroleptikler)
•Benzer etkimekanizmasına sahip bazı ilaçlar (Simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin venikotin)
•İdrar söktürücü Hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi birkombinasyon ile
birlikte kullanılırsa,
•Bağırsak kramplarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (Antikolinerjikler)
•Nöbetleri önleme verahatlatmada kullanılan ilaçlar (Antikonvülzanlar)
•Parkinson tedavisinde kullamlan ilaçlar (Dopaminerjik agonistler (L-dopa,
bromokriptin gibi))
•Kan sulandırıcılar (Oral antikoagulanlar)
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselüıfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.MEXİA XRnasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar
Tedavinin ilk3haftası süresince, MEXİA XRdozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 28
mg’lık doz, günlük önerilen tedavi dozudur. Günde birkapsül alımz.
1.Hafta(l-7 gün):
İlkhafta boyunca günde birdefa 7mgmemantin alınız. (1adet MEXİA XR 7mgUzatılmış
Salınımlı Mikropellet Kapsül)
2.Hafta (8-14 gün):
İkinci hafta boyunca günde birdefa 14mgmemantin alınız. (1adet MEXİA XR 14mg
Uzatılmış Salmımlı Mikropellet Kapsül)
3.Hafta(15-21 gün):
Üçüncü hafta boyunca günde birdefa 21mgmemantin alımz. (1adet MEXİA XR 21mg
Uzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül)
4.Hafta:
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde birdefa 28mgmemantin iledevam ediniz. (1
adet MEXIA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül)
Devam dozu:
Onerilen günlük doz28mg’dır.
4Doktorunuzun önerdiği miktarda veörerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz.
Doktor tarafından başka birşekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullamnız.
Uygulama yolu vemetodu
Günde birdefa, ağız yolundan kullanımz.
Kapsülü besin alımından bağımsız olarak (açyadatokkarna) kullanabilirsiniz.
MEXtA XRkapsüller yutmadan önce açılabilir veelma püresi üzerine serpilebilir ancak
kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır vedozbölünmemelidir. Açılması veelma püresi üzerine
serpildiği durumlar hariç, MEXİA XR kapsüller bütün olarak yutulmalıdır veasla
ezilmemelidir, bölünmemelidir yadaçiğnenmemelidir.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
Memantinin çocuklar veadolesanlar üzerindeki güvenlilik veetkililiği saptanmamıştır. Bu
nedenle 18yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullamm, uygulama yolu vemetodu bölümünde anlatıldığı gibidir.
Özel kullanım durumları
Böbrek yetmezliği
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz ihtiyacımz olan dozu belirleyecektir.
Doktorunuz belirli aralıklarda böbrek fonksiyonlarımzı takip edecektir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif yadaorta dereceli karaciğer fonksiyon hasan olan hastalarda (Child-Pugh AveChild
Pugh B)dozayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Buhastalarda MEXİA XR kullammı tavsiye
edilmez.
Eğer MEXİA XR‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacznız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla MEXİA XRkullandıysanız
Gerekenden fazla MEXİA XRkullandığınız takdirde, olası yanetkiler bölümünde bahsedilen
etkileri yaşayabilirsiniz.
MEXİA XR‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
MEXLA XR’ı kullanmayı unutursanız
Planlanan şekilde yalmzca birsonraki dozu almalısınız.
MEXİA XR’ı birkaç gün boyunca almayı unutursamz, doktorunuz ilekonuşana kadar bir
sonraki dozu almayın.
Unutulan dozları dengelemek içinçtftdozalmayınız.
5MEXİA XRiletedavi sonlandırıldığında oluabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi MEXİA XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.
Çok yaygın: 10hastanın enaz1inde görülebilir.
Yaygın: 10hastanın birinden az,fakat 100hastamn birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki veriler iletahmin edilemiyor.
Yaygın:
•Grip
•Endişe hali
•Depresyon
•Sinirlilik
•Başağrısı
•Başdönmesi
•Uyku hali
•Yüksek tansiyon
•Düşük tansiyon
•Sırtağrısı
•İdrar yapmada zorluk
•İshal
•Kabızlık
•Karın ağrısı
•Kusma
•Kilo artışı
•İlaca karşı aşırı duyarlılık
Yaygın olmayan:
•Kalp yetmezliği
Çok seyrek:
•Nöbetler
Bilinmiyor:
•Kanamaya eğilim (deride küçük kanamalar, burun kanaması gibi), deride morarma,
kansızlık, enfeksiyon, halsizlik, yorgunluk gibibelirtilerle kendini gösteren, kan
değerlerinde değişmeler
•İntihar düşüncesi
•Pankreas iltihabı
•Karaciğer iltihabı
6•Deride ağrılı yaralar vesutoplaması ilekendini gösteren ciddi birderihastalığı
(Stevens Johnson sendromu)
•Böbrek yetmezliği
Depresyon, intihar düşüncesi veintihar Alzheimer hastalığına bağlı olarak gelişir. Buolaylar
memantin iletedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
0800314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.MEXİA XR’ın saklanması
MEXİA XR ‘tçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaldığında saklayınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra MEXİA XR ‘tkullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEXİA XR’ı kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Sancaklar 81100 DÜZCE
Bukullanma talimatı 18/11/2016 tarihinde onaylanmıştır.
7