KULLANMA TALIMATI
MOLEV 250 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 250 mg levetirasetam iëerir.
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, polivinil pirolidon, kolloidal silikondioksit, magnezyum
stearat ve opadry oY-C-30903 blue [Etilselüloz, hipromelloz,titanyum dioksit (E171), dietil
fıtalaá ve FD&C blue No: 2 (EI32)]'
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl,ivıarrNr dikkatlice
okuyunuz' ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do ktorunuza s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MOLEV nedir ve ne áëán kullanılır?
2. MoLEV'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler.
3. MOLEV nasıl kullqnılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MOLEV' in saklanması.
Başlıkları yer almaktadır
I1. MOLEV nedir ve ne iëin kullanılır?
. MoLEV, mavi renkli, oblong, ëentikli film kaplı tabletler şeklindedir.
. MOLEV, 50, 100 ve 200 film kaplı tablet, PVC/AIü blister ambalaj iëerisinde piyasaya
sunulmaktadır.
. MOLEV, levetirasetam etkin maddesini iëermektedir.
. MoLEV, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
. MOLEV, 16 yaş Ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
MOLEV, halihazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlarına ek olarak:
. 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerde)
. |2 yaş izeri adûlesan ve erişkinlerde, Slërama tarzındaki nûbetlerde (miyoklonik
nûbetler)
. 72 yaş Ve üzeri adûlesanlar ve erişkinlerde, birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde
(primer j en era|ize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
2. MoLEV'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MoLEV'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Levetirasetam'a veya MOLEV iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı
alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz).
MoLEV'i aşaõıdaki durumlarda oáxx,LıLá KULLANINIZ
Eõer;
. Bûbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Doktorunuz dozunuzun
ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
. Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik
gelişimi fark ederseniz, lütfen doktorunuza danışınız.
. Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûm. sayı artışı), lütfen doktorunuza danışınız.
. MOLEV gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zara: verme
veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız, lütfen doktorunuza danışınız.
2\Bu uyarılar, geëmişte herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen doktorunuza
danışınız.
MoLEV'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MOLEV'i yemeklerle birlikte Veya ayrt alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, MOLEV'i
alkol ile birlikte kullanmayınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzcl veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza danışınız.
MOLEV kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. MoLEV'in
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki doõum kusuru riski tamamen gûz ardı edilemez. MoLEV'in
iëeriõindeki levetirasetamın, hayvan ëalışmalarında nûbetlerin kontrolü iëin gerekenden daha
yüksek doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
MOLEV uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabi|ir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan Soffa
mümkündür. MOLEV tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmayınız.
MoLEV'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
MoLEV'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yok ise, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli yq 4' reëetesáz herhangi bir ilacı şıı anda kullanı7,675anıZ veya Son Zamanlarda
kullandıysanız ltitfen doktorunuza veya eczacınlza bunlar hakkında bilgi veriniz.
.,3. MOLEV nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet MOLEV kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre alınız.
MoLEV'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün ayn| Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (MOLEV ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve l6 yaş Ve üstündeki ergenlerde kullanımı:
Genel doz: Günde 1000 mg (4 Film kaplı tablet) - 3000 mg(l2 Film kaplı tablet) arasıdır.
Eõer MOLEV ile tedaviye ilk defa başlayacaksan|Z, doktorunuz size en düşük genel dozu
uygulamadan ûnce, 2haftaboyunca düşük doz MoLEV reëete edecektir.
orneõin, eõer günlük dozunuz I000 mg ise sabah ve al<şam 2'şer.film kaplı tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler (>18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (I2-I7 yaş) kullanımı:
Genel doz: Günde 1000 mg (4 Film kaplı tablet) _ 3000 mg(|2 Film kaplı tablet) arasıdır.
orneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer film kaplı tablet almalısınız.
4_l l yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındaki ergenlerde (12-17 yaş) kullanımı:
Genel doz: Günde 20 mglkgve 60 mg/kg vücut aõırlıõı arasıdır.
Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun levetirasetam farmasûtik
formunu reëete edecektir.
orneõin, günlük 20 mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25 kg'lık ëocuõunuza sabah ve alqam birer
adet MOLEV 250 mgfiIm kaplı tablet vermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLEV film kaplı tabletler aõızdan kullanım iëindir.
MOLEV film kaplı tabletleri, yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
MOLEV film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu aza|mış ise MOLEV dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanac aktır.
4Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek yetmezliõiniz varsa, MOLEV dozunuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktır.
Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz azaltı|acaktır.
Eõer MoLEV'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanrz gerekenden daha fazla MOLEV kullandıysanız:
Aşırı dozda levetirasetam alımının olası yan etkileri; uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali,
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz
doz aşımı iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
MoLEV'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSqnıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MOLEV'i kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir veya birden faz|a doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MOLEV ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
. MOLEV kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
MOLEV tedavisine devam etmelisiniz.
. Doktorunuzun ûnerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz. ëünkü bu durum nûbetlerinizi
arttırabilir. MOLEV tedavisinin sonlandırılmaslna doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
MOLEV tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi
bilgilendirecektir.
Ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczaclnlza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MoLEV'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın 1'inden az,fakat l00 hastanın 1'inden fazlagûrilebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1'inden az,fakat 1.000 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın 1'inden az,fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir
5)Éok yaygın:
. Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)
. Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõrısı
Yaygın:
. iştahsızlık (Anoreksi)
. Depresyon
. Düşmanca davranış/saldırganlık
. Kaygı (Anksiyete)
. Uykusuzluk (ánsomni)
. Sinirlilik veya uyarlya aşırı tepki gûsterme (ánitabilite)
. istemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)
. Denge bozukluõu
. Sersemlik hissi
. istemsiztitreme(Tremor)
. Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
. Dûnme hissi (Vertigo)
. Ùksürükte artış
. Karrn aõrısı
. ishal
. Hazımsızlık(Dispepsi)
. Bulantı
. Kusma
. Dûküntü,
. Yorgunluk (Asteni/Halsizlik)
Yaygın olmayan:
. Kanrn pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında azalma
. Kanda akyuvar sayrsında azalma
. Kilo artışı
. Kilo kaybı
. ántihar girişimi ve intihar düşüncesi
. Mental bozukluk
6. AnorTnal davranışlar
. Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)
. Kızgınlık
. Zihinkarışıklıõı(Konfiizyon)
. Panik atak
. Duygusaldeõişkenlik/duygudurumdalgalanmaları
. Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
. Unutkanlık (Bellek yetmezliõi)
. Koordinasyonbozukluõu/Uyumsuzhareketbozukluõu(Ataksi)
. iõnelenme hissi (Parestezi)
. Éift gûrme
. Bulanık gûrme
. Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Saë dûkülmesi
. Deri iltihabı (Ekzama)
. Kaşıntı
. Kas zayıflıõı
. Kas aõrısı (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrek:
. Enfeksiyon
. Tüm kan hücre tiplerinin sayısında aza|ma
. Aõır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve dûküntüler, yüzde şişme,
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme vb.)
. Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
. intihar
. Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluõu)
. Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
. Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
. Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)
. Pankreas iltihabı (Pankreatit)
7). Karaciõer yetmezliõi
. Karaciõer iltihabı (Hepatit)
. Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (Papül, vezikül, bül v.b.) kabarcıklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
. Deri, aõız, gûz ve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
. Derinin soyulması (Vücut yizeyininYo3}'undanfazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya
doz artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ite karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi'ne (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. MOLEV'in saklanmasr
MOLEV'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MoLEV'i kullanmayınız'
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MoLEV'i kullanmayınız.
8Ruhsat Sahábá
ßretám Yerá : Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.OSB. l.Yol No:3
AdapazarılSAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Dawtpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
,e)
,.J
9