 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
WELLBUTRIN  XL 30 0 mg yavaş salımlı  film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : Bupropiyon hidroklorür . Her bir tablet 300 mg bupropiyon hidroklorür 
içerir.   
• Yardımc ı maddele r: Polivinil alkol, gliser ol dibehenat , etil selüloz, povidon K-90, 
makrogol  1450, metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1) dispersiyon (Eudragit L30 
D-55), silikon dioksit, trietil sitrat, s iyah baskı mürekkebi (Opacode S -1-17823. 
Baskı mürekkebi içeriği şu şekildedir:  Etanol içinde  Shellac Glaze % 45 (%20 
esterleş miş) (Kerria lacca ’dan elde edilir) , siyah demir oksit ve amonyum hidroksit .)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. WELLBUTRIN XL nedir ve ne için kullanılır?  
2. WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. WELLBUTRIN XL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. WELLBUTRIN XL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. WELLBUTRIN  XL nedir ve n e için k ullanılır?  
 
• WELLBUTRIN  XL yavaş salımlı film kaplı tablet , 300 mg bupropiyon hidroklorür  
içerir.   
• WELLBUTRIN  XL, kremsi beyazdan açık sarıya değişen renklerde olan yuvarlak 
tabletler halindedir. Tabletlerin bir yüzünde siyah renkli mürekkeple yazılmış GS 
5YZ 300 baskısı bulunmaktadır.  
• Tabletler , 30 film tablet içeren şişeler içerisinde bulunur. Şişeler nem çekici bi r 
kutucuk içeren, ısıya dirençli bir membranla kaplı, çocukların açamayacağı bir 
kapağı olan, beyaz renkli, opak, yüksek dansiteli polietilen yapıda dır.  
• WELLBUTRIN XL, antidepresan olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. WELLBUTR IN XL ’in beyinde bulunan  “noradrenalin”  ve “dopamin”  adlı kimyasal 
maddelerle etkileşime girerek etki gösterdiği düşünülmektedir . 
• WELLBUTRIN  XL, depresyonunuzu tedavi etmek için reçete edilmiştir.   
 
2 
 2. WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI:  
 
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle , özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da ke silme 
dönemlerinde, hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. WELLBUTRIN  XL’in 18 yaşın altındaki 
hastalarda kullanım ı yoktur. 
 
WELLBUTRIN  XL sigarayı bırakma tedavisinde kullanılmaz . Fakat bupropiyon içeren 
diğer ilaçlar  kullanılabilir.  Bupropiyon kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, 
intihar girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi 
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bazı vakalarda belirtiler  sigarayı bırakan 
hastalardaki nikotin yoksunluğu belirtileri nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. 
Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma 
girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak, intihar düşüncesi de dahil olmak üzere , 
depresyon raporlanmıştır. B ununla beraber bu belirtilerin  bazıları sigara içmeye devam 
eden bupropiyon alan hastalarda da görülmüştür. 
 
Bupropiyon kullanan tüm hastalar ; davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve inti har eylemi dahil nöropsikiyatrik 
belirtiler  için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi 
ve intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler de  bupropiyon içeren 
diğer ilaçları kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası 
deneyimlerde bildirilmiştir. Bu belirtiler  bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropiyon 
içeren diğer ilaçları  kullananlarda, fakat bazıları bupropiyon içeren diğer ilaçların 
tedavisinin sona  erdirilmesini takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen 
psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; bazılarında psikiyatrik 
hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bipolar bozukluk, major depresif bozukluk 
gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar bupropiyon içeren diğer ilaçların  
pazarlama öncesi çalışmalarında yer almamışlardır.  
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçlar  ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve 
bakıcıları, hasta için atipik olan ajitasyon, saldır ganlık, depresif duygu durumu ya da 
davranış veya düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse 
veya intihar teşebbüsünde bulunursa, bupropiyon içeren diğer ilaçların kullanımının 
bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Birçok pazarlama 
sonrası vakada, bupropiyon içeren diğer ilaçlar  bırakıldıktan sonra belirtilerin  kaybolduğu 
bildirilmiştir. Fakat bazı vakalarda belirtiler  devam etmiştir . Bu nedenle , belirtiler  
kaybolana kadar takibin devamı ve dest ekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropiyon içeren diğer 
ilaçların  sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar artırdığı gösterilmiştir. Sigarayı 
bırakmanın sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir.   
 
  
 
3 
 WELLBUTRIN  XL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Bupropiyona veya WELLBUTRIN  XL’in diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz  varsa (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine 
bakınız) , 
• Bupropiyon içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , 
• Size sara hastalığı (epilepsi ) tanısı kon ulduysa  veya daha önce nöbet 
geçirdiyseniz, 
• Beslenme bozukluğunuz varsa veya daha önce olduysa (örneğin, bulimia veya 
anoreksia nervoza) , 
• Genellik le çok fazla alkol alı rken  alkol almayı yeni bıraktıysanız veya bırakmak 
üzereyseniz,  
• Yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız  veya bu ilaçları 
kullanmayı WELLBUTRIN  XL kullandığınız sırada bırakacaksanız , 
• Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO İ)” adı verilen başka ilaçlar kullandıysanız  veya b u ilaçları 
kullanıyorsanız,  
• Beyin tümörünüz varsa, 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız (karaciğer sirozunuz) varsa.  
 
Bunlardan herhangi bir i sizin için geçerliyse, WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce  
doktorunuza danışınız.  
 WELLBUTRIN  XL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Brugada sendromu  
Brugada sendromu (kalp ritmini etkileyen nadir bir kalıtsal sendrom) adı verilen bir rahatsızlığınız varsa ya da ailenizde k alp durması veya ani ölüm meydana gelmişse. 
 Çocuklar ve ergenler:  
 WELLBUTRIN XL 18 yaşından küçük çocuklar da kullanılmaz .  
 18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve davranış riskinde artış söz konusudur.  
 Yetişkinler:  
 Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme olasılığı daha yüksektir:  
WELLBUTRIN XL’in yaklaşık her 1000 kişiden 1’inde nöbetlere (sara krizi, inme) neden 
olduğu gösterilmiştir. Aşağıda listelenen durumların görüldüğü kişilerde bu yan etki nin 
görülme olasılığı daha yüksektir. Tedaviniz sırasında nöbet (sara krizi, inme) geçirirseniz 
WELLBUTRIN XL kullanmayı bırakınız, daha fazla ilaç almayınız ve doktorunuza danışınız.  
• Antipsikotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı kullanılan ilaçlar), antimalaryaller (sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar), tramadol (şiddetli ağrıların  tedavisinde kullanılan bir ilaç ), teofilin (astım ve bronşların daralması 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ), sistemik steroidler (romatizma,  
 
4 
 alerji, iltihap dahil birçok hastalıkla kullanılan ilaçlar), kinolonlar (enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, sersemlik etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) tedavi görüyorsanız ( bu ilaçlar , nöbet 
eşiğini düşürdüğü bilinen ilaçlardır .). 
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol alı yorsanız,  
• Diyabet  (şeker)  hastasıysanız ve bunun için insülin veya tablet kullanıyorsanız,  
• Ciddi bir kafa yaralanması veya travması geçirdiyseniz,  
• Daha önce nöbet (sara krizi, inme)  geçirdiyseniz,  
• Uyarıcı ilaçlar (stimülanlar) veya iştah baskılayan (anorek tik) ürünler 
kullanıyorsanız.  
 Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa , 
WELLBUTRIN XL bir atak geçirmenize neden olabilir.  
 Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçların WELLBUTRIN XL ile birlikte 
kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromuna yol açabilir (bu bölümdeki “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına bakınız). 
 Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya 65 yaşın üzerindeyseniz , sizde yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, WELLBUTRIN XL’i 
kullanmadan önce yeniden doktorunuza danışınız.  Doktorunuz, tedaviniz ile özel olarak 
ilgilenmek isteyebilir veya başka bir tedavi önerebilir. 
 İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi : 
Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşüncelerine sahip 
olabilirsiniz. Antidepresanlara ilk olarak başladığınızda bu düşüncelerde artış olabilir; çünkü bu ilaçların etki göstermeye başlaması biraz zaman alacaktır . Bu süre genellikle iki hafta 
veya biraz daha uzundur.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusuysa böyle düşüncelere sahip olma  olasılığınız daha yüksektir : 
• Eğer daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşüncelerine sahip 
olduysanız , 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler ; bir 
antidepresanla tedavi edilmiş , psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 yaşından küçük 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olduysa, doktorunuzla konuşunuz  ya da hemen has taneye gidin iz.  
 Bir akrabanız a ya da yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu söylemeniz 
faydalı olabilir  ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlara, 
depresyonunuzun ağırlaştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki değişikliklerden endişelenip endişelenmediklerini size söylemelerini isteyebilirsiniz.   Yüksek kan basıncı v e WELLBUTRIN XL:  
WELLBUTRIN XL, kardiyovasküler (kalp -damar) hastalığı olanlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
  
 
5 
 WELLBUTRIN XL kullanan bazı hastalarda kan basıncında tedavi gerektiren bir yükselme 
olur. Bu durum, daha önce hipertansif (kan basıncı  yüksek) olan  veya olmayan hastalarda 
gözlemlenmiştir. Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu (yüksek kan 
basıncı) olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak 
anlamlı yükselme gözlendiğinde WELLBUTRIN XL teda visine son verilmesi 
düşünülmelidir. Eğer halihazırda yüksek kan basıncınız varsa, bu daha da kötüleşebilir. Bu 
durumun gerçekleşme olasılığı, sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları kullanıyorsanız daha yüksektir.  Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa s izin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 WELLBUTRIN  XL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WELLBUTRIN  XL tablet, aç ya da tok karnına alınabilir. 
 Alkol, WELLBUTRIN XL’in etki mekanizmasını ve WELLBUTRIN XL ile birlikte alındığında nadiren de olsa sinirlerinizi ve ya ruhsal durumunuzu etkileyebilir. Bazı kişiler 
WELLBUTRIN  XL kullandıkları sırada alkole ka rşı daha duyarlı olduklarını fark 
etmişlerdir . Doktorunuz , WELLBUTRIN  XL kullanırken alkol (bira, şarap veya sert içkiler)  
almamanızı veya çok az almanızı önerebilir. Eğer çok fazla alkol alıyorsanız, hemen 
bırakmayınız ; bu durum sizin kriz geçirmenize ne den olabilir.  
 Alkol alma konusunu WELLBUTRIN XL kullanmaya başlamadan önce  doktorunuza 
danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile  kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuz önermediği sürece, WELLBUTRIN  XL kullanmayınız. 
 Bazı çalışmalarda, WELLBUTRIN  XL kullanan annelerin bebeklerinde , özellikle kalp 
kusurları olmak üzere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir. Bu kusurların WELLBUTRIN  XL kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 WELLBUTRIN XL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
WELLBUTR IN XL kullanıldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  WELLBUTRIN XL’in içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir. WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
6 
 Araç ve makine kullanımı  
WELLBUTRIN  XL gözlerinizin kararmasına veya sersemlemenize yol açarsa, herhangi bi r 
araç veya makine kullanmayınız.  
 
WELLBUTR IN XL'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Son 14 gün içinde , depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAO İ)” adı verilen başka ilaçlar (selejilin, moklobemid gibi) kullandıysanız veya bu 
ilaçları kullanıyorsanız, WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız  (ayrıca bu bölümün başındaki “ WELLBUTRIN XL’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” başlığına bakınız).  
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere; başka herhangi bir ilaç, bitkisel ilaç veya 
vitamin kullanıyorsanız , son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı 
planlıyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz , kullandığınız  
WELLBUTRIN  XL dozunu değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir değişiklik yapmanızı 
önerebilir.  
 Bazı ilaçları WELLBUTRIN  XL ile birlikte kullanmayınız . Bunların bazıla rı kriz veya 
nöbet geçirme olasılığınızı artırabilir. Başka ilaçlar, diğer yan etkilerin görülme riskini 
artırabilir. Aşağıda bazı örnekler sıralanmıştır ; ancak bu tam bir liste değildir. 
 Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme riski her zamankinden daha yüksek olabilir : 
• Depresyon veya diğer ruhsal hastalıklar  için ilaçlar kullanıyorsanız (depresyon 
için sitalopram, diğer ruhsal hastalıklar için haloperidol  gibi), 
• Astım veya akciğer rahatsızlığı için teofilin kullanıyorsanız , 
• Güçlü bir ağrı kesici olan tram adol kullanıyorsanız , 
• Yatıştırıcı ilaçlar kullanıyorsanız  veya WELLBUTRIN  XL kullanırken bu 
ilaçları kullanmayı bırakacaksanız  (başta diazepam olmak üzere 
benzodiazepinler)  (ayrıca bu bölümün başındaki “ WELLBUTRIN XL’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” başlığına bakınız) , 
• Sıtmaya karşı ilaçlar kullanıyorsanız  (meflokin veya klorokin gibi),  
• Kilonuzu veya iştahınızı kontrol etmek amacıyla uyarıcılar veya başka ilaçlar 
kullanıyorsanız  (amfetamin, dekstroamfetamin içeren ilaçlar gibi ), 
• “Kinolon ” adı verilen antibiyotiklerden kullanıyorsanız,  
• Steroid  (prednizolon)  kullanıyorsanız (ağızdan veya enjeksiyon yoluyla), 
• Uyuklama haline neden olabilecek bazı antihistami k ilaç lar (loratadin  gibi)  
kullanıyorsanız , 
• Diyabet için ilaç  (insülin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler ; örneğin, 
glimepirid)  kullanıyorsanız . 
 
Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, WELLBUTRIN  XL’i kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz , WELLBUTRIN  XL kullanmanızın  yol 
açacağı riskleri ve sağlayacağı faydaları değerlendirecektir.  
 Aşağıdaki durumlarda diğer yan etkilerin ortaya çıkma olasılığı her zamankinden fazla olabilir:   
 
7 
 • Depresyon  için başka  ilaçlar  (amitriptilin, fluoksetin, paroksetin, sitalopram, 
essitalopram, venlafaksin, dosulepin, desipramin veya imipramin gibi) veya diğer 
zihinsel hastalıklar için başka ilaç lar (klozapin, risperidon, tiyoridazin veya 
olanzapin gibi)  kullanıyorsanız . WELLBUTRIN XL, depresyon tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma  
(halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında 
artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, 
koordinasyon eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, 
ishal) ortaya çıkabilir  (serotonin sendromu) . 
• Parkin son hastalığı için ilaç kullanıyorsanız  (levodopa, amantadin veya 
orfenadrin),  
• Vücudunuzun WELLBUTRIN XL’i  kullanma yeteneğini  etkileyen bir ilaç 
kullanıyorsanız  (karbamazepin, fenitoin, valproat , fenobarbital ), 
• Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar kullanıyorsanız  (siklofosfamid, 
ifosfamid , tamoksifen  gibi), 
• Esas olarak felç gelişimini önlemek veya kalp hastalığını tedavi etmek  için 
kullanılan , tiklopidin veya klopidogrel kullanıyorsanız , 
• Bazı beta blokörleri (metoprolol  gibi) kullanıyorsanız , 
• Kalp ritmi düzensizlikleri nedeniyle bazı ilaçlar  (propafenon veya flekainit )  
kullanıyorsanız , 
• Sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları kullanıyorsanız . 
 
Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, WELLBUTRIN XL ’i kullanmadan  
önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Aşağıdaki durumlarda WELLBUTRIN XL'in etkisi azalabilir:   
• HIV enfeksiyonu tedavisi nde kullanılan ritonavir ya da efavirenz kullanıyorsanız . 
 Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz , WELLBUTRIN 
XL'in sizin için ne kadar etkili olduğunu kontrol edecektir. Kullandığınız WELLBUTRIN 
XL d ozunun artırılması veya depresyon tedavinizde değişiklik yapılması gerekebilir. 
Nöbetler de dahil olmak üzer e, yan etkilerin ortaya çıkma riskini artırabile ceğinden, 
doktorunuz karar vermeden kullandığınız WELLBUTRIN XL dozunu artırmayın ız. 
 WELLBUTRIN XL aşağıdaki durumlarda diğer ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Meme kanseri tedavisi için tamoksi fen kullanıyorsanız . 
 Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Depresyon tedavinizde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Kalbiniz için digoksin kullanıyorsanız . 
 Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz , digoksin dozunun 
ayarlanmasını gerekli görebilir.  
İdrar testleri üzerindeki etki :  
WELLBUTRIN XL, başka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebi lir. İdrar testi yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza veya hastanenize WELLBUTRIN 
XL kullandığınızı söyleyiniz.   
 
8 
  
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse WELLBUTRIN  XL’i kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. WELLBUTRIN XL nasıl kullanılır?  
 Uygun k ullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gibi kullanınız. Belirtilen dozlar genel dozlardır, ancak doktorunuzun önerisi size özel olacaktır. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Daha iyi hissetmeye başlamanız için bir süre gerekebilir. İlacın tam etkisini 
gösterebilmesi bazen haftalar veya ayla r alabilir. Daha iyi hissetmeye başladığınızda 
doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, WELLBUTRIN XL’i kullanmaya devam etmenizi önerebilir.  
 Yetişkinler için tavsiye edilen genel doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir.  
 Birkaç hafta geçmesine rağmen depresyonunuzda düzelme olmazsa doktorunuz günlük 
dozu nuzu 300 mg’a yükseltebilir. 
 Bazı kişilerde tüm tedavi süresince uygulanan doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir. Eğer 
karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz bu dozu size reçete etmiş olabilir.  
 WELLBUTRIN  XL’i ne kadar süre ile kullanacağınız a yalnızca siz ve doktorunuz 
birlikte karar verebilirsiniz .  Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar veya aylar 
gerekebilir. İlacınızı ne kadar süre ile kullanacağınızı belirlemek için doktorunuz ile düzenli olarak belirtilerinizi konuşunuz. Daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, WELLBUTRIN XL’i kullanmaya devam etmenizi önerebilir. Doktorunuzla konuşmadan önce WELLBUTRIN  XL kullanmayı 
bırakmayınız veya kullandığınız dozu azaltmayınız. 
 
WELLBUTRIN XL tabletler , ilacın vücudunuzda yavaş ça salınmasını sağlayan bir kaplama 
ile çevrilidir. Dışkınızda tablet şekline benzeyen bu kaplamayı görebilirsiniz. Bu kaplama, 
vücudunuzdan geçen içi boş kaplamadır.  
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• Tabletleri bütün olarak yutunuz ; çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya parçalamayınız.  
Tabletlerin çiğnenmesi, ezilmesi veya parçalanması durumunda ilacın salınımı çok hızlı olacağından doz aşımı riski ortaya çıkabilir ve bu durum, nöbet (kriz) dahil olmak üzere, sizde yan etki görülme olasılığında artışa neden olur.  
• WELLBUTRIN  XL tabletler bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldir ; 
tabletlerinizi her zamanki gibi almaya devam ediniz.  
• Tabletleri günde 1 defa ve sabahları alınız. Gece yatmaya yakın uykusuzluk 
yapabileceği için almayınız. Günde birden fazla tablet almayınız.  
 
 
 
9 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklar da kullanım:  
WELLBUTRIN  XL, 18 yaşından küçük çocukların tedavisinde kullanılmaz . 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur.  
 Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Tedaviniz boyunca günde 1 kez 150 mg WELLBUTRIN  XL almaya devam ediniz.  
Özel kullanım durumları : 
  Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen WELLBUTRIN XL dozu günde bir kez 150 mg'dır.  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  önerilen WELLBUTRIN XL 
dozu günde bir kez 150 mg'dır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda WELLBUTRIN XL kullanılmamalıdır.  
 Eğer WELLBUTRIN  XL ’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla WELLBUTRIN  XL kullandıysanız : 
WELLBUTRIN  XL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.    
 4. bölümde listelenen olası belirtilere ek olarak, ç ok fazla sayıda tablet alırsanız uyuşukluk, 
bilinç kaybı veya hızlı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz ve  kriz veya nö bet 
geçirme riskiniz artabilir. Ertelemeksizin  doktorunuza ne yapmanız gerektiğini sorunuz 
veya bir an önce  size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 WELLBUTRIN  XL’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir doz almayı unutursanız , bekleyiniz ve bir sonraki tableti almanız gereken zamanda  
alınız .  
 
WELLBUTRIN  XL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan WELLBUTRIN XL’i kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu azaltmayınız.  Doktorunuz tedaviyi ne zaman bırakacağınıza karar ver ecektir . Böylece , ilaç  aniden  
bırakıldığında görülebilecek istenmeyen etkiler engellenebilir . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, WELLBUTRIN  XL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir .  
   
 
10 
 Ciddi yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa WELLBUTRIN XL ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Krizler veya nöbetler:  
WELLBUTRIN XL kullanan yaklaşık her 1000 kişiden 1'i kriz (nöbet veya kasılma)  riski 
altındadır.  Bunun gerçekleşme ihtimali ; ilacı çok fazla alıyorsanız, belli ilaçlar 
kullanıyorsanız veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha fazladır. Bu 
durumun s izin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. 
 Kriz  geçirirseniz,  düzeldiğinizde doktorunuza söyleyiniz . Daha fazla tablet almayınız.  
 Alerjik reaksiyonlar : 
Bazı kişilerde WELLBUTRIN XL’e karşı alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bunlar 
aşağıdakileri içerir:  
• Kabarabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (etrafında koyu bir halka 
olan daha soluk bir alanla çevrilmiş merkezi koyu noktalar – eritema  multiforme ) 
(çok seyrek ( 10.000 hastanın 1’inden az ) görülebilir.)  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, kabarcıkların 
ve soyulan derinin görüldüğü yaygın döküntü ( Stevens -Johnson sendromu)  (Çok 
seyrek ( 10.000 hastanın 1’inden az ) görülebilir.)  
• Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk  (Çok seyrek 
(10.000 hastanın 1’inden az ) görülebilir.)  
• Göz kapaklarında, dilde veya dudaklarda şişme  (Çok seyrek ( 10.000 hastanın 1’inden 
az) görülebilir.)  
• Kaslarda veya eklemlerde ağrı  (Çok seyrek ( 10.000 hastanın 1’inden az ) görülebilir. ) 
• Baygınlık veya  kendinden geçme  (Çok seyrek ( 10.000 hastanın 1’inden az ) 
görülebilir. ) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin WELLBUTRIN  XL’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Herhangi bir alerjik reaksiyon belirtisi gördüğünüzde  derhal doktorunuz ile iletişime 
geçiniz. Daha fazla tablet almayınız.  
 Alerjik reaksiyonlar uzun bir süre devam edebilir. Alerji belirtilerinizin iyileşmesi için 
doktorunuz  bir tedavi verirse, vereceği  bu tedaviyi tamamladığınızdan emin olunuz . 
 
Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor: WELL BUTRIN XL  kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır:  
• Eğer WELLBUTRIN XL kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya 
lezyonları (özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal doktorunuzla görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
   
 
11 
 Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Sıklığı bilinmiyor: WELLBUTRIN XL kullanan hastalardan elde e dilen mevcut verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis belirtileri, iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan 
döküntüyü içerir.  
• Eğer iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntünüz varsa derhal doktorunuzla görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın : 
• Uyum ada zorluk. WEL LBUTRIN XL'i sabah saatlerinde aldığınızdan emin olunuz .   
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Hasta hissetme, k usma  
 Yaygın :  
• Ateş, baş dönmesi, kaşıntı, terleme ve deri döküntüsü (bazen alerjik reaks iyona bağlı 
olarak)  
• Titreme, ürperme, kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs ağrısı  
• Saldırgan olma veya kaygılı hissetme  
• Karın ağrısı veya kabızlı k, tat almada  değişiklik, iştah kaybı (anoreksi)  
• Bazen şiddetli olabilen tansiyon (kan basıncı) yükselmesi, ateş basması  
• Kulaklarda çınlama, görme bozuklukları  
 Yaygın olmayan : 
• Depresyon hissi  (“2. WELLBUTRIN XL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne bakınız.)  
• Kafa karışıklığı 
• Konsantrasyon zorluğu 
• Kalp atış hızında artış  
• Kilo kaybı  
 
Seyrek :  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek :  
• Çarp ıntı, baygınlık 
• Seğirme, kas tutulması, kontrol edilemeyen hareketler ; yürüme veya koordinasyonda 
zorluk  
 
12 
 • Huzursuz, tedirgin, saldırgan, agresif hissetme ; garip rüyalar, karıncalanma veya 
uyuşma, hafıza kaybı  
• Karaciğer en zimlerinin yükselmesi nedeniyle oluşabilen, ciltte veya gözlerin akında 
sararma (sarılık) ; hepatit 
• Şiddetli alerji k reaksiyonlar; eklem ve kas ağrıları nın eşlik ettiği döküntü  
• Kan şekeri seviyelerinde değişiklik  
• Her zamankinden daha sık veya daha seyrek idrar yapma  
• Hayatı tehdit edici olabilen , ağız ve vücudun diğer bölümlerini etkileyebilen ciddi 
deri döküntüleri  
• Sedef hastalığında kötüleşme ( koyulaşan kırmızı deri alanları)  
• Alışılmadık saç dökülmesi veya seyrelmesi  (alopesi)  
• Kendini gerçek dışı veya garip hissetme (depersonalizasyon) , var olmayan şeyleri 
görme ve duyma ( halüsinasyon) , gerçek olmayan şeyleri hissetme veya bunların 
varlığına inanma (delüzyon) , şiddetli şüphecilik (paranoya ) 
• İdrar kaçırma, istemsiz idrar yapma (üriner inkontinans)  
 
Bilinmiyor : 
• WELLBUTRIN XL kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine 
zarar  verme veya kendini öldürme düşüncesi  (“2. WELLBUTRIN XL’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız.) . Bu tip düşünceleriniz varsa 
derhal doktorunuzla konuşunuz  veya bir hastaneye başvurunuz . 
• Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı bir şekilde düşüne meme veya karar 
verememe (psikoz) . Diğer belirtiler  var olmayan şeyleri görme veya duyma  
(halüsinasyon)  ve/veya bunların varlığına inanma ( delüzyon) durumlarını  içerebilir.  
• Ani ve şiddetli korku hissi (panik atak)  
• Kekeleme  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi), beyaz kan hücreleri nin sayısında 
azalma (lökopeni), kan pulcukları nın sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi)  
• WELLBUTRIN XL ve depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; paroksetin, sitalopram, essitalopram, fluokseti n ve venlafaksin) birlikte 
kullanıldığında zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), 
var olmayan şeyleri  görme veya duyma  (halüsinasyonlar), koma) ve 38  °C’nin 
üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide -
bağırsak belirtileri (örneğin;  bulantı, kusma, ishal)  (serotonin sendromu)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  
 
13 
  
 5. WELLBUTRIN XL’nin saklanması  
 WELLBUTRIN  XL’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra WELLBUTRIN  XL’i 
kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Reçete ile satılır.  
 Ruhsat s ahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1. Levent Plaza B Blok 34394, 1. Levent/İSTANBUL   
 Üreti m yeri:  
Bausch Health Companies Inc., Steinbach, Kanada  
  
Bu kullanma talimatı  ... tarihinde  onaylanmıştır. 
  
                                                                                                                                              
                                                                                                        