Sayfa 1 | 8 
 KULLANMA T ALİMATI 
 
ARLEC® 25 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
• Etkin madde:  
 
Her bir tablet 25 mg ka rvedilol içerir. 
 
•  Yard ımc ı madde(ler):  
Laktoz anhidröz (inek sütü), prej elatinize nişasta, kroskarmell oz sodyum, sodyum lauril 
sülfat, aerosil 200, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATIN I  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARLEC® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ARLEC®’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. ARLEC® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ARLEC®'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ARLEC
® nedir ve ne için kullanılır?  
 ARLEC
®, karvedilol adı verilen bir etkin madde içerir.  Bu, “beta-blo kerler” adı verilen bir 
gruba dahildir. ARLEC® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
 
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) 
 Anjina  (kalbiniz  yeterince  oksijen  almadığı  zaman  oluşan  göğüs  ağrısı  veya 
rahatsızlık)  
 Kronik kalp yetmezliği 
 Doktorunuz ARLEC
® dışında durumunuzu tedavi etmek için başka ilaçlar da verebili r. Sayfa 2 | 8 
 2. ARLEC®' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ARLEC
®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
 Karvedilol veya ARLEC®’in içindekilerden herhangi birine alerjiniz varsa  
 Astım veya başka akciğer hastalıkları sebebiyle göğsünüzde hırı ltı yaşadıysanız. 
 Damardan   verilen   ilaçlar   (intravenöz)   ile   tedavi   ed ilen,   ciddi   sıvı   tutulumu 
yaşıyorsanız (ellerin, bileklerin ve ayakların şişmesi). 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa. 
 Kalbinizde  sorun  varsa  (örneğin  ‘kalp  bloğu’  veya  kalp  atışının  yavaşlaması). 
ARLEC® belli türde kalp sorunu olan kişiler için daha az uygundur. 
 Kan basıncınız düşükse. 
 Metabolik asidoz (kanınızın asit değeri yüksekse) 
 Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromositoma) 
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu (Steven Joh nson sendromu (SRS) 
ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) görüldüğü takdirde, ARLEC® kullanmayı derhal 
bırakınız.   
 ARLEC
®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 
 Böbreklerinizde rahatsızlığınız varsa. 
 Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması).  
 Kontakt lens kullanıyorsanız. 
 Geçmişte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyseniz. 
 Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz (örneğin, vücudun aniden şişmesi ve bunun 
sonucu olarak  nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayak ların ve bileklerin 
şişmesi, şiddetli döküntü). 
 Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı hale getirecek tedavi alıyorsan ız. 
 El ve ayak parmaklarınızdaki kan dolaşımınızda sorunlar varsa ( Raynaud fenomeni)  
 Beta bloker  grubundan  ilaçlar  aldıktan  sonra,  ‘sedef’  adı   verilen  deri  hastalığı 
geçirdiyseniz. 
 Steven-Johnson sendromu (cildin s oyulması, şişmesi, kabarcıklar  ve ateş ile seyreden 
ciddi hastalık) ve toksik epide rmal nekroliz (deri içi sıvı dol u kabarcıklarla deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile sey reden ciddi hastalık) gibi cid di deri reaksiyonları 
gelişmesi halinde. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  s izin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  ARLEC
®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 ARLEC
® su ile alınmalıdır. Kronik  kalp  yetmezliği  hastalarında  AR LEC® yiyecekle birlikte 
verilmelidir.   Sayfa 3 | 8 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ARLEC®’in hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. ARLEC® gerekli olmadıkça 
hamilelikte kullanılmamalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ARLEC
®’ i n   i n s a n d a   s ü t e    g e ç i p    g e ç m e d i ğ i   b i l i n m e m e k t e d i r .   E m z i r menin  ya  da 
ARLEC® tedavisinin  kesilip  kesilmeyeceği  kararı,  emzirmenin  çocu k  için  yararı  ile 
ARLEC® tedavisinin kadın için yararı dikkate alınarak verilmelidir. 
 Araç ve makine kullanımı  
ARLEC
® kullanırken, baş dönmesi yaşayabilirsiniz. Bunun, tedaviye baş ladığınızda veya   
tedavinizde  değişiklik  yapıldığında  ve  alkol  tükettiğinizd e  görülme  ihtimali  daha 
yüksektir.  Eğer  baş   dönmesi  yaşıyorsanız,  araç  veya  her hangi  bir  alet  veya  makine 
kullanmayınız. ARLEC® alırken, araba kullanmanızı, alet veya makine kullanmanızı 
etkileyebilecek herhangi bir sorun yaşarsanız, doktorunuza danı şınız. 
 ARLEC
®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Bu ilaç laktoz içermektedir. Eğ er daha önceden doktorunuz taraf ından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz.  
  İdrar söktürücüler (diüretikler), kalsiyum kanalı blokerleri ( örneğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basıncınızın tedav isinde kullandığınız diğer 
ilaçlar 
 İzokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (M AOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır). 
 İnsülin ve metformin gibi diyabet için kullanılan ilaçlar 
 Klonidin (yüksek  kan  basıncını, migren ve  menapoz  sırasında ki ateş  basmalarını tedavi 
etme
k için kullanılır).  
 Rifampisin (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 Simetidin (sindirim güçlüğü, mide yanması ve mide ülserlerini t edavi etmek için kullanılır)  
 Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılır)  
 Fluoksetin (depresyon tedavisi için kullanılır) 
 Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, indometazin ve  ibuprofen gibi) 
 Beta agonist bronkodilatörler (göğüste sıkışma hissi, astıma ba ğlı hırıltı veya diğer göğüs ile 
ilgili rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan salbutamol ve te rbutalin sülfat gibi ilaçlar) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Sayfa 4 | 8 
  
3. ARLEC® nasıl kullanılır?  
 • Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARLEC
®’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kronik kalp yetmezliği  
 
Kalp yetmezliği için kullanıldığında, ARLEC® ile tedavinin uzman doktor tarafından 
başlatılması gereklidir.  Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız.  Normal başlangıç, iki hafta boyunca günde iki defa 3.125 mg’dır . 
 Doktorunuz bundan sonra, dozu yavaş yavaş haftalara yayarak gün de iki defa 25 mg’a kadar 
yükseltecektir. Eğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) fazla ise, doz günde iki defa 50 mg’a kadar 
arttırılabilir.  İki haftadan daha fazla süre boyunca ARLEC
® almayı bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konuşmalısınız.   Başlangıç dozuna geri dönmek gerekecektir.  
Yüksek kan basıncı:  
 
Normal başlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir defa 12.5 mg’d ır. İki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır.  Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamışsa, doktorunuz dozu  haftalara yayılacak şekilde 
yavaş yavaş 50 mg’ye kadar yükseltebilir.  Eğer yaşlıysanız, kan basıncınızın kontrol edilmesi için günde bir defa 12.5 mg'dan daha fazla 
ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz.  
Angina:  
 
Başlangıç dozu, iki gün süre ile günde iki kez 12.5 mg  
 
İki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır.  • Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Her tableti bir bardak sıvı ile yutunuz. 
 • Değişik yaş grupları:       Çocuklarda kullanımı:  
 ARLEC
® 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için uygun değildir. 
  Sayfa 5 | 8 
  Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz başlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak almanız ger eken en iyi doza karar 
verecektir . Normal maksimum doz daha küçük dozlarda alınarak (dozlar bölün erek) günde 
bir defa 50 mg’dır. 
 • Özel kullanım durumları:   Böbrek yetmezliği: Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili me vcut verilere göre, orta ve ağır 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedilol doz şemas ında değişiklik önerilmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karvedilol karaciğer yetmezliği klinik olarak belirgin olan has talarda kullanılmamalıdır. 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
 Eğer ARLEC
®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile k onuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ARLEC
® kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ARLEC® aldıysanız veya başka biri sizin ARLEC® 
tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danışınız veya hemen hastane ye gidiniz. İlaç paketini de 
yanınıza alınız.  Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanız aşağıdaki etkiler ol uşabilir:  
 
 kalp atışının yavaşlaması 
 baş dönmesi ve sersemlik hissi  
 nefessiz kalmak 
 aşırı yorgunluk. 
 ARLEC
®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 ARLEC
®'i kullanmayı unutursanız  
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede alınız. Bununla birlikte, bir  
sonraki dozu alma zamanına yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ARLEC
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ile konuşmadan önce bu ilacı kullanmayı kesmeyiniz.  Doktorunuz, bırakılacağı 
zaman ARLEC® almayı ani değil 1 ila 2 hafta içinde yavaş yavaş bırakmanızı önerecektir. Bu 
ilacın kullanımına dair daha baş ka sorularınız olursa, doktorun uza ya da eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARLEC
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etk iler 
olabilir.  Sayfa 6 | 8 
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, ARLEC®'i almayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz: 
 Kalp ile ilgili rahatsızlıklar.   Belirtiler arasında, göğüs ağr ısı, yorgunluk, nefessiz kalma ve 
kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır.  
 Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun   ve   boğazda   iltiha planma şeklinde   görülen solunum 
yolları iltihaplanması.  Belirti ler arasında, hırıltılı ve/veya  kesik kesik nefes alma, göğüs 
sıkışması ve boğazda ağrı bulunmaktadır.  
 Boşaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında problem oluştur abilir) 
 Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dönmesi veya se rsemlik hissi (Bu etkiler 
genellikle tedaviniz in başında görülür)  
 Sıvı tutulumu.   Belirtiler   arasında   örneğin   el, ayak   v e   b acaklarda    şişk inlik   ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.  
 Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, boğazın v eya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun     sonucu    olarak nefes almada ve yutkunmada güçl ük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
şişmesi bulunmaktadır.  
 Steven-Johnson sendromu (cildin s oyulması, şişmesi, kabarcıklar  ve ateş ile seyreden ciddi 
hastalık) ve toksik epidermal nekroliz (deri içi sıvı dolu kaba rcıklarla deri soyulmaları ve 
doku kaybı ile seyreden ciddi hastal ık) gibi ciddi deri reaksiy onları.  
 Yukarıdaki yan etkilerden herhan gi birini fark ederseniz, ARLEC
® almayı derhal durdurunuz. 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor.   Çok yaygın:  
 Baş dönmesi hissi 
 Baş ağrısı (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedavinizin başın da görülür)  
 Zayıflık ve yorgunluk hissi 
 Kalp ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, göğüs ağrı sı, yorgunluk, nefessiz kalma 
ve kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır. 
 Düşük kan basıncı.  Belirtiler arasında, özellikle ayağa kalkın ca baş dönmesi ve 
sersemlik hissi bulunmaktadır. 
 Yaygın:  
 Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun ve boğazda iltihaplanma  şeklinde görülen solunum 
yolları iltihaplanması. Belirt iler arasında, hırıltılı ve/veya kesik kesik nefes alma, göğüs 
sıkışması ve boğazda ağrı bulunmaktadır. 
 Boşaltım sisteminde iltihaplanma (su atılımında problem oluştur abilir) Sayfa 7 | 8 
  Kırmızı kan hücrelerinde azalma ( kansızlık). Belirtiler arasınd a, yorgun hissetme, 
soluk cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada güçlük bulunma ktadır. 
 Kilo artışı  
 Kolesterol düzeylerinde yükselme (kan testi ile gösterilir)  
 Diyabeti olan kişilerde kan şeker kontrolünün bozulması  
 Depresif hissetme 
 Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dönmesi veya se rsemlik hissi (Bu 
etkiler genellikle tedavinizin başında görülür) 
 Sıvı tutulumu.  Belirtiler arasında örneğin el, ayak ve bacakla rda şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının a rtması bulunmaktadır. 
 Kollar ve bacaklarda kan dolaşımı ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, el ve 
ayaklarda soğuma, cildin beyazlaşması, parmaklarınızda karıncal anma ve ağrı ve 
yürümek istediğinizde kötüleşen bacak ağrısı bulunmaktadır. 
 Nefes alma problemleri 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 İshal 
 Görme ile ilgili sorunlar 
 Gözyaşının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk hissi 
 Baş dönmesi, yorgunluk ve baş ağrısı (bu etkiler genellikle haf if düzeydedir ve 
tedavinizin başında görülür) 
 M i d e  a ğ r ı s ı .   B e l i r t i l e r  a r a s ı n d a  k e n d i n i  h a s t a  h i s s e t m e ,  m i d e  ağrısı ve ishal 
bulunmaktadır. 
 El ve ayaklarda ağrı 
 Böbrek problemleri (tuvalete gitme sıklığında değişikliğini de içermektedir) 
 Yaygın 
olmayan:  
 Bayılma 
 Uyku düzensizlikleri 
 El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma 
 Kabızlık 
 Terleme artışı 
 Cilt ile ilişkili sorunlar, tü m vücudunuzu kaplayan deri dökünt üleri, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşınma hissi ve cildin kuruyarak parça parça olması  
 Ereksiyon yaşamada güçlük (erektil fonksiyon bozukluğu)  
 Saç dökülmesi 
 Seyrek:  
 Kanınızdaki trombosit sayısının düşük olması. Belirtiler arasın da, cildin kolay 
morarması ve burun kanaması bulunmaktadır. 
 Burun tıkanıklığı, nefessiz kalm a, soğuk algınlığı benzeri beli rtiler 
 Ağız kuruluğu 
 
Çok 
seyrek: 
 Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması. Belirtiler arasında a ğız, dişeti, boyun ve 
akciğer enfeksiyonları bulunmaktadır. 
 Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar.  
 Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sağlamakta zorlanabilirler (ür iner inkontinans). Bu 
durum , normalde tedavi durdurulduğunda daha iyiye dönecektir. Sayfa 8 | 8 
  Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, boğazın v eya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin,  a y a k l a r ı n  v e  
bileklerin şişmesi bulunmaktadır. 
 Steven-Johnson sendromu (cildin soyulması, şişmesi, kabarcıklar  ve ateş ile seyreden 
ciddi hastalık) ve toksik epide rmal nekroliz (deri içi sıvı dol u kabarcıklarla deri 
soyulmaları ve doku kaybı ile seyre den ciddi hastalık) gibi cid di deri reaksiyonları. 
 ARLEC
®, “gizli diyabet” adı verilen di yabetin hafif formuna sahip kiş ilerde diyabet belirtilerinin 
ortaya çıkmasına da neden olur.  Yan etkilerin raporlanması  Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. ARLEC
®'in Saklanması  
 ARLEC
®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak sa klayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARLEC
®’i kullanmay ınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARLE C
®’i kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi:  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş. Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4 34418 Kağıthane/İstanbul  Üretim yeri:  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş. İkitelli OSB Mah. 10. Cadde No:3/1A 34306 Başakşehir/İstanbul  
Bu kullanma talimat ı …………tarihinde onaylanm ıştır.  