 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMİKAVER  500 mg/ 2 ml Ampul   
Kas içine veya damar içine uygulan ır. 
    • Etkin  madde:   Her 2 ml'lik  ampul,  500 mg amikasine eşdeğer  miktarda amikasin sülfat 
içerir.  
 • Yard ımc ı  maddeler:    Sodyum  metabisülfit ,  sodyum  sitrat ,  enjeksiyonluk su ve sülfürik 
asit (pH ayar ı için)  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   AMİKAVER  nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   AMİKAVER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   AMİKAVER  nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.   AMİKAVER ’ in saklanması 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.   AMİKAVER  nedir ve ne için kullan ılır? 
Bu ilac ın ismi AM İKAVER’dir.  2 ml’lik her bir amp ul, etkin madde olarak 500 mg 
amikasin  sülfat içerir.  
Amikasin,  bir  antibiyotiktir  ve  aminoglikozit  olarak  adland ırılan  bir  ilaç  grubuna  dahildir. 
AMİKAVER belirli bakterilerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ı tedavi etmede kullan ılır. Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız.  2 / 8 
 2.   AMİKAVER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
AMİKAVER’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• AMİKAVER’in  içerisindeki  maddelere  ya  da di ğer antibiyotiklere  karşı  alerjiniz  (aşırı 
duyarl ılığınız) varsa,  
• Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlü ğe yol açan bir hastal ık) hastal ığınız varsa  
Yukar ıdaki  durumlar  sizin için geçerli ise ya da geçerli olup olmad ığı konusunda  emin 
değilseniz, tavsiye için doktorunuza dan ışın. 
AMİKAVER’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Böbreklerinizle ilgili bir rahats ızlığınız varsa  
• Diğer antibiyotikleri kulland ıktan sonra böbrek ya da işitme sorunlar ı yaşadıysan ız 
• Parkinson hastal ığı gibi bir kas hastal ığınız varsa  
Anestezik  ya  da  kas  gevşetici   ilaçlar ın  (örneğin,  cerrahiyi  takiben)  etkileri  ortadan 
kalk ıncaya kadar, midenize enjeksiyon yoluyla AM İKAVER uygulanmayacakt ır çünkü bu 
uygulama nefes alma sorunlar ına yol açabilir.  
AMİKAVER’in  küçük çocuklarda mideye enjeksiyon yoluyla uygulanmas ı önerilmez.  
Bu  uyar ılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
AMİKAVER’i n yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz ya da olabilece ğinizi düşünüyorsan ız, AMİKAVER kullanmadan önce 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Tedaviniz s ıras ında  hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
dan ışınız. 
 
  3 / 8 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerekti ği konusunda bir karar verilmelidir.  
Araç ve makine  kullan ımı 
AMİKAVER enjeksiyonu araç ya da makine kullanma yetene ğinizi etkilemeyecektir.  
AMİKAVER’i n içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ür ün 13. 2 m g sodyum metabisülfit içer ir . N ad i r ola rak şiddetli aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta oldu ğunuz ya da yak ın bir zamanda 
kulland ığınız diğer ilaçlar ı her zaman doktorunuza ya da eczac ınıza bildiriniz. Baz ı ilaçlar 
diğer ilaçlar ın etkisi üzerinde etkiye sahip olabilir. E ğer aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, 
bunlar ı doktorunuza bildirmeniz özellikle önemlidir;  
• Diüretikler (idrar söktürücü); örne ğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon) 
• Penisilin tipi antibiyotikler  
• Kas gevşetici ilaçlar  
İndometazin (antienflamatuar bir ilaç) yenido ğan bebeklerde emilen AM İKAVER miktar ını 
art ırabilir.  
Eğer  reçeteli   ya  da  reçetesiz  herhangi   bir  ilac ı şu  anda   kullan ıyorsan ız   veya  son 
zamanlarda   kulland ıysan ız  lütfen  doktorunuza  veya  eczac ınıza  bunlar   hakk ında  bilgi 
veriniz. 
 
 
  4 / 8 
 3.   AMİKAVER  nas ıl kullan ılır? 
•  Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler:  Normal doz günde iki kere 250 – 500 mg’d ır.  
Dozlar baz ı enfeksiyonlarda art ırılabilir. 
•   Uygulama yolu ve metodu: 
AMİKAVER bir kas ya da damara ya da bazen kar ına enjeksiyon yoluyla uygulan ır. 
• Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar:  Normal doz, 1 kg vücut a ğırlığı başına günde 15 mg/gün olup tek doz halinde veya 
7.5 mg’l ık  eşit iki doza bölünerek 12 saatte bir uygulan ır. Toplam günlük doz 1.5 g’ ı 
geçmemelidir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Amikasin böbrekler yoluyla at ılır. Mümkün olan her f ırsatta böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli  ve dozaj  yaşlı  hastalarda  böbrek  fonksiyonu  bozuklu ğunda  açıkland ığı 
gibi ayarlanmal ıdır. 
•  Özel kullan ım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği: 
AMİKAVER  kullan ırken, al ınan amikasin miktar ını kontrol etmek için kan testlerinin yan ı 
sıra işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz.  
Eğer AMİKAVER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha  fazla AMİKAVER  kulland ıysan ız: 
AMİKAVER   enjeksiyonu,   do ğru dozun uygulanmas ını sağlayacak, kalifiye bir sa ğlık uzman ı 
(doktor ya da hemşire) taraf ından gerçekle ştirilecektir.  Nadir durumlarda, size gereğinden fazla 
AMİKAVER  enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, çok fazla yan etki yaşamaman ız 
için doktorunuz bu fazla dozun kan ınızdan at ılmas ını sağlayacakt ır. 
 
  5 / 8 
 AMİKAVER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
AMİKAVER’i  kullanmay ı unutursan ız, 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
AMİKAVER  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan  tedavinizi sonland ırmay ınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, AM İKAVER’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etki s ıklıklar ı şu şekilde  sınıfland ırılır: 
Çok yayg ın    : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın    : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Ani kas felci 
Göz hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Do ğrudan göz küresine enjekte edilmesi gerekebilir ve bu görme bozukluklar ına yol 
açabilir. 
Kulak  ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  Kulak ç ınlamas ı, baş dönmesi, k ısm ı geri dönüşümlü  ya da dönüşümsüz sa ğırlık 
Solunum, göğüs hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Solunumun k ısa süreli durmas ı (apne), bronkospazm (bronşlar ın daralmas ı) 
Mide-barsak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  Bulant ı ve kusma   6 / 8 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  İdrar miktar ında azalma, kanda azot bulunmas ı hali (azotemi), idrarda albümin 
bulunmas ı (albüminüri), k ırm ızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunmas ı, serum kreatin 
düzeylerinde art ış gibi böbrek sorunlar ı 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Bilinmiyor:  Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, kar ıncalanma, eozinofil say ısında art ış (beyaz 
kan hücresi: bağışıklık sistemi yan ıtlar ında yer alan bir türdür), eklem a ğrısı (artralji), kans ızlık 
(anemi) ve kan bas ıncında düşme (hipotansiyon)  
Ayr ıca nadiren, şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazm meydana gelebilir. Yan 
etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimat ında bahsedilmeyen yan etkiler   
fark  ederseniz, lütfen  derhal  doktorunuzla  ya   da  eczac ınızla  konuşun.  Ne yaşadığınızı, ne 
zaman başlad ığını ve ne kadar sürdü ğünü not etmeniz yard ımc ı olacakt ır. 
Eğer  bu kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir  yan etki ile kar şılaşırsan ız  
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendi riniz. 
Yan etkilerin  raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczac ınız  veya hemgireniz  ile konugunuz.  Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde  yer alan  " İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  t ıklayarak  ya da 
0 500 314 00 08 numarah  yan etki bildirim hatt ını arayarak  Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz.  Meydana  gelen ya n etkileri bildirerek  kullanmakta  oldu ğunuz  ilac ın 
giivenliliği hakk ında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. AMİKAVER’i n saklanmas ı 
AMİKAVER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında  saklayınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilac ı kullanmay ınız.  7 / 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AM İKAVER’i kullanm ayınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretim yeri :   OSEL İlaç San.ve Tic.A. Ş. 
                                                     Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52  
                                                              34820 Beykoz / İstanbul 
                                                    Tel:  (0216) 320 45 50    Faks:  (0216) 320 45 56 
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Aşağıda  AMİKAVER’in  dozaj ve uygulamas ının bir özeti verilmiştir.   
DOZAJ VE UYGULAMA: 
Önerilen doz düzeyinde, duyarl ı organizmalara ba ğlı komplike olmayan enfeksiyonlar tedaviye 
24 ila 48 saat içerisinde yan ıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yan ıt elde edilmedi ği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.  
İntramusküler ya da intravenöz uygulam a: 
Çoğu  enfeksiyon  için  intramusküler  yol  tercih  edilse  de,  yaşam ı  tehdit  edici 
enfeksiyonlarda ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamad ığı hastalarda, yavaş bolus    
(2 ila 3 dakika) ya da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intavenöz uygulama 
gerçekleştirilebilir.  
Yetişkinler ve çocukl ar: 
İki eşit doza bölünmü ş 15 mg/kg/gün (yetişkinlerde   günde  iki kere 500 mg’a  eşdeğer): 
Uygun dozun do ğru ölçümü için çocuklarda 100 mg/2 ml’lik dozaj gücünün kullan ılmas ı 
önerilir.  
 Yenidoğan ve prematüre bebe kler: 
10 mg/kg’l ık bir başlang ıç yükleme dozunu takiben, iki e şit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün.   8 / 8 
 Yaşlılar: 
Amikasin böbrekler yoluyla at ıldığı için, böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli  ve  dozaj  böbrek  fonksiyonu  bozuklu ğunda  aç ıkland ığı  gibi 
ayarlanmal ıdır. 
Yaşam ı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar: 
Yetişkin  dozu  her  8  saatte  bir  500  mg’a  ç ıkar ılabilmekle  birlikte,  günde  1.5  gram ı 
geçmemeli  ya da 10 günden  fazla bir süre uygulanmamal ıdır.  Toplamda  maksimum         
15 graml ık bir yetişkin dozu geçilmemelidir.   
Üriner sistem enfeksiyonlar ı (pseudomonas enfeksiyonlar ı dışında) 
İki eşitt doza bölünmü ş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde  günde iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ ın art ırılmas ı ile yükseldi ği için, üriner alkalileştirici  bir ajan e ş 
zamanl ı olarak uygulanabilir.  
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarda, ilac ın birikmesini önlemek için günlük doz 
azalt ılmal ı ve/veya dozlar aras ındaki aral ıklar art ırılmal ıdır. Kritik serum kreatinin 
konsantrasyonu 1,5 mg/100 ml’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli  bir azalma 
olan   hastalarda    dozun    hesaplanmas ı    için   önerilen    bir   yöntem    serum    kreatinin  
konsantrasyonunun  (mg/100  ml  olarak)  9  ile  çarp ılmas ı  ve  elde  edilen  rakam ın  saat 
cinsinden dozlar aras ındaki aral ık olarak kullan ılmas ıdır. 
Böbrek  fonksiyonu  tedavi  s ıras ında  gözle  görülür  derecede  değişebileceği  için,  serum 
kreatinin de ğeri s ıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerekti ği gibi ayarlanmal ıdır. 
Diğer uygulama yolları 
AMİKAVER  %0.25 konsantrasyonunda  (2.5 mg/ml) apse boşluklar ı, plevral boşluk, periton    
ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak  etkili bir şekilde  kullan ılabilir.  