1  KULLANMA TALİMATI   
 
TİVİCAY 5 mg dağılabililir  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir dağılabilir  tablet 5 mg dolutegravire eşdeğer 5,26 mg dolutegravir 
sodyum içermektedir.  
• Yardımcı maddeler : Mannitol  (E421) , mikrokristalin selüloz  (E460) , povidon (K29/32)  
(E1201) , sodyum nişasta glikolat, silislenmis mikrokristalin selüloz , krospovidon, 
sodyum stearil fumarat  (E365) , kalsiyum sülfat dihidrat, s ukraloz, çilek krem ası aroması 
PHS-132963, Opadry OY -S-28876 veya Aquarius BP18237 beyaz film kaplama ( titanyum 
dioksit (E171), hipromelloz  (E464) , polietilen glikol  (E1521))  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TİVİCAY nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİVİCAY kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TİVİCAY nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TİVİCAY’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TİVİCAY nedir ve ne için  kullanılır?  
TİVİCAY 5 mg dağılabilir  tabletler, etkin madde olarak dolutegravir içermektedir. 
Dolutegravir, integraz inhibitörleri (INI’ler) olarak adlandırılan bir antiretroviral ilaç grubuna  
aittir.  
 
TİVİCAY 5 mg dağılabilir  tabletler, bir tarafında ‘SV H7S’ ve diğer tarafında ‘5’ yazıları basılı, 
yaklaşık 6 mm çapında, beyaz, yuvarlak, bikonveks şeklinde tablet lerdir. Dağılabilir  tabletler, 
60 adet tablet içeren şişeler halinde sunulmaktadır. Ambalajla birlikte bir dozaj kabı ve enjektör 
verilir.  
 
TİVİCAY , yetişkinlerde , ergenlerde ve en az 3 kg ağırlığındaki en az 4 haftalık  veya daha 
büyük bebeklerde insan immün yetmezlik virüs (HIV) enfeksiyonu tedavisinde kullanılır. 
 
TİVİCAY HIV enfeksiyonunu t edavi etmez;  yalnızca vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve 
onu düşük bir düzeyde tutar. Aynı zamanda kanınızdaki CD4 hücre sayımını da arttırmaktadır. CD4 hücreleri, vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olan bir beyaz kan hücresi tipidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  TİVİCAY ile tedavi olan herkes aynı şekilde yanıt vermemektedir. Doktorunuz tedavinizin 
etkililiğini takip edecektir.  
 
TİVİCAY , her zaman diğer antiretroviral ilaçlarla beraber  (kombinasyon tedavisi ) 
kullanılmaktadır. HIV enfeksiyonunuzun kontrol edilmesi ve hastalığınızın daha kötü bir hale gelmemesi için doktorunuz size aksini söylemediği müddetçe tüm ilaçlarınızı almaya devam 
etmelisiniz.  
 
2. TİVİCAY kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler?   
 TİVİCAY’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:   
 
 Eğer sizin veya çocuğunuzun (hasta kişi çocuğunuz ise);  
• Dolutegravire veya bu ilacın içindeki diğer yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
alerji niz varsa (aşırı duyarlı  iseniz ) (yardımcı maddeler bu kullanma talimatının başında 
listelenmektedir).  
• Fampridin adlı (dalfampridin olarak da bilinir) multipl skleroz (MS) denen kronik bir sinir sistemi hastalığının tedavisi için kullanılan başka bir ilaç alıyorsanız, TİVİCAY kullanmayınız.  
 Eğer bunların herhangi birinin sizin için (veya çocuğunuz için)  geçerli olduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuz a söyleyiniz . 
 
TİVİCAY’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:   
 
Önemli belirtilere  dikkat ediniz. 
HIV enfeksiyonu için ilaç alan bazı kişilerde ciddi olabilen başka durumlar gelişebilir. Bunlar:  
• Enfeksiyon ve iltihap belirtileri 
• Eklem ağrıları ve sertliği, kemik  sorunlarıdır. 
TİVİCAY 'ı siz veya çocuğunuz (hasta kişi çocuğunuz ise ) alırken dikkat etmeniz gereken 
önemli belirtileri ve semptomları bilmeniz gerekir. 
• Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki bilgileri  okuyunuz.   
 
Çocuklar  
Bu ilacı 4 haftadan küçük, ağırlığı 3 kg'ın altındaki veya TİVİCAY benzeri diğer ilaçlara dirençli HIV enfeksiyonu olan çocuklara vermeyiniz. TİVİCAY dağılabilir  tabletlerinin 4 
haftadan küçük veya 3 kg'dan hafif olan çocuklarda kullanımı henüz araştırılmamıştır.  
 Çocukların planlanan doktor randevularına gitmesi gerekmektedir  (daha fazla bilgi için bkz. 
bölüm 3. Ç ocuklar ve ergenler).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  TİVİCAY’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TİVİCAY yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  TİVİCAY günde iki kez alındığında, 
doktorunuz yemeklerle birlikte almanızı tavsiye edebilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3  Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız ; 
TİVİCAY kullanmanın fayda ve riskleri hakkında doktorunuzla konuşunuz .  
 
Hamile kalma anında veya hamileliğin ilk altı haftasında TİVİCAY kullanmak, omuriliğin 
gelişim bozukluğu (spina bifida) gibi nöral tüp defekti adı verilen doğum kusurlarına neden 
olabilir.  
 TİVİCAY kullanırken hamile kalma ihtimaliniz varsa, doktorunuzla konuşunuz  ve prezervatif  
(kondom)  veya  doğum kontrol  hapı gibi bir doğum kontrol yöntemine ihtiyaç olup olmadığını 
tartışın ız. 
 
Hamile kalırsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
tedavinizi yeniden değerlendirecektir. Doktorunuza danışmadan TİVİCAY kullanmayı 
bırakmayınız , çünkü bu size veya bebeğinize zarar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme önerilmemektedir çünkü HIV enfeksiyonu anne sütü 
yoluyla bebeğe geçebilir.   Tivicay'in içeriğindeki bileşenlerin küçük bir miktarı anne sütünüze geçebilir . 
 Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi düşünüyorsanız bu durumu bir an önce  doktorunuzla 
görüşünüz . 
 
Araç ve makine kullanımı   
TİVİCAY sizi sersemletebilir ve dikkat dağınıklığına neden olacak başka yan etkilere yol açabilir.  
• Etkilenmediğinizden emin olmadıkça araç ve makine  kullanmayınız.  
 
TİVİCAY’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Siz (veya çocuğunuz) başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya almayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte TİVİCAY kullanmayınız:  
• Kronik bir sinir sistemi hastalığı olan Multipl skleroz (MS) tedavisi için kullanılan fampridin (dalfampridin olarak da bilinir)  
 
Bazı ilaçlar TİVİCAY’in çalışmasını etkileyebilir veya yan etki görülmesi olasılığını arttırabilir. TİVİCAY de bazı ilaçların çalışmasını etkileyebilir.  
Eğer aşağıdaki listede yer alan ilaçlardan herhangi birini siz alıyorsanız ya da çocuğunuz 
alıyorsa doktorunuza söyleyiniz:  
 4  • Diyabet (Şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan metformin  
• Hazımsızlık ve mide yanmasının tedavi edilmesi için kullanılan ve anti asitler olarak 
adlandırılan bir ilaç grubu. TİVİCAY almadan önceki 6 saat içinde veya TİVİCAY aldıktan 
sonraki en az 2 saatlik dönemde ant iasit almayınız  (bkz. B ölüm 3) . 
• Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri ve multivitaminler . TİVİCAY almadan önceki 6 saat 
içinde veya TİVİCAY aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde  kalsiyum  takviyesi, demir 
takviyesi ya da multivitamin  almayınız  (bkz. Bölüm  3). 
• HIV enfeksiyonu tedavisi için kullanılan etravirin, efavirenz, fosamprenavir/ritonavir, nevirapin veya  tipranavir/ritonavir  
• Tüberküloz (verem) veya diğer bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için kullanılan rifampisin  
• Epilepsi (sara hastalığı) tedavisi için kullanılan fenitoin ve  fenobarbital  
• Epilepsi (sara hastalığı) ve bipolar bozukluk (ruh halinde aşırı değişiklikler) tedavisi için kullanılan okskarbamazepin ve  karbamazepin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan bir bitkisel preparat olan Sarı Kantaron (St. John’s wort (Hypericum  perforatum) ) 
 
Eğer bunlardan herhangi birini siz alıyorsanız ya da çocuğunuz alıyorsa  doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz dozunuzu ayarlamaya ya da fazladan kontrollere ihtiyacınız olduğuna karar verebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. 
 
3. TİVİCAY nasıl  kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:   
TİVİCAY’i her zaman doktorunuzun size belirttiği dozda alınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Yetişkinler  
• Normal yetişkin  dozu günde bir kere 30 mg ’dır (altı tane 5 mg 
dağılabilir  tablet olarak alınır) .  
• Eğer belirli bazı ilaçları alıyorsanız, doz günde iki kere 30 mg’dır (altı tane 5 mg dağılabilir  
tablet olarak alınır) . 
• TİVİCAY’e benzer diğer ilaçlara dirençli olan, HIV enfeksiyonlu kişiler için önerilen TİVİCAY dozu günde iki kere 30 mg’dır (altı tane 5 mg 
dağılabilir  tablet olarak alınır).  
 
Doktorunuz sizin için doğru TİVİCAY dozuna karar verecektir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
• Çocuklar büyüdükçe ve kilo aldıkça çocukların TİVİCAY dozunun ayarlanması gerek mektedir.  
Dolayısıyla çocukların planlanan doktor randevularına gitmesi önemlidir. 
• En az 20 kg  ağırlığında  olan çocuklar ve ergenler, günde bir kez 30 mg veya günde iki kez 
15 mg olan yetişkin dozunu alabilir. Doktorunuz, TİVİCAY ’ı nasıl almanız gerektiğine 
karar verecektir.  
• E n  a z 4  ha f t a l ı k  ve  3 i l a  2 0  k g arasındaki olan çocuklar için , doktorunuz çocuğunuzun 
kilosuna ve yaşına bağlı olarak doğru TİVİCAY dozuna karar verecektir.  
• Tabletler bü tün olarak yutuluyorsa boğulma riskinin azaltılması için çocuklar tek seferde 
birden fazla tablet yutmamalıdır . 
• TİVİCAY ’a benzer diğer ilaçlara dirençli  olan HIV enfeksiyonlu  çocuklar ve ergenler 
TİVİCAY  kullanmamalıdır . 5   
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• Dağılabilir  tabletler içme suyunda çözülebilir veya içme suyuyla bütün yutulabilir. 
Çözüldüğünde su miktarı reçete edilen tabletlerin sayısına bağlı olacaktır. Tabletler yutulmadan 
önce tamamen çözülmelidir. Bu ambalajda verilen dozaj kabı ve oral enjektör kullanılarak 
tabletlerin nasıl çözüleceği  ve uygulanacağı hakkında ayrı uygulama talimatlarına bakınız . 
• Tabletleri çiğnemeyiniz, kesmeyiniz veya ezmeyiniz.  
TİVİCAY yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. TİVİCAY günde iki kez alındığında, doktorunuz yemeklerle birlikte almanızı tavsiye edebilir.  TİVİCAY  ayrıca film kaplı tabletler olarak da  sunulmaktadır . Film kaplı tabletler ve dağılabilir  
tabletler aynı değildir.  Önce doktorunuzla konuşmadan film kaplı tabletler ve dağılabilir  tabletler 
arasında geçiş yapmayın ız. 
 Adım adım uygulama talimat ları 
İlaç dozu uygulamadan önce bu Kullanma Talimatını okuyunuz. 
Adımları takip ediniz, tablet yutamayan bir bebeğe veya çocuğa doz hazırlar ve verirken temiz 
içme suyu kullanınız. Önemli bilgi  
Bu ilacı daima aynen doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz doktorunuza 
sorunuz.  
Tabletleri çiğnemeyiniz, kesmeyiniz veya ezmeyiniz. 
İlacın bir dozunu vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz veriniz. Ancak sıradaki dozunuzu 4 saat içinde uygulamanız gerekiyorsa, unuttuğunuz dozu atlayınız ve sıradaki dozunuzu olağan saatinde alınız. Daha sonra tedavinize önceki gibi devam ediniz. Aynı saatte 2 doz vermeyiniz ve doktorunuzun reçete ettiğinden fazla doz kullanmayınız. 
Fazla ilaç verirseniz, derhal acil servise başvurunuz.  
Çocuğunuz tabletleri yutabiliyorsa ve tablet kullanmayı tercih ediyorsa aşağıdaki adımları atlayabilirsiniz.  
 
Şişe Ölçek kabı  
Piston  
Ağızdan kullanım enjektörü 
(Oral enjektör)  Uç 6   
 
• 60 tablet içeren bir şişe.  
• Doz kiti:  
– Ölçek kabı : ilacı çocuklar için hazırlamak ve çocuklara vermek için bunu 
kullanınız. 
– Ağızdan kullanım enjektörü: ilacı bebeklere vermek için bunu kullanınız. 
 
 
• Temiz içme suyu.  
 
 
 
• Ölçek kabına temiz içme suyu doldurunuz. 
Yukarıdaki Su Hacmi Kılavuzu, reçete edilen doz için gereken su miktarını göstermektedir.  
Yalnızca içme suyu kullanınız.  
Dozu hazırlamak için başka hiçbir içecek veya yiyecek kullanmayınız . 
 
       
Su Hacmi Kılavuzu  
Tablet 
sayısı  
Su  
hacmi  İlacın hazırlanması  Ambalajınızın içeriği:  
Ayrıca şunlar gerekecektir:  
1. Su doldurunuz  7   
 
• Reçete edilen sayıda tableti suya ekleyiniz.  
• Tablet(ler)in çözülmesi  için ölçek kabını 1- 2 dakika nazikçe döndürünüz. İlaç bulutlu bir 
görünüm alacaktır. İlacı dökmemeye dikkat ediniz. 
• İlacın hazır olup olmadığını kontrol ediniz. Tabletlerden geriye kalan herhangi bir topak varsa 
bunlar kaybolana kadar ilacı döndürünüz.  
İlacın bir kısmını dökerseniz, döktüğünüz ilacı temizleyiniz. 
Hazırladığınız ilacın geri kalanını çöpe atınız ve yeni bir doz hazırlayınız.  
 İlaç dozunu hazırladıktan sonraki 30 dakika içinde vermeniz gerekmektedir. 30 dakikadan 
uzun süre olduysa dozu yıkayarak temizleyiniz ve yeni bir doz hazırlayınız.  
 
 
 
 
• Çocuğun dik durduğundan emin olunuz. Hazırladığınız ilacı çocuğa veriniz.  
• Ölçek kabına 5 mL içme suyu ekleyerek döndürünüz ve bu suyun tümünü çocuğa veriniz.  
1-2 dakika 
döndürünüz  
İlacın çocuğa verilmesi  İlacın verilmesi  2. İlacı hazırlayınız  
3. İlacı veriniz  8  • Geriye kalan ilaç varsa bu adımı tekrarlayarak, çocuğun dozun tamamını almasını sağlayınız. 
 
• Oral e njektörün ucunu hazırladığınız ilacın içine yerleştirerek ve pistonu yukarı çekerek, ilacın 
tümünü oral enjektöre çekiniz.  
• Oral enjektörün ucunu bebeğin yanağının içine yerleştiriniz. Pistonu nazikçe aşağı iterek dozu 
yavaşça uygulayınız.  
• Ölçek kabına 5 mL içme suyu ekleyiniz ve kabı döndürünüz. Kalan ilacı oral enjektöre çekerek 
suyun tümünü bebeğe veriniz. 
• Geriye kalan ilaç varsa bu adımı tekrarlayarak, bebeğin dozun tamamını almasını sağlayınız. 
İlacın yutulması için bir süre bekleyiniz.  
 
 
 
 
• Ölçek kabını suyla yıkayınız. 
• Pistonu oral enjektörden çıkarınız ve oral enjektörün parçalarını ayrı ayrı suyla yıkayınız. Oral 
enjektörü birleştirmeden ve saklamadan önce parçaların tamamen kurumasını bekleyiniz. 
• Sıradaki dozu hazırlamadan önce, kullanılan tüm parçaların temizlenmesi gerekmektedir.  
 
İlacın bebeğe verilmesi  
Temizlik  
4. Doz uygulama eşyalarını 
temizleyiniz  9   
Tabletleri şişesinde saklayınız. Şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişede tabletlerin kuru kalmasını saklayan bir nem çekici paketi bulunmaktadır. Nem çekiciyi 
yemeyiniz. Nem çekiciyi  şişeden çıkarmayınız . 
Tüm ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
 
Şişedeki tüm tabletler alındıktan sonra veya tabletlere ihtiyaç kalmadığında, şişeyi, ölçek kabını 
ve oral enjektörü çöpe atınız. Bunları yerel evsel atık yönergelerine göre imha ediniz.  
Yeni ambalajınızda yeni bir ölçek kabı ve oral enjektör tedarik edilecektir.  
Antiasit ilaçlar  
Hazımsızlık ve mide yanmasını tedavi etmek için kullanılan antiasitler, TİVİCAY'in 
vücudunuz tarafından emilmesini durdurabilir ve daha az etkili hale getirebilir. 
TİVİCAY almadan önceki 6 saat içinde veya aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde ant iasit 
almayınız.  
Ranitidin ve omeprazol gibi diğer asit düşürücü ilaçlar TİVİCAY ile aynı anda alınabilir. 
TİVİCAY ile birlikte asit düşürücü ilaçlar alma konusunda daha fazla tavsiye için doktorunuzla konuşunuz.  Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya multivitaminler  
Kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya multivitaminler TİVİCAY'in vücudunuz 
tarafından emilmesini durdurabilir ve daha az etkili hale getirebilir. TİVİCAY almadan önceki 6 saat içinde veya aldıktan sonraki en az 2 saatlik dönemde 
kalsiyum takviyesi, demir takviyesi veya multivitamin almayınız. TİVİCAY ile birlikte kalsiyum takviyeleri, demir takviyeleri veya multivitaminler alma 
konusunda daha fazla tavsiye için doktorunuzla konuşunuz. 
 
Değişik yaş  grupları:   
 
• Yaşlılarda  kullanımı:   
Altmış beş  yaş ve üzerindeyseniz TİVİCAY’in kullanımı ile ilgili mevcut verilerin sınırlı 
olmasıyla birlikte daha genç yetişkin hastalara göre farklı bir doza gereksinim duyacağınıza 
dair bir kanıt yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:   
 
• Böbrek  yetmez liği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
• Karaciğer yetmez liği:  
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa dozaj ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa dolutegravir kullanırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer TİVİCAY’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
İmhayla ilgili bilgi  Saklamayla ilgili bilgi  10  Kullanmanız gerekenden daha fazla TİVİCAY kullandıysanız   
Eğer siz veya çocuğunuz çok fazla TİVİCAY tableti aldıysanız, doktorunuzla veya eczacınızla 
iletişime geçiniz.  Eğer mümkünse onlara TİVİCAY ambalajını gösteriniz.  
TİVİCAY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer TİVİCAY almayı unutursanız,  
Eğer siz veya çocuğunuz dozunuzu almayı unuttuysanız , hatırladığınız anda alınız. Eğer bir 
sonraki doza 4 saat varsa, unuttuğunuz  dozu almayınız  ve bir sonraki dozu her zamanki vaktinde 
alınız. Sonrasında tedaviye önceden olduğu gibi devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TİVİCAY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
TİVİCAY’i doktorunuzun belirttiği süre boyunca kullanınız. Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınızı doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi TİVİCAY’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TİVİCAY’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar   
Bunlar TİVİCAY kullanan kişilerde yaygın değildir. Belirtiler aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Deri döküntüsü 
• Yüksek vücut sıcaklığı  (ateş)  
• Enerji yokluğu (yorgunluk)  
• Nefes alma güçlüğüne yol açan, kimi zaman yüzde ve ağızda şişme  (anjiyödem)  
• Kas veya eklem ağrıları  
• Mümkün olan en kısa sürede doktorunuza görününüz . Doktorunuz karaciğeriniz, 
böbrekleriniz veya kanınız üzerinde testler yaptırmanızı isteyebilir ve size TİVİCAY’i 
bırakmanızı  söyleyebilir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin TİVİCAY’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir  
 11  Çok yaygın   
• Baş ağrısı  
• İshal  (diyare)  
• Mide  bulantısı  
 
Yaygın   
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı (prurit) 
• Kusma  
• Üst karın ağrısı  
• Mide ağrısı (abdominal  ağrı) 
• Mide (abdominal)  rahatsızlığı 
• Uykusuzluk 
• Sersemlik  
• Anormal  rüyalar  
• Kilo artışı 
• Depresyon (derin üzüntü ve değersiz hissetme  durumu)  
• Şiddetli endişe  (anksiyete)  
• Enerji yokluğu (yorgunluk)  
• Gaz çıkarma (flatulans)  
• Karaciğer enzim düzeylerinde  artış  
• Kaslarda üretilen enzim düzeylerinde artış (kreatin  fosfokinaz)  
 
Yaygın olmayan   
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Bağışıklık sistemi güçlü hale geldiğinde gelişebilen bir iltihabi (enflamatuvar) durum (immün 
rekonstitüsyon sendromu veya “IRIS”)  
• Alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) (daha ayrıntılı bilgi için bu bölümün başına bakınız)  
• İntihara  teşebbüs* 
• İntihar  düşüncesi* 
• Panik atak  
• Eklem  ağrısı  
• Kas ağrısı  
* Özellikle depresyon ya da psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda  
 
Seyrek   
• Karaciğer yetmezliği (belirtileri deride ve gözün beyaz kısmında sarılık veya idrar renginin 
koyulaşması  olabilir)  
• Bir tür karaciğer fonksiyon göstergesi olan bilirubin seviyesinin kanda yükselmesi  
• Kanınızdaki bilirubin (bir karaciğer fonksiyonu testi) düzeyinde artış  
• İntihar (özellikle depresyon ya da ruhsal sağlık sorunları geçmişi olan hastalarda)  
 
Eğer herhangi bir ruhsal sağlık sorunu yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz  (ayrıca 
yukarıdaki diğer ruhsal sağlık sorunlarına bakınız). 
 
Enfeksiyonlar ve iltihap  belirtileri   
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) olan kişilerin bağışıklık sistemleri zayıftır ve bu kişiler ciddi enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar) geçirme olasılıkları daha yüksektir. Bu tür enfeksiyonlar 12  sessiz olabilir ve tedaviden önce zayıf bağışıklık sisteminde tespit edilemeyebilir. Tedaviye 
başladıklarında bağışıklık sistemi güçlenir ve vücut enfeksiyonlara karşı savaşmaya başlar.  
Belirtiler ateş ve aşağıdakileri kapsayabilir:  
• Baş ağrısı  
• Karın  ağrısı  
• Nefes alma güçlüğü  
 
Seyrek olarak, bağışıklık sistemi güçlenir ve sağlıklı vücut dokularına saldırabilir (otoimmün 
hastalıklar). Otoimmün hastalıklara ilişkin belirtiler, HIV enfeksiyonu tedavisi almaya başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir. Belirtiler aşağıdakileri kapsayabilir: 
• Çarpıntı (hızlı veya düzensiz kalp atışı) veya  titreme  
• Hiperaktivite (yerinde duramama ve aşırı  hareketlilik)  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve gövdeye ilerleyen güçsüzlük 
 
Enfeksiyon veya iltihap belirtilerinden herhangi birini veya yukarıda belirtilmiş olan 
belirtilerden birini kendinizde ya da çocuğunuzda fark ederseniz:  
→ Hemen doktorunuz söyleyiniz. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksiyon için başka 
ilaçlar almayınız.  
 
Eklem ağrısı, eklem katılığı ve kemiklerinizle ilgili problemler   
HIV için kombinasyon tedavisi kullanan bazı kişiler osteonekroz olarak adlandırılan bir tıbbi 
durum geliştirebilir. Bu durumda kemik dokusunun bir kısmı, kemiğe giden kanın azalması 
nedeniyle ölür. Aşağıdaki durumlarda bunun görülme olasılığı artar:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi  görüyorsanız , 
• Kortikosteroidler olarak adlandırılan iltihap giderici ilaçları da  alıyorsanız , 
• Alkol  kullanıyorsanız , 
• Bağışıklık  sisteminiz çok zayıfsa , 
• Aşırı  kiloluysanız . 
 
Osteonekroz (kemiğe kan akışındaki kayıp nedeniyle kemik dokusunun ölümü) işaretleri 
aşağıdakileri  kapsamaktadır:   
• Eklemlerde  katılık  
• Sızlamalar ve ağrılar (özellikle kalça, diz veya omuzlarda)  
• Hareket  güçlüğü 
 
Vücut a ğırlığı , kan lipidi  (yağ)  ve kan şekeri  
HIV tedavisi sırasında vücut ağırlığı  ile kan lipitleri (yağ)  ve kan şekeri seviyelerinde bir artış 
olabilir. Bunun sebebi kısmen düzelen sağlık ve yaşam tarzı na bağlıdır  ve sebep  bazen HIV 
ilaçlarıdır. Doktorunuz bu değişiklikler için testler  yapacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 13  5. TİVİCAY’in saklanması   
 
TİVİCAY’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Şişenin ağzını sıkıca kapalı bırakınız. 
Nem çekiciyi çıkarmayınız. Nem çekiciyi yutmayınız. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız.  
 
Şişedeki ve ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİVİCAY’i kullanmayınız . 
 
İlaç atıklarını atık su veya ev atığı ile birlikte  çöpe  atmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  sahibi : GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli/İstanbul 
 
Üretim yeri : Glaxo Operations UK Ltd., Hertfordshire, Ware, Birleşik Krallık  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmı ştır. 