 
 KULLANMA TALİMATI 
 XIGDUO
® XR 5 mg/1000 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  5 mg dapagliflozin (6.15 mg dapagliflozin propanediol 
olarak) ve 1000 mg metform in hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz PH302, la ktoz anhidr (sığır sütünden el de 
edilmektedir), krospovidon, silikon dioksit, magnezyum stearat,  karboksimetilselüloz 
sodyum, hipromelloz 2208, polivinil alkol-kısmi hidrolize, tita nyum dioksit (E171), polietilen 
glikol 3350 (E1521), talk (E553b), k ırmızı demir oksit (E172)  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. XIGDUO XR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XIGDUO XR’yi
 kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler 
3. XIGDUO XR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. XIGDUO XR’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. XIGDUO XR nedir ve ne için kullanılır?  
 XIGDUO XR
 bir yüzünde “1071” ve “5/1000” baskısı bulunan, diğer yüzü bask ısız, 
pembe ila koyu pembe renkli, dışbükey, oval şekilde film kaplı tablettir. XIGDUO XR 
56 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 XIGDUO XR film kaplı tablet etkin madde olarak 5 mg dapaglifloz in ve 1000 mg 
metformin hidroklorür içerir. XI GDUO XR oral kan şekerini düşür ücü ilaç 
kombinasyonları olarak adlandırı lan bir ilaç grubuna dahildir.  
 XIGDUO XR, “tip 2 diyabet” olarak adlandırılan bir tür şeker ha stalığının tedavisinde 
yetişkinlerde kullanılır. XIGDUO X R, tek başına dapagliflozin v eya tek başına 
metforminin kanınızdaki şeker miktarını kontrol altında tutamam ası durumunda, diyet 
ve egzersizle birlikte kan şek erinizi düşürmek için kullanılır.   
  XIGDUO XR tip 1 diyabeti (vücudun insülin üretemediği bir tür ş eker hastalığı) olan 
hastalarda kullanılmaz. 
 XIGDUO XR diyabetik ketoasidozu (k anda veya idrarda ketonların düzeyinde artış) 
olan kişilerde  kullanılmaz. 
 
2. XIGDUO XR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 XIGDUO XR’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer: 
 Dapagliflozine, metformine veya bu ilacın bileşiminde bulunan y ardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa. XIGDUO XR’nin içeriğinde  bulunan yardımcı 
maddelerin listesi için bu Kullanma Talimatı’nın “Yardımcı Madd eler” bölümüne bakınız. 
XIGDUO XR’ye karşı gelişen ciddi alerjik reaksiyonun belirtiler i şunları içerebilir: 
 deri döküntüsü,  
 derinizde kabarık kırmızı  lekeler (kurdeşen), 
 yüzde, dudaklarda, dilde ve boğ azda solunum veya yutma güçlüğün e yol açabilecek 
şişlik. 
 Daha önce bir diyabeti k koma yaşadıysanız, 
 Kontrolsüz diyabetiniz varsa, örneğin ciddi hiperglisemi (kan ş ekeri yüksekliği), bulantı, 
kusma, diyare, hızlı kilo kaybı, laktik asidoz (bkz. aşağıda “l aktik asidoz riski”) veya 
ketoasidoz. Ketoasidoz, diyabeti k komaya neden olabilen “keton cisimlerinin” kanda 
birikmesi durumudur. Belirtileri; Karın ağrısı, hızlı ve derin nefes alma, uykulu olma veya 
nefesin sıradışı olarak meyve msi bir şekilde kokmasıdır.  
 Daha önce bir kalp krizi geçirdiyseniz ya da kalp yetmezliğiniz  veya kan dolaşımınızla 
ilgili ciddi problemleriniz veya  nefes problemleriniz varsa. 
 Ciddi azalmış böbrek fonksiyonu,  
 Metabolik asidoz veya diyabetik ketoasidoz (kanda veya idrarda ketonların düzeyinde 
artış) adı verilen bir durum sizde varsa. Belirtiler, hızlı kil o kaybı, kendini hasta hissetme 
ya da hasta olma, karın ağrısı, hızlı ve derin nefes alma, uyku  hali, n efesinizde tatlı bir 
koku, ağızda tatlı ya da metalik bi r tat ya da idrar ya da terd e farklı bir kokuyu içerir. 
 Ciddi enfeksiyonunuz varsa,  
 Vücudunuzdan çok sıvı kaybı olmu şsa (dehidratasyon), örneğin uz un süren veya ciddi 
diyare ya da üst üste bir kaç kez kustuysanız,  
 Karaciğeriniz ile ilgili  problemleriniz varsa,  
 Hergün veya zaman zaman yüksek miktarda alkol alıyorsanız, (bkz . XIGDUO XR’nin 
yiyecek ve içecek ile kullanılması)   Sizde bu belirtilerden herhangi biri varsa, XIGDUO XR kullanmay ı durdurunuz ve derhal 
doktorunuzla görüşünüz ya da size en yakın hastanenin acil serv isine başvurunuz. 
 
XIGDUO XR’yi aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
 Eğer “laktik asidoz” yaşarsanız : bu ilaçtaki etkin maddelerden biri olan metformin, laktik 
asidoz (kanda laktik asit artı şı) adı verilen ölüme de yol açab ilen nadir ancak ciddi bir yan 
etkiye neden olabilir. Belirtiler, kendini çok hasta hissetme y a  d a  h a s t a  o l m a ,  k u s m a ,  
karın ağrısı, kas krampları, ş iddetli yorgunluk, nefes alma güç lüğünü veya vücut sıcaklığı 
ve kalp atışının azalmasını içerir. Laktik asidoz acil bir tıbb i durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Eğer sizde bu durum oluşursa, laktik asidoz  komaya neden olabildiği 
için acil hastane tedavisine ihtiyacınız olabilir. Derhal bu il acı almayı kesin ve bir doktor  
 ile temas kurun ya da derhal en yakın hastaneye gidin (bkz. böl üm 4). İlaç ambalajını 
yanınıza alın. 
 Laktik asidoz gelişme riski; kont rol edilemeyen şeker hastalığı , ciddi enfeksiyonlar, uzun 
süre açlık veya alkol alımı, vücudun fazla su kaybı, karaciğer sorunları ve vücudun bir 
bölümünde oksijenin azaldığı rahats ızlıklar (örn. ani ağır kalp  rahatsızlığı gibi) ile birlikte 
artabilir. 
 Eğer “tip 1 diyabetiniz” varsa – bu tip genellikle gençken başl ar ve vücudunuz insülin 
üretmez.  
 Eğer hızlı kilo kaybı, kendini hasta hissetme ya da hasta olma,  karın ağrısı, aşırı susama, 
hızlı ve derin nefes alma, konfüzyon, alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik, nefesinizde 
tatlı bir koku, ağızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terde farklı bir koku 
yaşarsanız bir doktor ile temas kurun ya da derhal en yakın has taneye gidin. Bu 
semptomlar “diyabetik ketoasidoz”u n bir belirtisi olabilir (tes tlerde ortaya çıkan idrar ya 
da kanınızda artmış “keton cisimcikleri” nedeniyle diyabette ya şayabileceğiniz bir 
problem). Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyo n (çok fazla vücut sıvısı 
kaybı), insülin dozunda ani azalmalar ya da büyük cerrahi ya da  ciddi hastalıklara bağlı 
olarak daha fazla in sülin gerekmesi durumlarında diyabetik keto asidoz gelişme riski artar.             
 XIGDUO XR ile tedaviniz sıras ında, doktorunuz böbrek fonksiyonl arınızı yılda en az bir 
kez veya eğer yaşlı ve/veya kö tüleşen böbrek fonksiyonunuz vars a daha sık kontrol 
edecektir.  
 Eğer kanınızda sizi dehidrate hale getirebilecek (çok fazla vüc ut sıvısı kaybı) çok yüksek 
düzeyde glukoz varsa. Dehidratas yonun muhtemel bel irtileri 4. b ölüm başında verilmiştir. 
Bu belirtilerden herhangi biri vars a bu ilacı almadan önce dokt orunuza söyleyin. 
 Eğer tansiyon düşürücü ilaç (an ti-hipertansif) kullanıyorsanız ve düşük kan basıncı 
(hipotansiyon) öykünüz varsa. Daha  detaylı bilgi, aşağıda “Diğe r ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” başlığı altında verilmektedir.   
 Eğer ciddi kalp hastalığı öykünüz varsa ya da daha önce inme ge çirdiyseniz. 
 Eğer sık üriner sistem enfek siyonunuz (idrar yolu iltihabı) olu yorsa. Bu ilaç üriner sistem 
enfeksiyonlarına neden olabilir  ve doktorunuz sizi daha yakında n takip etmek isteyebilir. 
Ciddi enfeksiyon gelişirse doktorunu z tedavinizi geçici olarak değiştirmeyi düşünebilir.  
 Eğer 75 yaş üzerinde iseniz bu ilacı almaya başlamamalısınız. B unun nedeni bazı yan 
etkilere daha yatkı n olabilmenizdir. 
 XIGDUO XR ile aynı tedavi grubunda  başka bir ürün için yürütülm ekte olan uzun süreli 
klinik çalışmalarda, bir organın  tamamının veya bir kısmının vü cutdan kesilerek 
uzaklaştırılmasında (esas olarak ayak baş parmağı) bir artış gö zlenmiştir. Bunun bir sınıf 
etkisi oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli h astalar için olduğu gibi, 
ayaklarınızı düzenli olarak kont rol etmeniz önemlidir ve doktor unuz tarafından hastalara 
rutin önleyici ayak bakımı konusunda  bilgi verilmesi gerekmekte dir. 
 Diyabet için "pioglitazon" içeren   başka bir ilaç kullanıyorsan ız, bu ilacı kullanmaya 
başlamamalısınız. 
 Kanınızda bulunan kırmızı kan hücrelerinin miktarında kan testi nde görülür bir artış 
varsa, 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  XIGDUO XR’nin yiye cek ve içecek ile kullanılması:  
Laktik asidoz riskini artırabileceğinden XIGDUO XR
 kullanırken çok sık alkol almaktan veya 
kısa sürede fazla miktarda a lkol tüketmekten kaçınınız.   
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebeyseniz ya da emziriyorsanız, gebe olabileceğiniz düşünüyors anız ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışın. Gebe 
kalırsanız, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde (son al tı ay) önerilmediği için bu ilacı 
almayı bırakmalısınız. Gebe iken kan şekerinizi kontrol etmenin  en iyi yolu hakkında 
doktorunuzla konuşun.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ısınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız ya da emzirmek istiyorsanız bu ilacı almadan önc e doktorunuzla konuşun. 
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmamalısınız. Bu ilacın insan sütü ne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. 
 Araç ve makine kullanımı Bu ilacın, araba sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde etk isi yoktur ya da önemsizdir. 
İnsülin veya bir "sülfonilüre" ilacı gibi kanınızdaki şeker mik tarını düşüren başka ilaçlarla 
birlikte kullanılması, çok düşük kan şekeri düzeylerine (hipogl isemi) neden olabilir; 
güçsüzlük, baş dönmesi, terleme artışı, hızlı kalp atımı, görme  değişikliği veya konsantrasyon 
güçlüğüne yol açabilir ve araba sürme ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. Bu 
semptomları hissetmeye başlarsanı z araba sürmeyin veya makine k ullanmayın. 
 XIGDUO XR’nin içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
XIGDUO XR tabletler laktoz anhidr (bir çeşit şeker) ihtiva eder . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karsı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  XIGDUO XR tabletler karboksime tilselüloz sodyum (3,75 mg sodyum a tekabül eden) ihtiva 
eder. Bu durum kontrollü sodyum diyeti nde olan hastalar için gö z önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı XIGDUO XR başka ilaçların etki gösterme şeklini etkileyebilir v e başka ilaçlar XIGDUO 
XR’nin etki gösterme şeklini etkileyebilir. Özellikle, aşağıdak i etkin maddelerden herhangi 
birini içeren bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacın ıza bildirmelisiniz: 
 
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüre tikler - böbreklerinizin ürettiği  idrar miktarını artırmak için 
kullanılan ilaçlar).  Doktorunuz sizden bu ilacı almayı kesmenizi isteyebilir. 
Vücudunuzdan çok fazla sıvı kaybe tmenin olası belirtileri, bölü m 4 'Olası yan etkiler'de 
listelenmiştir. 
 İnsülin ya da "sülfonilüre" ilacı gibi kanınızdaki şeker miktar ını düşüren başka ilaçlar 
kullanıyorsanız. Doktorunuz, sizi çok düşük kan şekeri düzeyler inden (hipoglisemi) 
korumak için bu diğer ilaçların dozunu azaltmayı isteyebilir. 
 Eğer mide problemlerini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç ( simetidin) kullanıyorsanız. 
 Astımı tedavi etmek için kullan ılan bronkodilatörl eri (beta-2 a gonistler) kullanıyorsanız.  
  Rifampisin (tüberkülozun -verem gibi enfeksiyonların- tedavisin de veya önlenmesinde 
kullanılan bir a ntibiyotik), 
 Astım ve eklem iltihabı gibi hastalıkların tedavisi için kortik ostereoid kullanıyorsanız. 
 Ağrı ve enfeksiyon tedavisi içi n kullanılan ilaçlar (NSAİİ ve C OX-2 inhibitörleri, 
ibuprofen ve selekoksibin gibi), 
 Yüksek kan basıncı tedavisi (tan siyon) için ilaç kullanıyorsanı z (ACE inhibitörleri ve 
anjinotensin II reseptör antagonistleri)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  XIGDUO XR nasıl kullanılır? 
 XIGDUO XR’yi daima doktorunuzun si ze söylediği şekilde alınız.  
 Doktorunuzla konuşmadan XIGDUO XR dozunuzu değiştirmeyiniz.   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Önerilen doz, günde bir kez alınan bir tablettir. 
 Vücudunuz ateş, travma (trafik ka zası gibi), enfeksiyon veya am eliyat gibi durumlar 
nedeniyle stres altında kaldı ğında ihtiyaç duyduğunuz şeker ila cı miktarı değişebilir. Bu 
durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söy leyiniz ve doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz.  
 Bazen dışkınızda XIGDUO XR tabletlere benzeyen yumuşak bir kütl e görebilirsiniz. 
 XIGDUO XR kullandığınız sürece si ze verilen diyete ve egzersiz programına uyunuz.  
 XIGDUO XR tedavisine başlamadan önce ve tedaviniz süresince dok torunuz size belirli 
kan testlerini yapabilir.  
 Doktorunuz şeker hastalığınızı dü zenli kan testleri ile kontrol  edecektir; kan şekeri 
düzeyiniz ve A1C değeriniz (şeker hastalığı ile ilgili bir kan testi) bu testle re dahildir.  
 Doktorunuzun düşük kan şekerinin (hipoglisemi) tedavisi ile ilg ili talimatlarını takip 
ediniz. Eğer düşük kan şekeri si zde sorun oluşturuyorsa doktoru nuza bildiriniz. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 XIGDUO XR ağızdan alınır. XIGDUO XR ’yi mide rahatsızlığı riskin i azaltmak için 
günde bir kez yemeklerle birlikte alınız. Sizin için en iyi ola n günün saati hakkında 
doktorunuzla konuşunuz.  
 XIGDUO XR’yi bütün halde yutunuz. XIGDUO XR’yi ezmeyiniz, bölme yiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
 Eğer XIGDUO XR’ ı
n etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: XIGDUO XR’nin çocuklarda ve 18 ya ş altı ergenlerde kullanılması  önerilmemektedir. 
XIGDUO XR’nin bu yaş grubunda etkili ve güvenli olup olmadığı b ilinmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı: XIGDUO XR'nin yaşlılar üzerinde kullanımı, yeterli veri olmadığ ı ve yan etki görülme riski 
yüksek olduğundan önerilmemektedir.    
  
Özel kullanım durumları: Böbrek yetmezliği: XIGDUO XR orta ila ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastala rda kullanılmamalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği: XIGDUO XR karaciğer yetmezliği ol an hastalarda kullanılmamalıdı r. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla XIGDUO XR kullandıysanız: XIGDUO XR’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Eğer ihtiyacınızdan daha fazla XIGDUO XR tablet aldıysanız, lak tik asidoz görülebilir. 
Laktik asidoz; çok hasta hissetme, kusma, karın ağrısı, kas kra mpları, ağır yorgunluk veya 
nefes darlığı gibi belirtiler içerir. Laktik asidoz komaya nede n olabileceğinden acil hastane 
tedavisine ihtiyacınız olabilir. Bu durumda ilacı derhal  bırak ın ve hemen bir doktora veya en 
yakın hastaneye başvurun. İl aç paketini yanınıza alın. 
 
XIGDUO XR’yi kulla nmayı unutursanız: 
Eğer bir doz XIGDUO XR almayı unut ursanız hatırlar hatırlamaz b u dozu alınız. Bununla 
birlikte, eğer bir sonraki dozu alma zamanınız geldiyse, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve bir 
sonraki dozu normal zamanında alınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 XIGDUO XR ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırmanızı  söyleyene kadar XIGDUO XR kullanmaya devam 
ediniz. Bu ilaç kan şekerinizi  kontrol altında tutmanıza yardım cı olmak içindir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, XIGDUO XR’nin içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   XIGDUO XR’nin içeriğindeki etkin maddelerden biri olan metformi n HCl seyrek görülen; 
fakat ciddi bir yan etki olan “laktik asidoza” yol açabilir. Bu  durum kanda laktik asit 
birikmesidir ve ölüme neden olab ilir. Laktik asidoz tıbbi bir a cil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktik asi doz özellikle böbrekleri iyi çalı şmayan hastalarda ortaya 
çıkmaktadır.  Aşağıdaki “laktik asidoza” ilişkin belirtilerden biri olursa, X IGDUO XR’yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz: 
 Kendinizi çok güçsüz veya  yorgun hissediyorsanız, 
 Kas ağrınız varsa,  
 Nefes alıp vermede güçlük çekiyorsanız,  
 Alışılmadık uyku hali varsa veya  her zamankinden daha fazla uyu yorsanız,  
 Mide-karın ağrılarınız, bulan tınız veya kusmanız varsa,  
 Vücut sıcaklığınızda ve kalp atışınızda azalma varsa. 
   
 Aşağıdaki durumlar sizde söz konusu ise XIGDUO XR ile laktik as idoz olma ihtimaliniz 
daha yüksektir: 
 Böbreklerinizle ilgili problemle riniz varsa veya  böbrekleriniz,  enjekte edilen 
boyanın kullanıldığı belirli röntgen testlerinden etkilenmişse.  Böbrekleri gerektiği 
gibi çalışmayan kişiler XIGDUO XR kullanmamalıdır. 
 Karaciğer problemleriniz varsa, 
 Kalp yetmezliği gibi vücüttaki oksijeninin azaldığı durumlar va rsa (kalbin 
vücudun ihtiyacı olan oksijeni taşıyacak kadar kan pompalama gö revini tam olarak 
yerine getirememesi durumu) varsa, 
 Aşırı alkol tüketiyorsanız, 
 Uzun süre aç kaldıysanız, 
 Sıvı kaybınız oluyorsa (vücut s ıvılarından büyük miktarlar kayb ediyorsanız). Eğer 
ateşli hastalığınız varsa, kusuyorsanız veya ishalseniz bu duru m söz konusu 
olabilir. Sıvı kaybı ayrıca hare ketle veya egzersizle birlikte çok terleyip yeterli sıvı 
tüketmediğinizde de olur.  
 Ameliyat olduysanız,  
 Kalp krizi, ağır enfeksiyon veya  inme (felç) g eçirdiyseniz, 
 65 yaş ve üzerindeyseniz ve böbrekle rinizi test ettirmediyseniz .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görü lebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verile r ile tahmin edilememektedir. 
 
XIGDUO XR ile olası diğer yan etkiler şunlardır: 
 
 Sıvı kaybı. XIGDUO XR bazı kişilerde sıvı kaybına neden olabilir (vücut sıv ısı ve tuz 
kaybı).  
 Dehidratasyon belirt ileri şunlardır: 
- çok kuru veya yapışkan ağı z, aşırı susuzluk hissi 
- çok uykulu veya yorgun hissetme - az miktarda idrar yapma ya da idrar yapmama - hızlı kalp atışı.  
 Üriner sistem enfeksiyonu . Yaygın görülür (10 kişiden 1 ’ini etkileyebilir).  
Ciddi üriner sistem enfeksi yonunun belirtileri şunlardır: 
- ateş ve / veya titremeler - idrar yaparken yanma hissi - sırt ya da yan ağrısı Seyrek olmasına rağmen idrarınız da kan görürseniz derhal doktor unuza bildirin. 
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herh angi birini yaşarsanız derhal  en yakın hastaneye 
başvurun:   
 
•  Diyabetik ketoasidoz, yaygın görülen bir yan etki değildir ( 1.000 kişiden 1'ini 
etkileyebilir)   
 Diyabetik ketoasidoz belirtileri  şunlardır (ayrıca bkz. Bölüm 2  XIGDUO XR’yi kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler): - idrar ya da kanınızda artmış " keton cisimleri (idrar ve kanda  normal koşullarda 
bulunmaması gereken madde)" düzeyleri 
- hızlı kilo kaybı - hasta hissetmek veya hasta olmak - karın ağrısı - aşırı susama - hızlı ve derin nefes alma - konfüzyon (sersemlik) - alışılmadık uyku hali veya yorgunluk - nefesinizde tatlı bir koku, ağz ınızda tatlı ya da metalik bir  tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku. 
 
Bu durum kan glukozu düzeyinden bağımsız oluşabilir. Doktorunuz  XIGDUO ile tedavinizi 
geçici veya kalıcı olarak  durdurmaya karar verebilir. 
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız en kıs a zamanda doktorunuzla 
temas kurun:    • Düşük kan şekeri düzeyleri ( hipoglisemi), çok yaygın görülür (10 kişide 1'den fazlasını 
etkileyebilir) – bu ilacı bir sü lfonilüre veya kanınızda şeker miktarını azaltan insülin 
gibi başka ilaçlarla birlikte al dığınızda meyda na gelebilir. 
 Düşük kan şekerinin belirtileri şunlardır:  - titreme, terleme, çok endişeli  hissetme, hızlı kalp atışı his setme 
- açlık hissetme, baş ağrısı, görme değişikliği - duygudurumunuzda bir değişikli k ya da şaşkınlık hissi. 
 Doktorunuz düşük kan şekeri düzeylerini nasıl tedavi edeceğiniz i ve yukarıdaki belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız ne yapacağınızı söyleyecektir. 
 
XIGDUO XR’nin diğer yan  etkileri şunlardır: 
  Çok yaygın  
• Bulantı, kusma 
• Diyare ya da karın ağrısı • İştah kaybı 
  Yaygın  
 Penis veya vajinada genital enfe ksiyon (pamukçuk) (tahriş, kaşı nma, olağandışı 
akıntı veya koku)  
 Sırt ağrısı 
 İdrara daha sık çıkma ve daha sık su içme ihtiyacı 
 Kandaki kolesterol ya da yağ oranın da artış (testlerde gösteril ir) 
 Kanınızdaki kırmızı kan hücreleri nin miktarında değişiklikler ( testlerde gös terilir) 
 Tat değişiklikleri 
 Baş dönmesi 
 Kaşıntı   
 Yaygın olmayan 
 Susama 
 Kabızlık 
 İdrar yaparken rahatsızlık 
 Geceleri idrar yapmak için uykudan uyanma 
 Ağız kuruluğu 
 Kilo kaybı 
 Laboratuar kan testlerinde (kre atinin ya da üre) değişiklikler 
 Böbrek fonksiyonunda azalma 
 Mantar enfeksiyonu 
 
Çok seyrek 
 Kanda B12 vitamini düzeylerinde azalma 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallikler, karaciğer iltiha bı (hepatit) 
 Ciltte kızarma (eritem), kaşınt ı veya kaşıntılı bir döküntü (ür tiker) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da         
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. XIGDUO XR’nin saklanması XIGDUO XR’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Blisterin ve kartonun üzeri nde belirtilen son kullanma tarihinden sonra XIGDUO XR’yi 
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününü ifade etmektedir. 
 
30C altında oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında herhangi bir bozukluk fark eder seniz XIGDUO XR’yi  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti. Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4 34330 Levent-İstanbul   
 Üretim Yeri:   
AstraZeneca Pharmaceuticals LP, Mt.Vernon, Indiana-ABD  
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 