1 
 KULLANMA TAL İMATI 
  
ETOL 200 mg film tablet Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde: Her film tablette 20 0 mg etodolak’a e şdeğer 204 mg etodolak DC 
(%98)  
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz anhidrat (inek sütü kaynakl ı), mikrokristal selüloz PH 
102, kroskarmelloz sodyum, aer osil 200, PVP K30, magnezyum st earat, Opadry OY-9249 
Brown (Hiproksipropil metil selüloz, k ırm ızı demir oksit, polietile n glikol, titanyum 
dioksit)  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
-Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
-Bu ilac ın kullan ımı s
ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
-Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ETOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ETOL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ETOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ETOL’ün saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1. ETOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ETOL; etkin madde olarak 200 mg  etodolak içeren film kapl ı tablettir. Tablet içerisinde inek 
sütünden elde edilen lakt oz anhidrat bulunmaktad ır.  
 ETOL iltihapla olu şan karakterize durumlar ın tedavisinde kullan ılan (steorid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç grubundand ır. 
 
ETOL aşağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Dejeneratif eklem hastal ığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit),  
 Eklem iltihab ı ile görülen romatizmal hastal ık (romatoid artrit),  
 Özellikle omurga eklemlerinde birle şme ve hareket kayb ı ile görülen romatizmal bir 
hastal ık (ankilozan spondilit) 
 Proteinin parçalanmas ındaki bir soruna ba ğlı olarak zaman zaman ani ş
ekilde ortaya 
çıkan, s ıklıkla ayak ba ş parmağındaki iltihapla kendini gösteren, eklemler üzerinde 2 
 ileri derecede a ğrıya, hassasiyete, k ızar ıklığa ve şişkinliğe neden olan eklem iltihab ı 
(akut gut artriti),  
 Akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı,  
 Ameliyat sonras ı görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumu şak doku hasar ı 
(postoperatif a ğrı),  
 Kad ınlarda adet sanc ılar ına bağlı ağrılarda (dismenore) 
 
2. ETOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ETOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer; 
 ETOL’ün herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa, 
 Aspirin veya ETOL’ün dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örne ğin: 
ibuprofen, selekoksib) kar şı şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysan ız (örneğin şiddetli 
deri döküntüsü, kurde şen, nefes alma zorlu ğu, burun bo şluğu içindeki dokuda sapl ı ve 
iyi huylu büyüme (nazal polip), ba ş dönmesi), 
 Daha önceden veya a ğrı kesici ilaçlarla ili şkilendirilmi ş mide-bağırsak kanamas ı veya 
delinmesi şikâyetiniz olduysa, 
 Ciddi kalp, böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar ı sorunlar ı (örneğin; kalp krizi, inme) için 
yüksek riske neden olabilir. Kalp sorunlar ı yaşıyorsan ız, kalp yetmezli ği şikayetiniz 
varsa veya uzun süredir ETOL al ıyorsan ız risk daha yüksek ol abilir. Son zamanlarda 
by-pass kalp ameliyat ı geçirdiyseniz veya yak ında geçireceksiniz, 
 Hamileliğinizin son 3 ay ındaysan ız, 
 Mide veya ba ğırsaklar ınızda ülser veya kanaman ız varsa veya daha önceden 
geçirdiyseniz, 
 18 yaşından küçükseniz. 
 
ETOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
Steroid yap ısında olmayan iltihap gi derici ilaçlar (NSA İİ) ölümcül olabilecek trombotik 
(pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, 
kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı 
risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
ETOL koroner arter “bypa ss” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
Steroid yap ısında olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ) kanama, yara olu şmas ı, mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi  istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu 
istenmeyen etkiler herhangi  bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek 
ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi ol an bu etkiler bak ımından daha yüksek risk 
altındad ır. 
 
Aşağıdaki hastal ıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz dokt orunuza söyleyiniz. 
 Sindirim sisteminde kanama, ülser veya de linme (perforasyon) belirtileri varsa (bu 
durumda ilac ın kullan ımını hemen kesiniz). 
  3 
 Eğer; 
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya emziriyorsan ız, 
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlay ıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç al ıyorsan ız, 
 İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
 Böbrek veya karaci ğer hastal ığı, şeker hastal ığı (diyabet) veya mide veya barsak 
sorunlar ı geçmişiniz varsa, 
Vücutta s ıvı birikimi, lupus ad ı verilen burun ve yana klardaki deri hastal ığı, ast ım, 
burun boşluğu içindeki dokuda sapl ı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya a ğızda 
iltihaplanma varsa, 
 Yüksek tansiyon, kan rahats ızlıklar ı, kanama veya p ıhtılaşma sorunlar ı, kalp sorunlar ı 
(örn; kalp yetmezli ği) veya kalp damar hastal ığı yaşıyorsan ız veya bu hastal ıklardan 
herhangi birinin riskini ta şıyorsan ız, 
 Sağlığınız bozuksa, su kayb ı (dehidrasyon) veya dü şük s ıvı hacmi veya dü şük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol al ıyorsan ız veya alkol suistimal geçmi şiniz varsa, 
 Ast ım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlar ınız varsa dikkatli kullan ınız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 ETOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
ETOL’ü alkol ile birlikte almay ınız, mide tahri şi (gastrik mukoza irritasyonu) riski artabilir. 
ETOL’ü aç veya tok karn ına kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac
ınıza dan ışınız. 
 Hamile kalmakta sorun ya şıyorsan ız doktorunuza bilgi vermelisiniz. NSA İ ilaçlar hamile 
kalmay ı daha da zorla ştırabilir. 
Hamileyseniz veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız ETOL ü kullanmay ınız. Bu ilac ın 
hamilelik s ıras ında kullan ımının güvenli ği bilinmemektedir. Doktorunuz taraf ından gerekli 
görülmedi ği sürece hamilelikte kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Etodolak’ ın anne sütünde bulunup bulunmad ığ
ı bilinmemektedir. ETOL al ırken 
emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
ETOL ba ş dönmesi veya sersemli ğe neden olabilir. Hastalar ın, araç ve makine kullanmadan 
önce bu ilaca nas ıl tepki verdikle ri konusunda fark ındal ıklar ı olmal ıdır. 
 
ETOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Eğer daha önce ETOL veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir tepkime (reaksiyon) 
yaşadıysan ız, bu ilac ı kullanmay ınız. 
 4 
 ETOL 81,3 mg laktoz a nhidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerleri 
tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Herhangi bir ilaç al ıyorsan ız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini al ıyorsan ız, 
doktorunuza bildiriniz. 
 Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspi rin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), 
depresyon tedavisinde kullan ılan fluoksetin içeren ilaçlar  [seçici serotonin geri al ım 
inhibitörleri (SSRI'ler)]. Bu ilaçlarla birlikte al ındığında mide kanamas ı riski artabilir. 
 Fenilbutazon (özellikle ro matizmal durumlarda kullan ılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit at ılımını art ırmak suretiyle gut tedavisinde kullan ılır) içeren 
ilaçlar kullan ı
ldığında ETOL’ün yan etki  riski artabilir. 
 ETOL ile birlikte kullan ıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir; Organ 
naklinde kullan ılan siklosporin, kalp problemlerinde kullan ılan digoksin, belirli 
duygudurum bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan devaml ı bir hastal ık) ya da sedef hastal ığı gibi 
durumlar ın tedavisi için kullan ılan metotreksat, kinolonlar (örnek, siproflaksasin 
içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar). 
 ETOL’la kullan ıldığında etkileri azalabilecek gr up ve ilaçlar Anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örn ek, enalapril içeren ilaçlar) veya 
diüretikler (örnek, furosemid, hidr oklorotiyazid içeren ilaçlar). 
 ETOL kullan ırken doktorunuza dan ışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan anti inflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'ler), mifepriston (gebeli ği 
sonland ırmak için kullan ılır), aspirin almay ınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı ş
u anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ETOL nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz rahats ızlığınızın ciddiyetine göre al ınmas ı gereken doz ve s ıklığı size 
söyleyecektir. Gerekli gördü ğü durumlarda ETOL’ün di ğer formlar ı ile tedaviye devam 
edilmesini önerebilir.   Bir günde 5 tabletten fazla al ınmamal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu: ETOL tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, yemeklerle birlikte ve yemekten sonra a ğızdan 
alınır. 
 İlac ınızı daima doktorunuzun talimatlar ına uygun şekilde al ınız.  
Tabletleri çi ğnemeyin veya a ğ
zınızda parçalamay ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ımı: 
ETOL 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır, bu çocuklarda güvenlik ve etkilili ği 
doğrulanmam ıştır.  
 Yaşlılarda kullan ımı: 5 
 ETOL ya şlı hastalarda dikkatlice kullan ılmal ıdır; mide kanamas ı ve böbrek sorunlar ına karşı 
daha duyarl ı olabilirler. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Bu gruptaki di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi böbrek ya da karaci ğer yetmezli ğine karşı dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Uzun süreli kullan ımlarda doz dü şük olmal ı, böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlar ı düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
 Eğer ETOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ETOL kulland ıysan ız: 
Belirtiler (semptomlar); idrar ç ıkışında azalma, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, kar
ın ağrısı, mide 
bağırsak sisteminde kanama  (koyu renkli veya kanl ı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, a şırı uyar ılabilirlik (eksitasyon), koma, ba ş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak ç ınlamas ı, bayg ınlık hissi, çok nadiren hava le ve nefes alma güçlü ğü olabilir. 
 
ETOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 ETOL’ü kullanmay ı unutursan ız: 
Bir ETOL dozunu almay ı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak al ıyorsan ız, mümkün olan en k ısa 
zamanda kaç ırdığınız dozu al ın. Bir sonraki doz zaman ı neredeyse gelmi şse, al ınmayan dozu 
atlay ın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ın
ız.  
 ETOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
ETOL tedavisi sonland ırıldığında herhangi bir yoksunl uk belirtisi bildirilmemi ştir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ETOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
 ETOL kullan ımıyla ciddi mide ülserleri veya kanamas ı oluşabilir. Yüksek dozlarda 
veya uzun süre almak, sigara içmek ve ya alkol almak bu yan etkilerin olu şum riskini artt ırır. 
ETOL’ü yemekle beraber almak bu etkilerin olu şum riskini azaltmaz.  
 Şiddetli mide veya s ırt ağrınız,  
 Siyah d ışkınız (melena) varsa; kan veya kahve telvesi gibi kusuyorsan ız (bu belirtiler 
mide-bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir), 
 Olağand ışı şekilde kilo al ımı veya şişkinlik  
 Şiddetli alerjik reaksiyonl ar (deri döküntüsü; kurde şen; kaşınma; nefes almada zorluk; 
göğüste s ıkışma hissi; a ğız, yüz, dudaklar veya dilde şişliği şişlik). 
 İnme 
 Göğüs ağrısı 6 
  Hızlı ve düzensiz kalp at ışı 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin ETOL’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  Yayg ın: 
 Yorgunluk 
 Baş dönmesi 
 Ruhsal çöküntü (depresyon) 
 Sinirlilik 
 Bulan ı
k görme 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Haz ıms ızlık 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Bağırsakta gaz 
 Bulant ı 
 Kab ızlık 
 Mide iltihab ı 
 Siyah d ışkı 
 Kusma 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Ağrılı idrar 
 Sık idrara ç ıkma 
 Titreme ve ate ş 
 
Yayg ın olmayan: 
 Ciltte morarma 
 Kans ızlık 
 Kanda kan pulcuklar ının azalmas ı 
 Kanama zaman ında art ış 
 Beyaz kan hücresi ve k ırm ızı kan hücresi de ğerlerinde azalma 
 Alyuvarlar ın y ıkıma uğramas ıyla oluşan kans ızlık (hemolitik anemi) 
 Ödem 
 Böbrek fonksiyonlar ını gösteren bir de ğer olan serum kreatininde art ış 7 
  Daha önce kontrol alt ında olan diyabetik hastalarda kan şekeri art ışı 
 Vücut kilosunda de ğişiklik 
 Tad alma bozuklu ğu 
 Uykusuzluk 
 Bilinç bozuklu ğu 
 Uyuşukluk 
 Ak ıl kar ışıklığı 
 Işık hassasiyeti 
 Geçici görme bozuklu ğu 
 Göz içi iltihab ı 
 Sağırlık 
 Yüksek kan bas ıncı 
 Tıkan ıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezli ği 
 Yüz k ızarmas ı 
 Çarp ıntı 
 Bay ılma 
 Damar iltihab ı 
 Kalpte ritim bozuklu ğu 
 Kalp krizi 
 Beyin damarlar ının tıkanmas ıyla beynin hasar görmesi 
 Ast ım 
 Beyaz kan hücresi yüksekli ği (eozinofili) ile seyreden akci ğer ödemi (pulmoner 
infiltrasyon) 
 Hava yolu iltihab ı (bronşit) 
 Nefes darl ığı 
 Yutak iltihab ı 
 Nezle 
 Burun, şakak, al ın ve göz çevresindeki içi hava dolu bo şluklar ın (sinüs) iltihab ı 
 Susama 
 Ağız kuruluğu 
 Ağız yaralar ı 
 Yeme bozuklu ğu 
 Geğirme 
 İnce bağırsak iltihab ı 
 Kanamal ı ya da kanamas ız midede yara ve/veya delinme 
 Bağırsakta yara 
 Pankreas iltihab ı 
 Yemek borusu ile mide aras ında yer alan kas ın kas ılmas ı veya daralma ile birlikte 
seyreden ya da tek ba şına yemek borusu iltihab ı 
 Kal ın bağırsak iltihab ı 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Safra kanal ı kaynakl ı karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Karaciğer iltihab ı 
 Safra kanal ı kaynakl ı sar ılık 
 Sar ılık 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Karaciğer harabiyeti 8 
  Ciltte yayg ın ödem 
 Terleme 
 Deri döküntüsü 
 Ciltte su toplamas ıyla seyreden döküntü 
 Ciltte kabar ık k ırm ızı döküntü ile ciltte damar iltihab ı 
 Ciltte ağrılı kırm ızı veya morumsu k ızar ıklıklar ve su kabarc ıklar ı ile seyreden bir 
hastal ık (Stevens-Johnson Sendromu) 
 Crohn hastal ığı 
 Ciltte kabarma ve cildin soyulmas ı ile karakterize, hayat ı tehdit eden bir cilt hastal ığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz) 
 Ağız, gözler ve cinsel bölgede k ızar ıklık, su kabarc ıklar ı ve yaralar olu şturan bir cilt 
hastal ığı (Eritema Multiforme) 
 Cilt renginde koyula şma 
 Saç dökülmesi 
 Baz ı alanlarda düz, baz ı alanlarda deriden kabar ık yayg ın k ırm ızı renkli döküntü 
(Makülopapüler döküntü) 
 Işığa duyarl ılık 
 Kan üre azotunda art ış 
 Böbrek yetmezli ği 
 Böbrek bozuklu ğu 
 Böbrek hücre harabiyeti 
 Mesane iltihab ı 
 İdrarda kan görülmesi 
 Böbrek ta şı 
 Böbrek iltihab ı 
 Rahimde kanama düzensizlikleri 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Genel olarak k ızar ıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan bas ıncının düşmesi gibi belirtiler 
ile seyreden, aniden ba şlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar ( şok 
dahil) 
 Hastal ık yap ıcı mikroplar ın veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya ç ıkan hastal ık 
tablosu (infeksiyon) 
 Baş ağrısı 
 Deri soyulmas ı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. ETOL’ün saklanmas ı  
 
ETOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 9 
 15°- 30°C aras ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETOL’ü kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz ETOL’ü kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE   
 
Bu kullanma talimat ı ../../… tarihinde onaylanm ıştır.  
 