KULLANMA TALİ MATI 
 
TUGENS 750 mg IM/IV enjeksiyon için toz içeren flakon 
Damar ve kas içine uygulan ır. 
Etkin madde: 
Her bir flakonda 750 mg sefuroksime e şdeğer miktarda 788,81 mg sefuroksim sodyum 
bulunmaktad ır.  
Yard ımc ı madde: 
Bir çözücü ampul; enjeksiyonluk su içerir. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İ laç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. TUGENS nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. TUGENS i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. TUGENS nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. TUGENS’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. TUGENS nedir ve ne için kullan ılır ? 
TUGENS 750 mg IM/IV, enjeksiyon için toz içeren bir flakon ve 6 ml enjeksiyonluk su 
içeren çözücü ampulden olu şmaktad ır. 
TUGENS; bakteriler üzerinde öldürücü etki gösteren sefalosp orin grubu bir antibiyotiktir. 
Doktorunuz bu ilac ı, sahip oldu ğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonras ı 
enfeksiyonlardan korunmanı z için size vermeye karar vermi ştir. 
TUGENS, tedavi ve bakteriyel  enfeksiyonlardan korunma amaçl ı kullan ılır. 
Doktorunuz size ve hastal ığınıza uygun olarak bu ilac ı seçmiştir. 
Duyarlı  mikroorganizmalar ın sebep olduğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik bron şit (bro nşlar ın iltihab ı), pnömoni 
(zatürree), akciğer absesi, ameliyat sonrası  göğüs enfeksiyonları  
            1/8 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Farenjit (yuta ğın iltihab ı), otitis media (orta kulak 
iltihab ı), sinüzit (yüz kemikleri içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı) ve tonsillit gibi 
(bademciklerin iltihaplanmas ı) gibi kulaki burun, boğaz enfeksiyonlar ı 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya k ısa süreli böbrek 
iltihab ı), idrar kesesi iltihab ı, asemptomatik bakteriüri (bul gu göstermeden bakterilerin 
çoğalmas ı) 
 Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı: Selülit (deri alt ı dokular ı etkileyen cilt iltihab ı), 
erizipel (bir çe şit cilt iltihab ı), kar ın zar ı iltihab ı, yara enfeksiyonlar ı 
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek ço ğalmas ı): Kas içi uygulanmamal ı, sadece 
toplar damar yolu ile verilmelidir. 
 Menenjit (beyin zarlar ının iltihab ı)  
 Gonore (Bel so ğukluğu) 
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: kem ik ve iltihab ı, septik artrit (eklemin çe şitli 
mikroorganizmalarla geli şen iltihabi bir hastal ığıdır) gibi hastal ıklar ın tedavisinde 
kullan ılır. 
 Doğum ve jinekolojik enfeksiyonlar: Pelvik enflamatuar hastal ık (karn ın alt k ısm ında 
şiddetli ağrı ve hassasiyet, ate ş ve kusma ile seyreden, ilerlerse k ısırlığa yol açabilen 
yumurtalı k, rahim ve rahim boynu iltihaplar ına verilen add ır.) 
 Profilaksi (koruma): Kar ın, kalça, ortopedik, kardiyak, akci ğer, yemek borusu ve 
vasküler ameliyatlarda, enfeksiyon risk art ışı olduğunda uygulanabilir. 
2. TUGENS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TUGENS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sefuroksime, sefalosporin grubu antib iyotiklere veya TUGENS’in içeri ğindeki 
herhangi bir maddeye a şırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
 Beta-laktam  antibiyotiklere  (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa. 
TUGENS’ i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
 Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi TUGENS’in de uzun süreli kullan ımı, duyarl ı 
olmayan organizmaları n (Candida , enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı 
çoğalmas ına neden olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
 Kanı nızda veya idrarı nızda şeker testi ya da kan testi yap ılıyorsa, TUGENS bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir. 
 Doğum kontrol ilac ı al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem alman ıza 
gerek olabilir. 
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan am inoglikozitler, böbrek üzerinde  etkili olan ve fazla 
m
iktarda suyun vücuttan at ılmas ına neden olan diüretik ilaç lar (furosemid gibi), gut 
hastal ığı veya kanda üre fazlal ığını tedavi amac ıyla kullan ılan probenesit, kan ın 
pıhtılaşmas ına engel olan oral antikoa gülanlar ile birlikte al ımı TUGENS’in 
etkililiğini azaltabilir.  
            2/8 Böbrekleriniz ile ilgili hastal ığınız bulunuyorsa veya 75 ya şın üzerinde iseniz 
TUGENS’i kullanmadan önce doktorunuzu bilg ilendiriniz. 
 TUGENS kullan ımı s ıras ında veya sonras ında ishal geliş miş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir. 
 Menenjit hastal ığında sefuroksim sodyum ile tedavide dü şük ihtimalle hafif veya orta 
derecede i şitme kayb ı görülebilir. 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
TUGENS’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamile kad ınlarda sefuroksim kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır. Eğer 
ham
ileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuz TUGENS ile tedaviye, 
tedavinizin faydas ını bebeğinize verebilece ği zarar ile k ıyaslayarak karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız 
TUGENS anne sütüne de geçti ğinden emziren anneler dikkatli kullanmalı dır. Doktorunuz, 
tedavinizin faydas ını bebeğinize verebilece ği zarar ile k ıyaslayarak tedaviye karar verecektir. 
Araç ve makine kullan ımı 
Belirtilmemi ştir. 
TUGENS’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bir gram TUGENS 2,24 mmol sodyum içerir. Bu durum kontro llü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ila
çlar ile birlikte kullan ımı 
TUGENS do ğum kontrol ilaçları  ile birlikte kullan ılırsa, bu ilaçları n etkisini azaltabilir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
Baz ı ilaçlar TUGENS’in etkisini de ğiştirebilir veya yan etki ya şama riskinizi art ırabilir. 
Bunlar aş ağıdaki gibidir: 
 Furosemid gibi vücuttan su at an tabletler (diüretikler) 
 Aminoglikozid s ınıfı antibiyotikler 
 Gut hastal ığı veya kanda üre fazlal ığını tedavi amac ıyla kullan ılan probenesid 
 Kanı n pıhtılaşmas ına engel olan oral antikoagülanlar 
 Oral kontraseptifler (do ğum  kontrol ilaçlar ı) 
            3/8Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza s öyleyiniz. TUGENS ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra k ontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
3. TUGENS nas ıl kullan ılır ? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz a şağıdakilere bağl ı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi 
 Yaş ve kilo 
 Başka bir antibiyotik kullan ılıp kullan ılmad ığı 
 Böbreklerin çalı şma derecesi 
Uygulama yolu ve metodu: 
TUGENS’i kendi kendinize uygulayamazs ınız. Mutlaka bir doktor veya hem şire taraf ından 
uygulanmal ıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
Yetişkin ve adolesanlar: 
Günlük 750 mg ile 1.5 g TUGENS 2, 3 veya 4 doza bölünerek al ınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Ç
ocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve çocu ğunuza 
uygulayacakt ır. 
Yenidoğanlarda (0-3 hafta) her bir vücut kilosu ba şına günlük 30-100 mg TUGENS 2 veya 3 
dozu bölünerek verilebilir.  
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve ço cuklarda her bir vücut kilosu baş ına günlük 30-100 mg 
TUGENS 3 vaya 4 doza bölünerek verilebilir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Belirtilmemi ştir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalara özel doz ayarlamas ı yapı lmalı dır. 
Eğer TUGENS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TUGENS kullandı ysan ız: 
TUGENS a şırı dozda seri ve ani kas ılm alara neden olabilir. E ğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla ileti şime geçin veya size en yak ın acil servise ba şvurun. 
 TUGENS’i kullanman ız gerekenden fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
görüşünüz. 
            4/8TUGENS’ i kullanmay ı unuttuysanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, mümkün oldu ğu kadar çabuk di ğerini al ınız ve sonra 
önceki gibi devam ediniz.  
TUGENS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
TUGENS’i doktorunuzun tavsiye etti ği süre zarf ında kullan ın. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, TUGENS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa  TUGENS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık belirtileri (ba zen yüzde ve a ğızda nefes almay ı engelleyecek şekilde, 
artan ve kaş ıntılı isilik, şişme )  
 İsilik (ortas ı koyu noktal ı etraf ı daha aç ık ve koyu halka ile çevrilmi ş şekilde su 
toplam ış olabilir)  
 Su toplam ış yaygı n isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak  enfeksiyonlara ba ğlı olarak 
gelişen, derinin soyulması  ile karekterize, hastal ık oran ı ve ölüm oran ı çok yüksek bir 
cilt hastal ığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli TUGENS kullan ımında mantar (Candida) ço ğalmas ı görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit) . TUGENS genellikle kanl ı ve mukuslu ş iddetli 
ishale, kar ın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kal ın bağırsakta iltihaba sebep olabilir 
 Lyme hastal ığının ted avisinde Jarisch-Herxheimer  reaksiyonu olarak bilinen, baz ı 
hastalarda yüksek ate ş, soğuk terleme, ba ş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. 
Belirtiler genellikle bi rkaç saat ile bir gün aras ında sona erer. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme s ıklıklar ı: 
- Çok yaygı n: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
- Yaygı n: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
- Yaygı n olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
- Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
Yaygı n görülen yan etkiler: 
- Enjeksiyon yerinde a ğrı ve tromboflebit (damar iltihablanması ) oluşumu 
-  Eozinofili (kanda eozinofil say ısınd a art ış) 
- Nötropeni (kanda nötrofil say ısında azalma) 
            5/8- Hemoglobin konsantrasyonunda dü şüş 
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (S GPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler 
Yaygı n olmayan yan etkiler: 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit say ısında azalma 
- Deri döküntüleri, kurde şen ve kaşıntı dahil olmak üzere a şırı duyarlı lık reaksiyonlar ı 
- İshal, bulant ı ve kusma gibi sindirim sistemi rahats ızlıklar ı 
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
Bilinmiyor: 
- Candida ço ğalmas ı (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Clostridium difficile ço ğalmas ı (bir tür bakteri enfeksiyonu) 
- Kan pulcukları nın (trombosit) say ısında azalma 
- Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi) 
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihab ı (in terstisiyel nefrit) 
- Ani aşırı duyarl ılık (anafilaksi) dahil olmak üzere a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Yüzeye yak ın kan damar ı enflamasyonu (kutanöz vaskulit) 
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihab ı) 
- Eritema multiforme (genelde kendili ğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızar ıklık oluş turan aşırı duyarl ılık durumu) 
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) 
- Böbrek ve kan damarları nda yangı  
- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap) 
- Aniden baş layarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişm
e ile giden 
durum (anjiyonörotik ödem) 
- Serum kreatininde artma 
- Kanda üre ve azot miktar ında artma 
- Serum kreatinin seviyesinde azalma 
Menenjitli çocuklarda duyma kayb ı: Menenjit nedeniyle TUGENS gibi ilaçlarla tedavi 
görmüş çocuklarda hafif - orta ş iddette duyma kayb ı yaşanmaktad ır. Tam sı klık bilinmese de, 
bu durum çok az say ıda hastada meydana gelmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
            6/8(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
5. TUGENS’ in saklanmas ı 
TUGENS’i çocuklar ın göremeyeceğ i, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Aç ılmam ış flakon; 25°C’nin alt ında ışıktan korunarak ambalajı nda saklanmal ıdır. 
Bütün enjeksiyonluk flakonlar suland ırıldıktan sonra tercihen bekletilmeden kullan ılmalı dır. 
Bununla beraber TUGENS’in haz ırlanan sulu çözeltileri 25°C’nin alt ında saklan ırsa 3 saat, 
buzdolab ında saklan ırsa 48 saat süreyle st abilitesini korur. Is ı ve ışıktan koruyunuz. 
Haz ırlanan TUGENS’te saklama s ıras ında renk koyula şmas ı görülebilir. 
Son kullan
ma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Etiketin veya ambalajı n üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra TUGENS’i 
kullanmayı nız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz TUGENS’i kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amacı yla kullanmadı ğınız TUGENS’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. 
Ruhsat sahibi: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkap ı İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 33 
Üretim Yeri: 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkap ı İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ................ tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PE
RSONEL İ İÇİNDİR 
 TUGENS 750 mg IM/IV, enjeksiyon için toz içeren bir flakon ve 6 ml enjeksiyonluk su 
içeren çözücü ampulden olu şmaktad ır. 
 
İntramüsküler kullan ım için solüsyon haz ırlanması :  
 
“TUGENS 750 mg IM/IV enjeksiyon için toz iç eren flakon”, 3 ml enjeksiyonluk su ile 
sulandı rılır ve hafif opak bir süspansiyon olu şuncaya kadar çalkalan ır. 
            7/8            8/8Süspansiyonun tümü enjektöre çekile rek intramüsküler yoldan uygulan ır. 
Uygulama için haz ırland ığında sar ımt ırak hafif opak süspansiyon halini al ır. 
Renkteki de ğişiklikler müstahzar ın yarar ve güvenilirli ğini etkilemez. 
 
İntravenöz kullan ım için solüsyon haz ırlanması :  
 
“TUGENS 750 mg IM/IV” flakon içeri ği en az 6 ml enjeksiyonluk su ile suland ırılır ve 
çalkalan ır. Enjeksiyonluk çözeltinin tü mü enjektöre çekilerek direkt  intravenöz yoldan ya da 
parenteral set içine zerkedilerek uygulan ır. Enjeksiyon 3-5 dakika içinde yap ılmalı dır. 
Haz ırlanan enjeksiyonluk çözel ti, berrak ve renksizdir. 
 
İntramüsküler ve intravenöz  enjeksiyon için haz ırlanan süspansiyon ve çözeltiler, 25°C’nin 
altında 3 saat, buzdolab ında (2-8°C) 48 saat süre yle fiziksel ve kimyas al stabilitesini korur. 
1.5 g TUGENS’in 15 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile haz ırlanan çözeltisi Metronidazol 
enjeksiyonuna kat ılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de  aktivitelerini 25ºC nin alt ında 10 saat 
korurlar. 
 “TUGENS 750 mg IM/IV” yayg ın olarak kullan ılan birçok intravenöz s ıvı ile beraber 
kullan ılmaya elveri şlidir. Intravenöz uygulama için enjeksiyonluk su ile haz ırlanan çözelti, 
geçim
li olduğu bir infüzyon sı vısı ile 50 veya 100 ml’ye (1-30 mg/ml) seyreltilir. Bu 
çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir ve ya hastaya parenteral s ıvılar veriliyorsa tak ılan set 
içine zerkedilerek verilebilir. 
 
TUGENS a şağıdaki intravenöz infüzyon çözeltileri ile kar ıştırıldığında oda s ıcaklığında 24 
saat süre ile fiziksel ve kimyasal  stabilitesini korur. Mikrobiyolojik aç ıdan hazı rlanan 
çözeltilerin bekletilmeden kullan ılmas ı önerilir. E ğer kullan ılmayacaksa saklama ko şullar ı ve 
süresi kullan ıcının sorumluluğundad ır. 
 
% 0.9 sodyum Klorür  
% 5 dekstroz  % 10 dekstroz enjeksiyon  % 5 dekstroz + % 0.9 sodyum klorür  % 5 dekstroz + % 0.45 sodyum klorür  % 5 dekstroz +% 0.2 sodyum klorür  Laktatl ı ringer  
Ringer  
 
  