 1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
PF LAKTATLI RİNGER  I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 3 gram sodyum laktat, 6 gram sodyum klorür , 0,4 
gram potasyum klorür ve 0,3 gram kalsiyum klorür dihidrat içerir.  
 Yardımcı  madde (ler):Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF LAKTATLI RİNGER nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PF LAKTATLI RİNGER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF LAKTATLI RİNGER nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF LAKTATLI RİNGER  nedir ve ne için kullanılır?  
PF LAKTATLI RİNGER , vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri içeren ve damar içi 
yoldan uygulanan  bir çözeltidir.  
 
PF LAKTATLI RİNGER  500 ve 1000 mililitrelik cam şişelerde  sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.  
 
PF LAKTATLI RİNGER vücutta su ve kimyasa l kaybının tedavisinde (örneğin aşırı terleme, 
böbrek rahatsızlıkları), kan damarlarındaki kan hacminin düşük olması (hipovolemi) veya 
düşük kan basıncı (hipotansiyon) tedavisinde ve metabolik asidoz (kanın çok asidik olması) 
durumlarında kullanılmaktadır.  
 
2. PF LAKTATLI RİNGER  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF LAKTATLI RİNGER  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı 
tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar 
verebilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2/11 
  
PF LAKTATLI RİNGER  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF LAKTATLI RİNGER , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuz a danışınız.  
 
Eğer,  
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanan bir yenidoğansanız (28 günlükten az),  
- Sodyum laktat veya PF LAKTATLI RİNGER’in içerisindeki herhangi diğer maddelere 
karşı alerjiniz varsa,  
- Vücut hücrelerinin çevresindeki boşluklarda çok fazla sıvı olduğunda (hücre dışı 
hiperhidrasyon),  
- Kan damarlarında kan hacminin olması gerekenden daha fazla olduğunda (hipervolemi),  
- Ciddi böbrek yetmezliği (böbreklerinin iyi çalışmadığında ve diyalize ihti yaç 
duyulduğunda),  
- Telafi edilmemiş kalp yetmezliği. Bu kalp yetmezliği yeterli şekilde tedavi edilmemiştir ve 
aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır:  
 Nefes darlığı  
 Ayak bileklerinde şişme  
- Kandaki potasyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalem i), 
- Kandaki kalsiyum seviyelerinin normalden fazla olması (hiperkalsemi),  
- Kanın çok bazik olması rahatsızlığı (metabolik alkaloz),  
- Karın içindeki sıvının artmasına sebep olan karaciğer rahatsızlığı (asidik siroz),  
- Kanınız hayatınızı tehdit edici kadar çok asidikse (ciddi metabolik asidoz),  
- Metabolik asidozun bir çeşidi (laktik asidoz),  
- Ciddi karaciğer rahatsızlığı (karaciğer düzgün çalışmadığında ve yoğun tedavi 
gerektirdiğinde),  
- Yetersiz laktat metabolizması (laktat karaciğer tarafından yok edilirken ciddi  karaciğer 
rahatsızlıklarında meydana gelir)  
- Kalp yetmezliği tedavisi için digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp 
kuvvetlendiriciler) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız).  
 
PF LAKTATLI RİNGER  ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Seftriakson (bir antibiyotik) kullanıyorsanız (ayrıca “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız).  
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği (akciğer rahatsızlığ ı)(yukarıdaki şartlarda özel görüntüleme 
gerekebilir)  
Yetersiz böbrek fonksiyonu  
- Kandaki klor seviyesinin normalden yüksek olması (hiperkloremi)   3/11 
 - Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
Deri altında tüm vücudu etkileyen sıvı birikmesi (genel ödem)  
- Deri altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikmesi (çevresel ödem)  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (akciğer ödemi)  
- Hamilelik sırasında yüksek kan basıncı (preklamsi)  
- Aldosteron adlı hormon seviyesinin yükselmesi (aldosteronizm)  
- Kandaki sodyum seviyesinin normalde n yüksek olması (hipernatremi) veya sodyum 
tutulması (vücut çok fazla sodyum tuttuğunda) ile ilgili diğer durumlar, steroitlerle 
tedavi gibi (ayrıca “Diğer İlaçlar İle Birlikte Kullanımı” bölümüne bakınız).  
- Kalp rahatsızlığının herhangi bir çeşidi  
- Kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması durumları (hiperkalemi):  
o Böbrek yetmezliği  
o Adrenokortikal yetmezlik (vücuttaki kimyasal konsantrasyonlarını kontrol eden 
hormonları etkileyen böbreküstü bezinin rahatsızlığı)  
o Akut dehidrasyon  (kusma veya ishale bağlı vücuttaki su kaybı)  
o Yaygın doku hasarı (ciddi yanıklarda meydana gelebilmesi gibi)  
Kandaki potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi gerekmektedir.  
- Vitamin D seviyesinin yüksek olması ile ilgili hastalıklar (örneğin cildi ve iç or ganları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
- Böbrek taşları  
- Yetersiz karaciğer fonksiyonu  
- Diyabet  
 
Size infüzyon uygulandığında, doktorunuz kan ve idrar örneklerinizi analiz edecektir:  
- Kanınızdaki sodyum ve potasyum gibi kimyasalların miktarı  
- Kan ve idrarını zın asiditesi (asit -baz dengeniz).  
 
PF LAKTATLI RİNGER potasyum içermesine rağmen, kandaki potasyum seviyesini 
yükseltip tedavi edecek kadar yeterli değildir.  
Kalsiyum klorür vücut dokularına enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu yüzden, PF LAKTATLI 
RİNGER  kasların içine enjekte edilmemelidir (intramüsküler enjeksiyon). Ayrıca doktorunuz 
çözeltiyi damar çevresindeki dokuların içine sızdırmaktan kaçınmak için çaba sarf edecektir.  
PF LAKTATLI RİNGER, kan naklinde kullanılan aynı iğne yoluyla verilmemelidir. Bu kırmızı 
kan hücrelerine zarar verebilir veya onların kümeleşmelerine neden olabilir.  
PF LAKTATLI RİNGER laktat içerdiğinden, kanınızı çok alkali yapabilir (metabolik alkaloz).  
PF LAKTATLI RİNGER, 6 aylıktan küçük bebeklere dikkatle verilmelidir. Paren teral 
nütrisyon (damar içine infüzyon ile uygulanan beslenme) alıyorsanız doktorunuz bunu göz 
önünde bulunduracaktır. PF LAKTATLI RİNGER size uzun zamandır uygulanıyorsa, ekstra 
besin kaynağı verilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse l ütfen doktorunuza 
danış ınız. 
 
 
  4/11 
 PF LAKTATLI RİNGER’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF LAKTATLI RİNGER ’in uygulama a çısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi  
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz kanınızdaki kimyasalların seviyelerini ve vücudunuzdaki sıvı miktarını 
gözlemleyecektir. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik 
döneminde PF LAKTATLI RİNGER’i  kullanmayınız.  
Kalsiyum, doğmamış bebeğinize plasenta yoluyla ve doğumdan sonra da anne sütünden 
geçebilir. Bunun yanında hamileliğiniz veya emzirme döneminiz süresince infüzyonluk 
çözeltinize başka herhangi bir cihaz eklenecekse aşağıdakileri yapmalısını z: 
- Doktorunuza danışın  
- Eklenecek cihazın Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bi ldiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, em zirme döneminde PF LAKTATLI RİNGER ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PF LAKTATLI RİNGER’ in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
PF LAKTATLI RİNGER’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PF LAKTATLI RİNGER’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız 
yoksa,  bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Seftriakson (bir antibiyotik), iyice yıkanmadığı takdirde aynı infüzyon yolundan 
verilmemelidir.  
- Digitalis veya digoksin gibi kardiyak glikozitler (kalp kuvvetle ndiriciler), PF LAKTATLI 
RİNGER ile birlikte kullanılmamalıdır (ayrıca “ PF LAKTATLI RİNGER’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız). Bu ilaçların etkileri kalsiyum ile 
artabilir. Bu kalp ritminde değişiklik yaratarak hayatı tehdit edici olab ilir.  5/11 
 - Kortikosteroitler (iltihap sökücü ilaçlar).  
- Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikmesine sebep olabilir. Bu durum;  
 Deri altında su birikmesine bağlı doku şişkinliği (ödem)  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 
Aşağıdaki ilaçlar kandaki potasyum konsantr asyonlarını yükseltebilir. Bu etki hayatı tehdit 
edici olabilir. Kanda potasyum seviyesinin yükselmesi daha çok böbrek rahatsızlığınız varsa 
meydana gelebilir.  
- Potasyum koruyucu diüretikler (belirli su tabletleri, örneğin amilorid, spironolakton, 
triamteren) (bu ilaçların tıbbi ürünlerle kombine halde olabileceği unutulmamalıdır)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılır)  
- Anjiyotensin II alıcıları antagonistler (yüksek kan basıncı tedavisinde kull anılır)  
- Takromilus (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için ve cilt rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır)  
- Siklosporin (vücudun organ naklini reddetmesini önlemek için kullanılır)   
 
PF LAKTATLI RİNGER’den  etkilenen veya etkileyecek diğer ilaçla r 
- Tiazid üretikler hidroklorotiazid veya klortalidon gibi  
- Vitamin D  
- Bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
- Florür (diş ve kemikler için)  
- Florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin gibi bir antibiyotik  çeşidi)  
- Tetrasiklinler (tetrasiklin içeren bir antibiyotik türü)  
- Asidik ilaçlar,  
 İltihaplanmaları tedavi etmek için kullanılan salisilatlar (aspirin)  
 Barbituratlar (uyku hapları)  
 Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır),  
 
- Alkali ilaçlar,  
 Sempatomimetikler (efedrin ve psödoefedrin gibi uyarıcı ilaçlar, öksürükte ve soğuk 
algınlığında kullanılır)  
 Diğer uyarıcı ilaçlar (örneğin; deksamfetamin, fenfluramin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF LAKTATLI RİNGER  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.   6/11 
 Çözeltide yüzen p artiküller varsa veya ambalaj herhangi bir şekilde zarar görmüşse, PF 
LAKTATLI RİNGER’i kullanmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PF LAKTATLI RİNGER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç 
alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Eğer PF LAKTATLI RİNGER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF LAKTATLI RİNGER kullandıysanız : 
PF LAKTATLI RİNGER ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
PF LAKTATLI RİNGER ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya da çözelti size 
çok hızlı olarak uygulanmışsa  bu durum aşağıdaki  belirtilere neden olabilir:  
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmey e neden o labilen su ve/veya sodyum 
(tuz) aşırı  yüklenmesi  
 Kol ve bacaklarda iğnelenme  ve uyuşma  gibi belirtilere  neden olan ve özellikle 
böbrek yetmezliği  olanlarda görülebilen hiperkalemi (ka nınızdaki potasyum 
düzeylerinin normalden daha yüksek düzeylere çıkması)  
 Kaslarda zayıflık  
 Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
 Düzensiz kalp atışları  (kalpte aritmi)  
 Kalpte blok (kalp atışlarının  çok yavaşlaması ) 
 Kardiyak arrest (kalp çalışmasının  durduğu  hayatı tehdit eden bir durum)   7/11 
  Bilinçte bulanıklık  
 
- Aşağıdak i belirtilere yol açacak şekilde  hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum 
düzeylerinin  normalden daha yüksek düzeylere çıkması):  
 İştahta  azalma (anoreksi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık  
 Karın ağrısı  
 Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
 Çok miktarda su içme (polidipsi)  
 Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
 Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı  böbrek hastalığı  (nefrokalsinoz)  
 Böbrek ta şları 
 Koma (bilinç kaybı durumu)  
 Ağızda  tebeşirimsi tad  
 Yüz ve boyunda kızarma  
 Derideki kan damarlarında genişleme . 
 
- Aşağıdaki  belirtilere yol açacak şekilde  ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük 
düzeylere düşmesi ) ve metabolik alkaloz  (kanınızın normalden daha bazik hale 
gelmesi):  
 Mizaçta değişiklikler  
 Yorgunluk  
 Solukta kesilme  
 Kaslarda sertleşme  
 Kaslarda seğirme  
 Kaslarda kasılmalar.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size uygulanan 
ilaç d urdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır . 
 
PF LAKTATLI RİNGER ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF LAKTATLI RİNGER  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF LAKTATLI RİNGER  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10  hastanın en az birinde görülebilir.   8/11 
 Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa , POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’i kullannmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
- Vücudun bir kısmında veya yaygın olarak görülen kurdeşen (ürtiker)  
- Ciltte döküntü  
- Ciltte kızarma (eritem)  
- Kaşıntı (prurit)  
- Ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Öksürük  
- Hava yoll arının daralması sonucu zor nefes alma (bronkospazm)  
- Hızlı kalp atışı (taşikardi)  
- Yavaş kalp hızı (bradikardi)  
- Kan basıncının azalması  
- Göğüste rahatsızlık hissi veya ağrı  
- Endişe durumu (anksiyete)  
- Göğsün sıkışması (nefes almayı zorlaştırır)  
- Nefes darlığı ( dispeni)  
- Al basması  
- Boğazda tahriş  
- Karıncalanma (parestezi)  
- Ağızda hissin azalması (ağız duyusunda azalma)  
- Tat alma duyusunda değişiklik  
- Ateş (pireksi)  
- Bulantı  
- Baş ağrısı  
- Kanda potasyum seviyelerinin normalden yüksek olması (hiperkalemi)  
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS LAKTATLI RİNGER’e  karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor : 
Uygulama yoluna bağlı olarak aşağıdaki reak siyonlardan bir veya daha fazlası görülebilir.  
- İnfüzyon bölgesinde lokal ağrı veya reaksiyon, kızarıklık veya şişkinlik  
- Çözeltinin infüze edildiği damarda tahriş veya iltihaplanma (flebit). Bu durum 
çözeltinin infüze  edildiği damar yolu boyunca kızarıklık, ağrı veya yanma ve şişkinliğe 
sebep olabilir)  
- İnfüzyon bölgesinde döküntü veya kaşıntı (prurit)  
  9/11 
 Benzer ürünlerle birlikte not edilen diğer yan etkiler (diğer sodyum laktat içeren çözeltiler) 
aşağıdaki gibidir:  
- Aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonlarının diğer belirtileri: burun tıkanıklığı (nazal 
tıkanıklık), aksırma, boğazda nefes almayı zorlaştıracak kadar şişkinlik meydana 
gelmesi (gırtlaksal ödem ayrıca Quincke ödemi de denir), ciltte şişkinlik (anjiyoödem)  
- Kanda ki kimyasal konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit dağılımı)  
- Kan damarlarındaki kan hacminin olması gerekenden fazla olması (hipervolemi)  
- Panik atak,  
- Uygulama tekniğine bağlı olan diğer reaksiyonlar: infüzyon bölgesinde enfeksiyon, 
damar çevresindeki dokuların içine infüzyon çözeltisinin sızması (ekstravazasyon). Bu 
durum dokulara zarar verebilir ve infüzyon bölgesinde yara izi ve uyuşmaya sebep 
olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF LAKTATLI RİNGER’ in saklanması  
PF LAKTATLI RİNGER  ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmakta dır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra PF LAKTATLI RİNGER  ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04 Faks: (282) 675 14 05  
  10/11 
 Üretim Yeri:  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04 Faks: (282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …………………..  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11/11 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi p arenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere sakla nmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimli lik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 