 
 
                                                                                                                                                         1 / 12  
KULLANMA TALİMATI  
 
CRELİX® 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: 5 mg rosuvastatine eşdeğer 5,2 mg  rosuvastatin kalsiyum  
 Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen),  mikrokristalin 
selüloz, krospovidon, magnezyum stearat, hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), 
triasetin, kı rmızı demir oksit (E172), kinolin sarısı alüminyum lak (E104)  
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. CRELİX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CRELİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRELİX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRELİX®’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. CRELİX® nedir ve ne için kullanılı r? 
CRELİX® 5 mg film tablet, "statinler" adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
CRELİX®, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks film tabletlerdir. 28 film tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya verilir. Tablet içeriğinde sığır sütünden elde edilen lak toz monohidrat 
bulunmaktadır.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize CRELİX® yazılmıştır; çünkü : 
 Yüksek kolesterol  düzeylerin e sahipsiniz . Yani, kalp krizi veya inme  riski  
taşıyorsunuz.  Crelix 5 mg erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
 
                                                                                                                                                         2 / 12 olan ç ocuklarda  yüksek kolesterolu tedavi etmek için kullanılır.  
 
 Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapma nız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç)  
almanız önerilmiştir. CRELİX® aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya  
 Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi ar tıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar  ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
CRELİX® kullanmaya  devam etmeniz neden önemlidir?  
CRELİX®, kanda bulunan,  lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için  kullanılır.  
  
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. "Kötü"  kolesterol (LDL -K) ve "iyi" 
kolesterol (HDL -K). 
 
 CRELİX® "kötü" kolesterolü düşürür , "iyi" kolesterolü yükseltir.  
 Vücudunuzun "kötü " kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
neden iyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya bey ine kan gitmezse, kalp krizi veya 
inme ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya 
ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile CRELİX® almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü  
CRELİX®, kolesterol düzeyinizin yeniden yü kselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız CRELİX® kullanmamalısınız.  
 
2. CRELİX®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
CRELİX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer;  
 CRELİX® veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki  
 
                                                                                                                                                         3 / 12 yaşadıysanız,  
 Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. CRELİX®  alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz . CRELİX® alan kadı nlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
 Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
 Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin, organ nakli sonrası ) alıyorsanız . 
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizd e varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, CRELİX® 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüphe niz varsa doktorunuza danışınız ). 
 Tiroid beziniz  iyi çalış mıyorsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız,  kişisel veya 
ailesel kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikayeniz varsa , 
 Devamlı, yü ksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi)  adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.   
 
CRELİX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbreklerinizde sorun varsa,  
 Karaciğerinizde sorun varsa,  
 Tekrarlanan ve açı klanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken 
görülen kas problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz varsa, açıklanamay an kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvu runuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya 
eczacınıza söylemelisiniz.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güç süzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4).   
 
                                                                                                                                                         4 / 12  Eğer CRELİX®  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
 Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
 Kolesterolünüzü düşürmek iç in fibratlar  (gemfibrozil,fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız , yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile, lütfen bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ı örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir, kullanıyorsanız.  CRELİX® ve “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 Oral yolla veya enjeksiyonla  fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullan ıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  
Fusidik asit  ve CRELİX®’in birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiy oliz) 
neden olabilir,  CRELİX® ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve  ergenler:  
 Hasta 6 yaşı n altında çocuk ise : CRELİX® 6 yaşın altındaki çocuklara 
verilmemelidir.  
 Hasta 10 yaşın altında  çocuk  ise: CRELİX® 20 mg , heterozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Hasta 18 yaşın altında ise:  CRELİX® 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
 70 yaşından büyükseniz : (CRELİX® 'in size uygun başlangıç dozuna  doktorunuzun  
karar vermesi gerekir).  
 Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
 Asya kö kenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli).  CRELİX®’in 
size uygun başlangıç dozuna  doktorunuzun  karar vermesi gerekir.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız,  40 mg'lık dozu (en y üksek doz) kullanmayınız . CRELİX®’in herhangi 
bir dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CRELİX® tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere ş iddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
CRELİX® kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Statinler , bazı insanların  karaciğeri ni etkileyebilir . Böyle bir durumun olup olmadığı ba sit bir 
kan testi (karaciğer enzim seviyesinde artış) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, 
CRELİX® kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin 
yapılmasını isteyecektir.   
 
                                                                                                                                                         5 / 12  
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya ş eker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı  
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz 
vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/ dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CRELİX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CRELİX® ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz CRELİX® kullanmayınız. CRELİX®  kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza sö yleyiniz.  CRELİX®  kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız CRELİX®  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan CRELİX® alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü CRELİX® bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler CRELİX® kullanırken baş dö nmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
CRELİX® ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (lakt oz veya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz a lınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   
 
                                                                                                                                                         6 / 12  
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 Siklosporin ( örn. organ nakli sonrasında kullanılır),  
 Varfarin,  
 Klopidogrel  veya tikagrelor  (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
 Fibratlar ( örn. gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
 Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar ( örn. ezetimib gibi),  
 Hazımsızlık ilaçları (mide asi dini gidermek için kullanılır),  
 Eritromisin (bir antibiyotik),  
 Fusidik asit (bir antibiyotik),  
 Doğum kontrol hapı,  
 Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Capmatinib (kanser tedavisinde kullan ılır),  
 Hormon yerine koyma tedavisi,  
 Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
 Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
 Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır) ,  
 Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“CRELİX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız):  
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
CRELİX®  bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar CRELİX®’in etkilerini 
değiştirebilir.  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlan dırılmalıdır.  
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği taktirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bıra kmanız gere kecektir. CRELİX®’i tekrar almaya 
başlamanın  ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. CRELİX®’in 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiy oliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm 4.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
                                                                                                                                                         7 / 12  
3. CRELİX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CRELİX®’i her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkinler için normal dozlar  
CRELİX®’i yü ksek kolesterol için alıyorsanız  
Başlangıç dozu  
 
CRELİX®  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır . Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
 Kolesterol düzeyiniz,  
 Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
 Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun CRELİX® başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:  
 Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 70 yaşından büyükseniz,  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
 Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz (miyopati) varsa .  
 
Dozun art ırılması ve günlük en yük sek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 
mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanı z, doktorunuz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir 
ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük CRELİX® dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme r iski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
CRELİX®’i kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla bir likte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
  
 
                                                                                                                                                         8 / 12 Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
CRELİX®’i günde bir kez alınız . CRELİX®’i günün herhangi bir vaktinde aç veya tok karna 
alabilirsiniz.  
 
 CRELİX®  tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen dü zeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun CRELİX® 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları ; 
 Çocuklarda ve ergenlerde , 6-17 yaş arası kullanım:   
Doz aralığı günde 5 ila 20 mg’dır. Normal başlangıç dozu 5 mg ’dır.  Doktorunuz, 
CRELİX®’in sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu  kademeli olarak  
artırabilir. Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda CRELİX®’in maksimum günlük 
dozu tedavi uygu lanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg ’dır. Dozunuzu 
günde bir kere alınız. CRELİX®  40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre ba şka bir 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda CRELİX®’in hiçbir dozu kullanılmamalıdır. 
Orta dere cede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klerensi ˂60 mL/dk) 
başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
CRELİX®    aktif karaciğer hastalığı  olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer CRELİX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRELİX®  kullandıysanız:  
CRELİX® 'den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
 
                                                                                                                                                         9 / 12 konuşunuz.  
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline CRELİX® aldığınızı söyleyiniz.  
 
CRELİX®’i kullanmayı unutursanız:  
Endiş elenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRELİX®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CRELİX® kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. CRELİX® kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  CRELİX® de herkest e olmasa da yan etkiler e neden  olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemli dir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan  biri olursa, CRELİX®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Yüzde, dudakta, dil de ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu,  
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu , 
 Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma , 
 Gövde üzerinde kırmızıms ı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
 Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa  CRELİX® kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 
 Eğer kaslarını zda beklediğinizden daha uzun süren olağan dışı ağrı veya sancı 
varsa . Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır.  Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebil ir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
 Eğer kas yırtılması yaşarsanız .  
  
 
                                                                                                                                                         10 / 12  Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve 
kan hü crelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Yaygın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın 
olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir .     
   
 
 Seyrek  : 1.000   hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla     
  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Hasta hissetme  
 Kaslarda ağrı   
 Güçsüzlük hissi  
 Baş dönmesi  
 İdrar protein inde artış  (yalnızca CRELİX® 40 mg) . Bu durum genellikle CRELİX 
kesilmeden kendi kendine normale dön mektedir.  
 Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yü ksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
 İdrar proteininde artış  (yalnızca CRELİX® 5, 10 ve 20mg) . Bu durum genellikle 
CRELİX® kesilmeden kendi kendine normale dönmektedir.  
 
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir al erjik durumla 
karşı kar şıya olduğunuzu düşünüyorsanız, CRELİX® kullanımını DERHAL 
kesiniz  ve tıbbi yardım için başvurunuz.   
 
                                                                                                                                                         11 / 12  Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağan 
dışı ağrı veya sancı varsa  önlem olarak, CRELİX® kullanımını  DERHAL  kesiniz 
ve doktorunuza başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
 Kandaki trombosit düzeylerinin düşük  olması nedeniyle normalden daha kolay 
morarma veya kanama  
 Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
 Pankreatit (pankreas iltihaplanması)     
 
Çok seyrek:  
 Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 İdrarda kan belirti si 
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
 Eklem ağrısı  
 Hafıza kaybı  
 Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor :  
 Diyare (ishal)  
 Öksürük  
 Nefes darlığı   
 Ödem (şişlik)  
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
 Cinsel problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
 Tendon hasarı  
 Kalıcı kas zayıflığı  
 Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan  iltihaplanma)   
 İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğ e neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
  
 
                                                                                                                                                         12 / 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.   
 
5. CRELİX®’in saklanması  
CRELİX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRELİX®’i kullanmayını z. Son kullanma 
tarihi, ‘SKT ’den sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak  için orijinal ambalajında  
saklayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../…/… tarihinde onaylanmıştır.  