1KULLANMA TALİMATI
RISPERDAL CONSTA 37 ,5mg IM enjeksiyonluk uzatılmış salımlı süspansiyon
Steril
Kas içine uygulanır.
Etkin madde: 37,5 mg Risperidon
Sulandırıldıktan sonra, 1 ml süspansiy on 18,75 mg risperidon içerir.
Yardımcı maddeler: 7525 DLJN1 poli-(d,l-laktid -ko-glikolid) polimer, polisorbat 20, 
karmeloz sody um40mPa.s , disody um hidrojen fosfat dihidrat , susuz sitrik asit, sody um 
klorür, sody um hidroksit, enjeksiy onluk su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz .
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.RISPERDAL CONSTA nedir ve ne için kullanılır?
2.RISPERDAL CONSTA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.RISPERDAL CONSTA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.RISPERDAL CONSTA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RISPERDAL CONSTA nedir ve ne için kullanılır?
RISPERDAL CONSTA 37,5 mg uzun salımlı IM enjeksiy on, 1 flakon 37,5 mg 
risperidon içerir.
RISPERDAL CONSTA risperidon içeren bir flakon ve seyreltici içeren bir kullanıma 
hazır dolu enjektör ile kullanıma sunulmaktadır. Beyaz-beyazımsı serbest akıcı toz 
içeren flakon ve berrak, renksiz, seyreltici içeren kullanıma hazır dolu enjektör 
şeklindedir.
RISPERDAL CONSTA antipsikotik ilaçlar grubundandır.
RISPERDAL  CONSTA, psikozlar (örneğin ,şizofreni) olarak adlandırılan bir grup 
bozukluğun tedavisinde kullanılır. Ayrıca manik depresif bozukluk olarak da bilinen 
bipolar bozukluğun tedavisinde tek başına veya lity um ve valproat tedavisine ek olarak 
kullanılır.
Psikozda, şüphecilik, algıda azalma (var olmay an bir kimsenin sesini duymak gibi), 
zihin karışıklığı gibi normal olmay an veya garip düşünceler, aşırı içine dönük olma veya 
toplumdan y aban cılaşma gibi belirtiler gözlenir. 2Bipolar bozukluğun belirtileri ise duygu durum değişiklikleri (depres yon ve/vey a aşırı 
neşe), aşırı arkadaş canlısı olma ve çekingen olmama, hareketler ve enerjide aşırı 
değişkenlik, huzursuzluk, sinirlilik ve yeterli değerlendirememekten kaynaklanan 
davranışlardır. 
Her iki bozukluğun belirtileri, zihnin karışıklığı, iç sıkıntısı ve gerginlik ile sonuçlanır. 
2. RISPERDAL CONSTA’ yıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RISPERDAL CONSTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (yardımcı 
maddeler listesine bakınız).
RISPERDAL CONSTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer :
Daha önce RISPERDAL’in herhangi bir formunu kullanmadıy sanız, RISPERDAL CONSTA 
kullanmadan önce ağızdan alınan RISPERDAL ile tedaviy e başlanmalıdır.
Kalbinizde bir sorun var ise. Bu düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınız da (tansi yon) 
düşüklük olabilir ya da tansiy onilaçları kullanıy or olabilirsiniz. RISPERDAL
CONSTA kan basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.
Sizde inmey e yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp-damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.
Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduy sa.
Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiy seniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer 
alma ktadır.
Parkinson hastalığı vey a bunama var ise
Önceden beyaz kan hücreleri sayısında azalma yaşadıysanız (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir y a da başka bir nedenden olabilir).
Diyabetiniz (şeker hastalığı) vey a diyabet gelişmesi riskin iz var ise
Epilepsi (s ara hastalığı) var ise
Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme (ereksi yon) yaşadıy sanız
Vücut sıcaklığınız ıkontrol etmede güçlük yaşıyorsanız y a da vücudunuz çok sıcaksa
Karaciğer vey a böbrek hastalığınız var ise
Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise
Kalıtımsal uzun QT sendromunuz (kalp atım ritminde bozukluk) var ise
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (bu tür ilaçlar 
kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir)
Normal gece u ykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (u yku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini y avaşlatıy orsa (depresan lar).
Eğer nöbet (kriz) geçmişiniz var ise veya nöbet eşiğini düşürebilecek başka bir 
durumunuz var ise
Eğer antiemetik (kusma engelley ici)ilaçlara karşı toleransınız var ise. Bu etki belirli 
ilaçlar ile doz aşımının veya bağırsak tıkanması, Reye sendromu (bulantı, kusma ve 3döküntüy le seyreden enfeksiy on hastalığı) ve beyin tümörü gibi durumların bulgu ve 
semptomlarını maskeleyebilir.
RISPERDAL CONSTA kullanmakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiy on ile savaşmak 
için gerekli olan bazı türlerde beyaz kan hücresi say ısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu 
nedenle doktorunuz bey az kan hücresi say ımlarınızı kontrol etmek istey ebilir .
Daha önce ağızdan alınan risperidona toleras yonuna sahip olsanız bile, RISPERDAL  CONSTA 
enjeksiy onları alımı sonrasında ender olarak alerjik reaksi yon gelişebilir. Eğer kızarıklık, 
boğazınızda şişme, kaşıntı veya nefes almay la ilgili problemler gibi ciddi alerjik reaksi yonlar 
görürseniz hemen tıbbi yardım istey iniz.
RISPERDAL CONSTA kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, 
sağlığınızı olumsuz y önde etkiley ebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.
RISPERDAL kullanmakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.
RISPERDAL  CONSTA, sıklıkla prolaktin isimli hormonun kanınızda artmasına neden olabilir. 
Bu durum kadınlarda doğurganlık problemleri veya adet (menstrual) düzensizlikleri erkeklerde 
ise memelerden süt sızması gibi yan etkilere sebep olabilir. Bu yan etkilerin görülmesi 
durumunda, prolaktin kan seviy elerinin değerlendirilmesi tavsiy e edilir.
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeni yle yapılan göz ameli yatı sırasında, gözbebeği 
(gözün ortasındaki siy ah daire) gerektiği ölçüde genişley emey ebilir. Ay nı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliy at esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. Eğer bir göz 
operas yonu planlı yorsanız, doktorunuza bu ilacı kullanmakta olduğunuzu mutlaka söy leyiniz.
Demansı olan yaşlı hastalar
RISPERDAL CONSTA, bunaması olan y aşlı hastalarda kullanılmamalıdır.
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.
Ayrıca;
Gelenekse l ve y eni jenerasy on antipsikotik ilaçlar bunamay a bağlı ruhsal bozukluğu olan y aşlı 
hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Böbrek vey a karaciğer problemleri olan hastalar
Ağızdan alınan risperidon çalışılmış olmasın a rağmen, RISPERDAL  CONSTA, böbrek veya 
karaciğer problemi olan hastalarda çalışılmamıştır. RISPERDAL CONSTA, bu hasta grubunda 
dikkatli uy gulanmalıdır.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız .4RISPERDAL CONSTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması
Kas içine enjeksi yon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur. Ancak 
RISPERDAL CONSTA kullanırken alkol almaktan kaçınmanız gereklidir.
Hamilelik
İlacı kullanmada n önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
RISPERDAL CONSTA kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmay ıplanlıy orsanız bu ilacı almadan önce tavsi yeleri için 
doktoru nuza vey a eczacınıza d anışınız.
Eğer hamileliğinizin son üç ay ında RISPERDAL CONSTA kullandıy sanız, y eni doğanlarda
doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik ve/vey agevşeme, uy ku hali,
huzursuzluk, solunum sıkıntısı vey a beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğiniz debu
belirtilerin herhangi bir tanesi gelişirse , doktorunuzla iletişim kurunuz.
RISPERDAL CONSTA “prolaktin” hormon seviy enizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğini 
(fertilite) etkiley ebilir (bkz. Bölüm 4. ).
Tedaviniz sırasında hamile olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız. 
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
RISPERDAL CONSTA’y ı emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar 
vermediği sürece kullanmay ınız.
Araç ve makine kullanımı
RISPERDAL CONSTA tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortay a 
çıkabilir. Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmay ınız.
RISPERDAL CONSTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler
RISPERDAL CONSTA 6 mg sod yum klorür, 0,54 mg sod yum hidroksit ve 1,27 mg disodyum 
hidrojen fosfat dihidrat içerir. Bu tıbbi ürün her enjeksiy onunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az 
sody um ihtiva eder; y ani esas ında “sody um içermez ”olarak kabul edilebilir.
Diğerilaçlar ile birlikte kullanımı : 
   Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz :
Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için alınan 
bazı ilaçlar (opiyatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların 
sakinleştirici (sedatif) etkilerini arttırabilir.
Kalbinizdeki elektrik sel aktivitey i etkiley en ilaçlar ; örneğin sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenley en ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depres yon ilaçları ve ruh 
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar
Kalp atışlarını y avaşlatan ilaçlar
Kandaki potas yumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)
Parkinson Hastalığı ilaçları (levodopa gibi)
Merkezi sinir sistemi aktivitesini artıran ilaçlar (metilfenidat gibi psikostimulanlar)
Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. RI SPERDAL CONSTA kan basıncını düşürebilir.
Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiy azid). Tek 5başına veya furosemid ile birlikte alınan RISPERDAL CONSTA, bunaması olan yaşlı 
hastalarda inme vey a ölüm riskini arttır abilir.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azalta bilir:
-Rifampisin (bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılan bir ilaç)
-Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)
-Fenobarbital (sara hastalığı ve uy ku ilacı)
Bu gibi ilaçlara başladı ysanız vey a kullanmay ı bıraktıy sanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç du yabilirsiniz.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabili r:
-Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)
-Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depres yon ilaçları
-Beta b lokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansi yon tedavisinde kullanılır)
-Fenoti yazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici olarak kullanılan ilaçlar)
-Simetidin, r anitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)
-Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiy onlarının tedavisi için kullanılır)
-HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir
-Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve/vey akalp ritim bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaç
-  Sertralin ve fluvoksamin, depres yon ve diğer psikiy atrik hastalıkların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar
Bu gibi ilaçlara başladı ysanız vey a kullanmay ı bıraktıy sanız, daha farklı bir risperidon dozun a 
ihtiyaç du yabilirsiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RISPERDAL CONSTA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
RISPERDAL CONSTA iki haftada bir 25 mg dozda uygulanır. RISPERDAL CONSTA, iki 
haftada bir, bir sağlık uzmanı tarafından kol veya kalçadan kas içi enjeksiy on şeklinde 
uygulanır. Bazı durumlarda doktorunuz daha yüksek dozlar uygulamay a karar verebilir. 
Enjeksiy onun etkisi 3 haftadan önce gözlenmey ebaşlamay abilir (çünkü etkin maddenin 
enjeksiy on bölgesinden salınması zaman almaktadır). Dolay ısıyla ilk enjeksiy onunuzu takip 
eden 3 hafta süresince doktorunuz ağızdan alınan RISPERDAL  verebilir. Doktorunuz size bu 
konuda gerekli önerilerde bulunacaktır. Doktorunuzun tavsiy elerine her zaman uy unuz.
Doktorunuz, tedavinizin gidişatına göre RISPERDAL CONSTA dozunu değiştirmey e veya 
kısa bir süre için ağızdan alınan RISPERDAL (tablet veya solüsy on) tedavisi eklemey e karar 
verebilir.
İki haftada bir 50 mg’dan daha yüksek dozlarda RISPERDAL  CONSTA u ygulanmamalıdır. 
Önerilen doz aşağıdaki gibidir: 
Yetişkinler
Başlangıç dozu
Günlük ağızdan alınan risperidon dozunuzun (örneğin; Tabletler) son iki hafta için 4 mg veya 
daha az olması halinde, başlangıç dozunuz 25 mg RISPERDAL CONSTA olmalıdır.6Günlük ağızdan alınan risperidon dozunuz (örneğin; Tabletler) son iki haftada 4 mg'dan 
fazlay sa, baş langıç dozu olarak 37 ,5 mg RISPERDAL CONSTA verilebilir.
Halen risperidondan başka ağızdan alınan antipsikotiklerle tedavi ediliy orsanız, RISPERDAL 
CONSTA başlangıç dozunuz mevcut tedavinize bağlı olacaktır. Doktorunuz RISPERDAL 
CONSTA 25 mg veya 37,5 mg’ı seçecektir. Doktorunuz sizin için doğru olan doza karar 
verecektir .
Devam dozu:
● Her zamanki doz, enjeksiy on şeklinde iki haftada 25 mg'dır.
● Daha yüksek bir doz 37,5 veya 50 mg gerekli olabilir. Doktorunuz sizin için doğru olan 
RISPERDAL CONSTA dozuna karar verecektir.
● Doktorunuz ilk enjeksiyonunuzdan sonraki ilk üç hafta boyunca ağızdan alınan risperidon
yazabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
RISPERDAL  CONSTA yalnızca enjektörün içerisindeki sıvı, küçük şişenin içerisindeki toz ile 
karıştırıldıkta n sonra uygulanmalıdır (Bu kullanma talimatının son bölümünde doktorunuzun 
uygulamay ı nasıl y apacağı anlatılmaktadır).
RISPERDAL CONSTA kalçay a veya omuza, kas içine enjekte edilerek iki haftada bir sağlık 
personeli tarafından uygulanır. Enjeksiy onlar sağ ve sol tarafa dönüşümlü olarak yapılmalı ve 
damar içine u ygulanmamalıdır. 
Değişik yaş grupları:
Çocuklar ve ergenlerd ekullanım :
RISPERDAL CON STA 18 y aşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:
Önerilen doz iki haftada bir kas içine 25 mg’dır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek ve Karaciğer yetmezliğinde kullanım
Eğer karaciğer veya böbrek yetmezliğ iniz varsa, ancak doktorunuz tarafından en az 2 mg 
ağızdan alınan RISPERDAL  dozunu iyi tolere edebildiğiniz belirlendiği takdirde, iki haftada 
bir 25 mg RISPERDAL  CONSTA tedavisi alabilirsiniz. 
Eğer RISPERDAL CONSTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RISPERDAL CONSTA kullandıysanız:
Kullanması gerekenden daha fazla RISPERDAL CONSTA kullanmış hastada şu belirtiler 
görülebilir: Uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede 
problemler, düşük kan basıncından kay naklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik. 
Kalpte anormal elektriksel iletim vakası ve kasılma (nöbet)  rapor edilmiştir. 
Eğer almanız gerekenden daha fazla RISPERDAL CONSTA uygulandığını ya da iki haftada 
bir enjeksiy ondan daha fazla uygulandığını düşünüy orsanız doktorunuza veya en yakın 
hastaney e başvurunuz.
RISPERDAL CONSTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.7RISPERDAL CONSTA’yı kullanmayı unutursanız:
Eğer RISPERDAL CONSTA’y ı kullanmay ı unutursanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Unutulan doz en kısa zamanda 
uygulanmalıdır. 
Unutulan do zları dengelemek için çift doz almayınız.
RISPERDAL CONSTA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Eğer tedaviy i sonlandırırsanız, ilacınızın etkisini kaybedeceksiniz. Doktorunuza danışmadan 
tedavinizi y arım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortay a çıkabilir. Her iki haftada bir 
enjeksiy onlarınızı yaptırmanız gerektiğinde randevularınızı kaçırmadığınıza emin olunuz. Eğer 
randevunuza gelemey ecekseniz, enjeksiy onunuz için gelebileceğiniz başka bir tarih konuşmak 
için hemen dok torunuzla iletişime geçiniz.
Daha fazla sorularınız olursa doktor vey a eczacınıza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, RISPERDAL CONSTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde y an etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa RISPERDAL CONSTA’yı kullanmayı durdurun uzve 
DERHAL doktorunuza bildirin izveya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:
Aşağıdaki belirtilen yaygın olmayan yan etkilerin ortaya çıkması halinde derhal 
doktorunuza haber verin:
Bunaman ız varsa ve kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.
Tardif diskine zi deney imleme (yüz, dil veya vücudunuzun diğer bölgelerinde kontrol 
edemediğiniz seğirme yada ritmik hareketler): Dil, ağız veya yüzünüzde istem dışı ritmik 
hareketler ortay a çıkması halinde doktorunuza hemen iletin. RISPERDAL CONSTA’nın 
kesilmesi gerekeb ilir.
Aşağıdaki belirtilen seyrek yan etkilerin ortaya çıkması halinde derhal doktorunuza 
haber verin:
Özellikle bacaklarda (şişme, ağrı ve kızarıklık belirtilerini içerir) olmak üzere damar 
içerisinde pıhtı oluşması. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve göğüs ağrısı 
ve solunum güçlüğü yapabilir. Bu belirtilerden herhangi birini fark etmeniz durumunda 
hemen doktorunuza ulaşınız.
Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yaşamanız durumunda (Nöroleptik 
Malign Sendrom olarak isimlendirilen bir bozukluktur).  Acil medikal tedaviy e ihtiyacınız 
olabilir.
Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm”denmektedir.   Acil medikal tedavi ye ihtiy acınız olabilir.
Ateş, ağızda şişkinli k, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksi yonların yaşanması. Daha 
önceden ağızdan alınan risperidonu tolere etmiş olsanız bile, RISPERDAL  CONSTA 
enjeksiy onundan s onra nadiren alerjik reaksi yonlar gelişebilir. 8Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RISPERDAL CONSTA’y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya 
hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir .
Aşağıda bildirilen diğer yan etkiler ortay a çıkabilir:
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
B l nm y or        : Eldek  ver lerden hareketle tahm n ed lem yor
Çok yaygın 
-Soğuk algınlığı belirtileri
-Uykuya dalmada vey a uykuyu sürdürmede güçlük
-Ruhsal çöküntü, korku ve endişe hali
-Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik vey a gerginlik hissi (düzgün hareket edemem enize sebep olur),  hatta bazen 
bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını sürüyerek 
yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki olağan 
ifadenin kay bı
-Baş ağrısı
Yaygın
-Akciğer enfeksiy onu (pnömoni), solunum yolu enfeksi yonları (bronşit) , sinüs iltihabı 
(sinüzit)
-İdrar yolu iltihabı, grip geçiri yor gibi hissetme, kansızlık (anemi)
-RISPERDAL CONSTA, prolaktin adındaki bir hormonun kanınızda artmasına neden 
olabilir. Bu durum belirti verebilir ya da vermey ebilir. Eğer belirti verirse, şunlar görülebilir; 
erkeklerde memelerde şişme, ereksi yon olmasında ya da sürdürmede zorluk , cinsel istekte 
azalma veya başka cinsel işlev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden sü t 
sızması, adet periyodunun gecikmesi veya adet düzeniy le ilgili diğer problemler veya 
doğurganlık problemleri
-Kan şekerinde yükselme, kilo alma, iştah artışı, kilo kaybı, iştah azalması
-Uyku bozuklukları, sinirlilik, cinsel istekte azalma, huzursuzluk , uykulu hissetme veya 
yeterince u yanık hissetmeme
-Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.
-Baş dönmesi
-Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlay ıcıdır ve 
kasılma, acıyla kıvranma ya da seğirme şeklinde ortaya çıkar.
-Titreme
-Bulanık görme
-Kalbin hızlı at ması
-Kan basıncının düşmesi, göğüste ağrı, kan basıncının y ükselmesi
-Nefes darlığı, boğaz ağrısı, öksürük, burun tıkanıklığı9-Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, mide veya bağırsaklarda enfeksi yon, 
kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız kur uluğu, diş ağrısı
-Deri döküntüleri
-Kaslarda spazmlar, kemik y a da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı
-İdrar kaçırma
-Erkeklerde sertleşme güçlüğü
-Adet görmeme
-Memelerden süt sızması
-Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, halsizli k, bitkinlik (yorgunluk)
-Ağrı
-Enjeksiy on yerinde reaksiy on (kaşıntı, ağrı vey a şişlik)
-Karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gama -glutamil transferaz adındaki bir enzimde 
artış
-Düşmeler
Yaygın olmayan
-Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, kulak iltihabı ,göz iltihabı, bademcik iltihabı, 
tırnaklarda mantar iltihabı, deride iltihap, belirli bir bölgey le sınırlı iltihap, virüslerin sebep 
olduğu iltihap, akarların deride yaptığı iltihap, deri altında apse
-Beyaz kan hücrelerinde azal ma, kan pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı 
olan hücreler), kırmızı kan hücrelerinde azalma
-Alerjik reaksi yon
-İdrarda şeker çıkması, şeker hastalığı vey a şeker hastalığında ağırlaşma
-İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kaybı
-Kanınızda bulunan trigliserit ve kolesterol adındaki maddelerde artış
-Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, orgazm olamama, sinirlilik, kabuslar
-Bilinç kay bı, kasılmalar (nöbetler), bay ılma
-Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasy onunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat dağınıklığı, 
konuşma zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmay a karşı 
duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğn elenme y a da uy uşma hissi
-Gözde iltihap (kızarık göz), göz kuruluğu, göz yaşında artış , gözde kızarıklık
-Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı
-Atriy al fibrilas yon (anormal hızlı bir kalp ritmi),  kalbin üst ve alt bölümleri arasında ile tim 
bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, kalp 
hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (elektrokardiy ogram/EKG) 
anormallik, göğüste çarpıntı hissi
-Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşme si. Bunun sonucu olarak, RISPERDAL  CONSTA 
kullanan bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturulduğunda baş dönmesi ya da 
baygınlık ortay a çıkabilir.
-Hızlı ve yüzeysel nefes alma, solunum yollarında tıkanıklık, hırıltılı soluma, burun kanaması
-Dışkı kaçırma, yutma güçlüğü, karında aşırı gaz
-Kaşıntı, saç dökülmesi, egzama, deride kuruluk, deride kızarıklık, deride renk bozukluğu, 
akne, deride vey a kafa derisinde kaşıntı ve pullanma
-Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen kasların 
erimesi sonucunda salgılanır.
-Eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zay ıflık, boy un ağrısı
-Sık idrara çıkma, idrara çıkamama, ağrılı idrar yapma10-Boşalma (ejakülas yon) bozuklukları, adet gecikmesi, adet görememe veya başka türlü adet 
bozuklukları, erkeklerde meme büyümesi, cinsel işlevlerde bozukluk, meme ağrısı, 
memelerde rahatsızlık hissi, vajinal akıntı
-Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme
-Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme
-Yürü yüş şeklinizde değişme
-Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste rahatsızlık hissi, key ifsizlik hissi
-Deride sertleşme
-Kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış
-Enjeksiy on sırasında ağrı
Seyrek
-Vücudunuzu iltihaba (enfeksiy ona) karşı koruy an kan hücresi türlerinde azalma
-İdrar hacmini düzenley en hormonun uy gun şekilde salınmaması
-Kan şekerinde azalma
-Aşırı su içme
-    Uyurgezerlik
-    Uyku ile ilişkili y eme bozukluğu
-Uyanıkken harekete geçememe vey a cevap vermeme (katatoni)
-Duygusuzluk
-Bilinç seviyesinde düşüş
-Başta sallanma
-Gözlerin hareketinde sorunlar, göz yuvarlanması, gözlerde ışığa ka rşı aşırı duy arlık
-Katarakt ameli yatı sırasında göz sorunları. RISPERDAL CONSTA kullanıy orsanız veya 
kullanmış iseniz, katarakt ameliy atı sırasında, Intraoperatif Gevşek (Floppy ) Iris Sendromu
(IFIS) adındaki bir tablo ortay a çıkabilir. Eğer katarakt ameli yatı olacaksanız, doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı mutlaka söy leyiniz.
-Düzensiz kalp atışları
-Vücudunuzu iltihaba (enfeksiy ona) karşı koruyan belirli bir kan hücresi türünde tehlikeli 
ölçüde azalma, eozinofil adı verilen bir bey az kan hücresi türünde artma
-Normal gece u ykusundayken kısa peri yotlarda nefes durması (uyku apnesi)
-Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunl uk, hırıltılı akciğer 
sesleri, seste bozukluklar, solunum y ollarında bozukluklar
-Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma
-Çok sertleşmiş dışkı
-İlaca bağlı deri döküntüsü
-Kurdeşen, deri kalınlaşması, kepek, deri bozuklukları, deride y aralar
-Kas li flerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiy oliz)
-Duruş anormallikleri
-Memelerde bü yüme, meme akıntısı
-Vücut sıcaklığında azalma, huzursuzluk hissi
-Göz ve deride sararma (sarılık)
-Tehlikeli ölçüde aşırı su içme
-Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzey lerini düzenley en 
hormon)
-Beyin kan damarlarında sorunlar
-Uyarılara cevap verememe
-Kontrol altında olmay an şeker hastalığına bağlı koma11-Ani görme kay bı vey a körlük
-Göz içi basıncında artış (glokom), gözkapağı kenarlarında pullanma
-Kızarıklık, dilde şişme
-Dudaklarda çatlama
-   Yenidoğanda ilaç yoksunluk sendromu
-Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun süreli sertleşme hali (priapizm)
-Meme bezlerinde bü yüme
-Kol ve bacaklarda soğukluk
-İlaç kesilme belirtileri
Çok seyrek 
-Kontrol altında olmay an şeker hastalığının y ol açtığı hay atı tehdit edici nitelikte olay lar
-Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksi yon
-Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma
Bilinmiyor
-Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlay ıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli veya yaşamı tehdit eden 
döküntü (Stevens -Johnson sendromu yadatoksik epidermal nekroliz)
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzey en paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında 
ortay a çıkmıştır ve RI SPERDAL  CONSTA ile de görülmesi beklenebilir:
-Ayağa kalkıldığında kalp atışında hızlanma
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. RISPERDAL CONSTA ’nınsaklanması
RISPERDAL CONSTA’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.
2-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklay ınız.
Işıktan koru yunuz.
25°C üzerindeki sıcaklıklara maruz b ırakmay ınız.
Eğer buzdolabında saklanamıy orsa, RI SPERDAL CONSTA uy gulamadan önce en fazla 7 
gün süresince 25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Eğer sulandırdıktan sonra 
25°C de vey a altında saklandıy sa 6 saat içinde kullanılmalıdır.
Buzdolabın da saklanmayan ürünü 25°C üzerindeki sıcaklıklara maruz bırakmay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RISPERDAL CONSTA’yı 
kullanmayınız.12Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz RISPERDAL CONSTA’y ı 
kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td.Şti.
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Tel: 0 216 538 20 00
Üretim yeri : Alkermes Inc. -Ohio/ ABD
Bu kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.13----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -----
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR .
Pozoloji: 
RISPERDAL CONSTA iki haftada bir u ygulanmalıdır. 
Yetişkinler
Önerilen doz iki haftada bir intramüsküle r 25 mg’dır. Bazı hastalarda 37,5 mg ya da 50 mg gibi 
daha yüksek dozlarla yarar sağlanabilir. Klinik çalışmalarda, şizofreni hastalarında 75 mg ile 
daha fazla etki gözlenmemiştir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda 50 mg’ın üzerindeki dozlar 
çalışılmamıştır. İ ki haftada bir 50 mg’dan daha yüksek dozlar önerilmemektedir.
İlk RISPERDAL  CONSTA enjeksiy onundan sonraki üç haftalık gecikme döneminde yeterli 
düzeyde antipsikotik ilaç desteği verilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 ). 
Başlangıç dozu
Önerilen doz iki haftada bir intramüsküler 25 mg’dır. İ ki hafta veya daha uzun süre sabit dozda 
oral risperidon kullanan hastalar için aşağıda verilen döngü dikkate alınmalıd ır. 4 mg veya daha 
düşük dozda oral risperidon ile tedavi edilen hastalar 25 mg RISPERDAL  CONSTA, daha 
yüksek oral dozlarla tedavi edilen hastalar için ise 37,5 mg'lık daha yüksek RISPERDAL 
CONSTA dozu düşünülmelidir.
Hastalar halihazırda oral risperidon almıyorsa, I.M. başlangıç dozunu seçerken oral ön tedavi 
dozajı düşünülmelidir. Önerilen başlangıç dozu iki haftada bir 25 mg RISPERDAL 
CONSTA'dır. Oral antipsikotiklerin daha yüksek dozlarını kullananan hastalar için 37,5 mg'lık 
daha yüksek RISPERDAL C ONSTA dozu düşünülmelidir.
İlk RISPERDAL CONSTA enjeksi yonundan sonraki üç haftalık gecikme döneminde  oral 
Risperidon veya bir önceki antipsikotik ile yeterli antipsikotik koruma sağlandığından emin 
olunmalıdır. (bkz.  Bölüm 5.2).
RISPERDAL CONSTA, ilk RISPERDAL CONSTA enjeksi yonunu takiben üç haftalık 
gecikme döneminde oral risperidon veya antipsikotik ile yeterli antipsikotik koruma 
sağlanmadan şizofreninin akut alevlenmelerinde kullanılmamalıdır.
İdame dozu
Çoğu hasta için önerilen doz iki haftada bir kas içine 25 mg’dır. Bazı hastalar 37,5 mg veya 50 
mg şeklinde daha yüksek dozlardan fayda sağlayabilirler. 
Klinik çalışmalarda 75 mg ile ek bir yarar gözlenmemiştir. 2 haftada bir 50 mg'dan yüksek 
dozlar önerilmez.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Arttırma yönündeki doz ayarlamaları 4 haftadan sık aralıklarla yapılmamalıdır. Bu doz 
ayarlamasının etkisinin, ilk yüksek doz uygulamasından sonraki 3 haftadan önce etkili olması 
beklenmemelidir.
Uygulama şekl :
Daha önce risperidon kullanmamış hastalarda, RISPERD AL CONSTA tedavisine başlanmadan 
önce ağızdan alınan risperidonun tolere edilebilirliğinin tay in edilmesi önerilir.
RISPERDAL CONSTA uygun emniy etli iğne kullanılarak, kalçadan (gluteal uygulama) veya 
omuzdan (deltoid uygulama) derin intramüsküler enjeksiy on yolu ile uygulanmalıdır. Omuzdan 
enjeksiy on için 1-inch’lik iğne kullanılmalıdır ve enjeksiy on omuzlar arasında dönüşümlü 
olarak yapılmalıdır. Kalçadan enjeksiy on için 2-inch’lik iğne kullanılmalıdır ve enjeksiy on 14kalçalar arasında dönüşümlü olarak yapılmalıdır. İntravenöz yolla uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).
RISPERDAL  CONSTA başarılı bir şekilde uygulanması için bu Kullanma Talimatındaki 
maddelere sıkı bir şekilde uy ulması gereklidir.
30 dakika bekleyiniz
Doz ambalajını buzdolabından çıkararak sulandırma öncesinde en az 30 dakika oda sıcaklığında 
bekletiniz.
Başka herhangi bir şekilde ısıtmayınız .
Verilen parçaları kullanınız
Bu doz ambalajındaki bileşenler özel olarak RISPERDA LCONSTA ile birlikte kullanım için 
tasarlanmıştır. RISPERDAL CONST Ayalnızca doz ambalajında verilen seyrelticide 
seyreltilmelidir.
Doz ambalajındaki HERHANGİ bir bileşeni değiştirmeyiniz . 
Süspansiyonu sulandırma sonrasında saklamayınız
Çökelmey i önlemek için dozu sulandırma sonrasında en kısa süre içerisinde uy gulay ınız.
Uygun dozaj
Amaçlanan RISPERDAL CONSTA dozunun verildiğinden emin olmak için flakonun tüm 
içeriği uy gulanmalıdır.
Tekrar kullanmayınız. Tıbbi cihazlar amaçlanan şekilde uygulanmak açısından özgün 
matery al özellikler gerektirir. Bu özellikler yalnızca tek kullanıma yönelik olarak 
doğrulanmıştır . Sonraki kullanımına yönelik olarak cihazın tekrar uygulanmasına yönelik 
herhangi çaba, cihazın bütünlüğünü olumsuz olarak etkiley ebilir veya performansta bozulmay a 
neden olabilir.TEK KULLANIMLIK CİHAZ15Doz ambalajı içerikleri
Beyaz 
manşon
Renkli 
kapakFlak onKullanıma Hazır Enjektör
İğne güvenlik 
cihazıŞeffaf iğne 
koruyucusuEnjeksiyon İğneleri
MikrokürelerBeyaz 
kapak SeyrelticiPiston 
çubuğu
EtekSivri uçLuer açıklığıFlakon Adaptörü
Deltoid
2.5 cmGluteal
5.1 cm16Adım 1 Bileşenler kurulur
Flakon adaptörü flakona bağlanır
Flakonun kapağı çıkarılır
Flakonun renkli kapağı 
çıkarılır.
Gri tıpanın üst kısmı alkollü 
pamuk ile silinir. 
Açık havada kurumay a 
bırakılır.
Gri kauçuk tıpa 
çıkarılmaz .Flakon adaptörü 
hazırlanır
Steril blister gösterildiği gibi 
tutulur. Koruy ucu ka ğıt 
soyularak çıkarılır .
Flakon adaptörü blisterden 
çıkarılmaz .
Sivri uca herhangi bir 
zamanda dokunulmaz. Bu, 
kontaminasy ona neden olur.Flakon adaptörü flakona 
bağlanır
Flakon sert bir yüze ye konur 
ve altından tutulur. Flakon 
adaptörü gri kauçuk tıpa 
üzerinde ortalanır. Flakon 
adaptörü, yerine sabit bir 
şekilde oturana kadar 
flakonun üzerine doğru 
bastırılır. 
Flakon adaptörü açılı olarak 
yerleştirilmemelidir ; aksi 
takdirde sey reltici flakona 
transfer üzerinde sızıntı 
yapabilir.
Yanlış17Kullanıma hazır enjektör flakon adaptörüne bağlanır
Steril blister çıkarılır
Flakon sızıntıy ı 
önlemek için dik 
konum da tutulur. 
Flakonun alt kısmı 
tutulur ve çıkarmak 
için steril blister 
çekilir.
Çalkalanmaz .
Flakon adaptörünün 
üzerindeki açık luer 
açıklığına 
dokunulmaz . Bu, 
kontaminasy ona neden 
olur.Uygun şekilde 
kavranır
Enjektörün 
ucundaki bey az 
manşondan tutulur.
Enjektör kurulum 
sırasında cam 
silindirden 
tutulmaz .Kapak çıkarılır
Beyaz manşon 
tutularak bey az 
kapak çekilir.
Beyaz kapak 
döndürülmez veya 
kesilmez.
Enjektör ucuna 
dokunulmaz . Bu, 
kontaminasy ona 
neden olacaktır. 
Kırılmış kapak 
atılabilir.Enjektör flakon 
adaptörüne 
bağlanır
Flakon adaptörü 
sabit kalması için 
etekten tutulur.
Enjektör, beyaz 
manşondan 
tutulur , ardından 
ucu, flakon 
adaptörünün luer 
açıklığına takılır.
Cam enjektör 
silindiri tutulmaz . 
Bu, bey az 
manşonun 
gevşemesine vey a 
çıkmasına neden 
olur.
Enjektör flakon 
adaptörüne sert bir 
saat yönünde 
dönüş hareketi ile 
tam oturana kadar 
takılır.
Fazla sıkılmaz . 
Fazla sıkılma 
enjektör ucunun 
kırılmasına neden 
olabilir.
Flakon adaptörü yalnızca 
beyaz kapak kullanıma hazır 
enjektörden çıkarılmaya hazır 
olunduğunda steril blisterden 
çıkarılır
YanlışTIK!
Beyaz kapak çıkarıldığında, 
enjektör şöyle görünecektir.18Adım 2 Mikroküreler sulandırılır
Seyreltici enjekte 
edilir
Tam miktarda 
seyreltici enjektörden 
flakona enjekte edilir.Mikroküreler 
seyrelticide askıya 
alınır
Piston çubuğu tutularak, 
gösterildiği gibien az 
10 saniye şiddetli bir 
şekilde çalkalanır.
Süspansiy on kontrol 
edilir . Uygun şekilde 
karıştırıldığında, 
süspansiy on tek düze, 
yoğun ve süt benzeri bir 
renkte görülür. 
Mikroküreler sıvıda 
görünür olacaktır.
Süspansiy onun 
çökelmemesi için 
derhal sonraki adıma 
geçilir.Süspansiyon 
enjektöre aktarılır
Flakon tamamen ters 
çevrilir. Tüm içeriği 
flakondan enjektöre 
çekmek için piston 
çubuğu yavaşça aşağı 
doğru çekilir.Flakon adaptörü 
çıkarılır
Beyaz manşon 
enjektör üzerinde 
tutulur ve flakon 
adaptöründen 
sökülür.
Flakon etiketi 
bölümü delikli 
yerden y ırtılır. 
Çıkarılmış etiket 
tanıma amaçlarına 
yönelik olarak 
enjektöre u ygulanır.
Flakon ve flakon 
adaptörü u ygun 
şekilde atılır.
Flakon içeriği şu anda 
basınç altında olacaktır.
Piston çubuğu 
başparmak la tutulmaya
devam edilir19Adım 3 İğne takılır
Uygun iğne seçilir
Enjeksiy on konumuna 
dayanarak uy gun iğne seçilir 
(gluteal vey a deltoid)İğne takılır
Blister kesesi kısmen 
soyulur ve iğnenin alt 
kısmını gösterildiği gibi 
tutmak için kullanılır .
Enjektördeki beyaz 
manşonu tutarak, enjektör 
sert bir saat yönünde 
dönme hareketiyle tam 
oturana kadar iğne luer 
bağlantısına takılır.
İğne luer açıklığı na 
dokunulmaz . Bu, 
kontaminasy ona neden olur .Mikroküreler tekrar 
askıya alınır
Blister kesesi tamamen 
çıkarılır.
Enjeksiy ondan hemen önce, 
çökelme mey dana gelmiş 
olabileceğinden enjektör sert 
bir şekilde tekrar çalkalanır.
20Adım 4 Doz enjekte edilir
Şeffaf iğne 
koruyucu 
çıkarılır
İğne güvenlik 
cihazı 
gösterildiği 
gibi 
enjektörden 
geriy e doğru 
çıkarılır. 
Ardından 
enjektör 
üzerindeki 
beyaz manşon 
tutularak şeffaf 
iğne koru yucu 
dikkatli bir 
şekilde düz 
olarak çekilir.
Luer bağlantısı 
gevşey ebilece -
ğinden şeffaf 
iğne 
koruy ucusu 
döndürülmez .Hava 
baloncukları 
çıkarılır
İğne dik 
konumda tutulur 
ve hava 
baloncuklarının 
üste çıkması için 
hafifçe vurulur. 
Havay ı 
uzaklaştırmak 
için y avaşça ve 
dikkatli bir 
şekilde piston 
çubuğu yukarı 
doğru itilir.Enjekte edilir
Enjektörün tüm 
içeriği 
intramuskuler 
olarak (IM) 
hastanın gluteal 
veya deltoid 
kasına derhal 
enjekte edilir.
Gluteal 
enjeksiy on, 
gluteal alanın üst 
dış çey reğine 
yapılmalıdır.
İntravenöz 
olarak 
uygulanmaz.İğne güvenlik 
cihazına 
sabitlenir.
Bir eli kullanarak, 
iğne güvenlik 
cihazı, 45 derecelik 
açı ile sert ve düz 
bir yüzey  üzerinde 
takılır. İğne 
güvenlik cihazına 
tamamen takılana 
kadar sert, hızlı bir 
hareketle bastırılır .
İğne batma 
yaralanmaları 
önleni r:
İki el kullanılmaz
İğne güvenlik 
cihazı kasten 
çıkarılmaz veya 
yanlış
kullanılmaz .
İğnenin bükülmesi 
veya zarar görmesi 
durumunda iğne 
düz hale 
getirilmez veya 
güvenlik cihazı 
takılmaz.İğneler uygun 
şekilde bertaraf 
edilir
İğne güvenlik 
cihazının 
tamamen 
takıldığından 
emin olmak için 
kontrol edilir. 
Uygun kesici ve 
delici atık 
kutusuna atılır. 
Ayrıca doz
ambalajında 
verilen 
kullanılmamış 
iğne de atılır.
21Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalarda RISPERDAL CONSTA kullanımına 
ilişkin bir çalışma yapılmamıştır. RISPERDAL CONSTA bu grup hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.
Karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastaların RISPERDAL CONS TA ile tedavi 
edilmeleri gerekirse ilk hafta boyunca günde iki defa 0,5 mgağızdan alınan risperidon başlangıç 
dozu önerilir. Tedavinin ikinci haftasında günde iki defa 1 mg ya da günde bir defa 2 mg 
verilebilir. En az 2 mg düzey indeki toplam günlük ağızda n alınan doz iyi tolere edilebiliy orsa 
iki haftada bir 25 mg RI SPERDAL  CONSTA enjeksiy onu uy gulanabilir.
İlk RISPERDAL CONSTA enjeksiy onunu takiben üç haftalık bir gecikme süresi boyunca 
yeterli antipsikotik koruma sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatr ik popülasyon:
RISPERDAL  CONSTA’nın güvenliliği ve etkililiği 18 yaşın altındaki çocuklarda 
çalışılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ay arlaması gerekmez. Önerilen doz, iki haftada bir kas içine 25 mg’dır.
Hastalar hali hazırda ağızdan alınan risperidon almıy orsa, önerilen doz iki haftada bir 25 mg 
RISPERDAL CONSTA'dır. İki hafta vey a daha uzun bir süre boy unca sabit bir ağızdan alınan 
risperidon dozunda olan hastalar için, aşağıdaki dönüşüm şeması dikkate alınmalıdır. 4 mg veya 
daha az ağızdan alınan risperidon dozu ile tedavi edilen hastalar 25 mg RISPERDAL CONSTA 
alırken, yüksek ağızdan alınan dozlarla tedavi edilen hastalar için daha yüksek olan 37,5 mg 
RISPERDAL CONSTA dozu düşünülmelidir.
İlk RISPERDAL CONSTA enjeksiy onunu takiben üç haftalık bir gecikme süresi boyunca 
yeterli antipsikotik koruma sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Yaşlılarda RISPERDAL  CONSTA 
klinik verileri sınırlıdır. RI SPERDAL CONSTA y aşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.