1/8 KULLANMA TALİMATI  
  
TEMODAL  5 mg Sert k apsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Temozolomid  
• Yardımcı maddeler :  Kapsül içeriği:  Anhidr laktoz (sığırdan elde edilir) , kolloidal silikon 
dioksit, sodyum nişasta glikolat, tartarik asit, stearik asit  (sığırd an elde edilir) . Kapsül 
kabuğu:  Jelatin  (sığırdan elde edilir) , titanyum dioksit, sodyum lauri l sülfat, sarı demir 
oksit, indigotin. Baskı mürekkebi:  Goma lak (gomalak isimli canlıdan elde edilir) , propilen 
glikol, saf su, amonyum hidroksit, potasyum hi droksit ve siyah demir oksit.  
 
Bu ilacı k ullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya e czacınız a danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMODAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEMODAL’in saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
TEMODAL, 5 adet tek dozluk paketlerde ambalajlanmıştır. Kapsüllerin gövde  kısmı beyaz, 
kapak kısmı yeşildir.  TEMODAL, bazı özel beyin tümörle rinin tedavisinde kullanılır:  
 -Yeni tanı almış glioblastoma multiforme'li erişkinlerde Temodal,  önce radyoterapi ile bir likte 
(tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monoterapi aşamasında) kullanılır.  
-Glioblastoma mult iforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya kötüleşirse TEMODAL  kullanılır.  
 TEMODAL, bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom hastalarının tedavisinde kullanılır.      2/8 2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
TEMODAL’i aşağıdak i durumlarda KU LLANMAYINIZ:  
− temozolomid veya  bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlı  (alerjik) iseniz  (yardımcı maddelere bakınız) . 
− dakarbazine ( kimi zaman DTIC  olarak adlandırıl an bir antikanser ilacı) karş ı aler jik 
reaksiyo n göstermiş iseniz . Aler jik reaksiyon belirtileri şunları içermektedir: kaşıntı hiss i, 
nefes siz kalmak  ya da hır ıltılı solunum , yüz de, dudaklar da, dilde ya da b oğazda şişme.  
− lökosit sayı sı ve trombosit sayı sı gibi belirli kan hücrelerinin  sayıları ileri derecede 
azalmışsa (miyelo supresyon). Bu kan hücreleri enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde kan 
pıhtılaşması için önem lidir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz  bu hücrelerin yeterli 
miktar larına  sahip olduğunuzdan emin olmak için kanınızı  test edecektir.  
− hamile iseniz  
 
TEMODAL’i aş ağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
TEMODAL almadan önce doktorunuz, eczacınız  veya hem şireniz ile konuşunuz çünkü;  
− Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) olarak adlandırılan ci ddi bir göğüs hastalığı 
formunun gel işimi yönünden yakından izlenmeniz ge rekmektedir. Ye ni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) TEMODAL’i r adyotera piyle birlikte 42 gün  
boyunca alıyor olabil irsiniz.  Bu durumda doktorunuz bu pnömoni tipini  (PCP ) önlemeye 
yardımcı olacak  ilaç da reçeteleyecektir.   
− daha önce hep atit B enfeksiy onu geçirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali vars a. Çünkü TEMODAL, ölümcül  olabilen  bazı vakalarda hepatit B’nin tekrar 
aktif hale gelmesine neden o labilir.  Tedaviye başlanmadan ö nce h astalar, bu enfeksiyonun 
belirtileri i çin doktorları  tarafından dikkatle kontrol edilecektir.  
− tedaviye başlanmadan önce anemi  (kırmızı kan hücreleri sayısının düşük olma durumu) 
varsa, akyuvar  (beyaz kan hücresi) ve trom bosit  (pıhtılaşmayı sağlayan ka n hüc resi) 
sayınız düşük ise  veya kanınızı n pıhtılaşmasıy la ilgili sorunlarınız varsa ya da bunlar 
tedavi sırasında gelişirse , doktorunuz kullandığınız ila cın dozunu azaltmak, t edavinize ara 
vermek , tedavinizi durdurmak veya değiş tirme k ihtiyacını duyabili r. Başka tedavilere de 
ihtiyacınız olabilir . Bazı durumla rda TEMODAL tedavisinin durdurulması gerekebilir. 
TEMODAL’in kan hücr eleriniz  üzerindeki yan etkilerini takip etmek amac ıyla size sık 
aralıklarla kan testi yapılacaktır . 
− lösemi dahil olmak üzere kan hücre lerinde başka değişikliklere dair düş ük bir risk ola bilir.  
− TEMODAL’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusacakmış gi bi olmak ) ve/veya  
kusma  yaşarsanız (bkz. bölüm 4) , doktorunuz size kusmanızı önleme ye yardımcı ol acak bi r 
ilaç (antiemetik adı ver ilir) reçeteleyebilir. Tedavi öncesinde ve ya sırasında sı k sık 
kusuyorsanız kusma yı kontrol altına alıncaya kadar TEMODAL’i almanızın ne zaman en 
uygun olacağını  doktorunuza sorunuz . TEMODAL dozunuzu  aldıktan sonra kusarsanız , 
aynı gün içerisinde ikinci bi r doz  almayın ız. 
− ateşlenirseniz ya da enfeks iyon belirti leri fark ederseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
− 70 yaşın üzeri ndeyseni z, enf eksiyonlara, morluklara veya kanamaya daha yatkın 
olabilirsiniz.  
− Karaciğer veya böbre k sor unlarınız varsa, TEMODAL dozunuz un ayarlanması gerekebilir.  
 
Bu uyar ılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
  3/8 Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç 3 yaş ından küçük ç ocuklarda çalışılmadığından TEMODAL ’i 3 yaşından küçük 
çocuklara v ermey iniz. TEMODAL almış 3 yaşından büyük ha stalara ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
TEMODAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı 
TEMOD AL yemekten en az bir saat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra  bulantı ve  kusmayı önleyen tedavi  uygulan abilir. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile kalmış olabilece ğinizi d üşünüyorsa nız v eya beb ek sahibi ol mayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuz dan veya eczacınızdan tavsiye alınız . 
Doktorunuz t arafından kesin  olarak gerekli görülmedikç e gebelik döneminde TEMODAL  ile 
tedavi edilmemeniz gerekmektedir.  
 
TEMODAL il e tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmas ını takiben en az 6 ay boyunca 
gebe kalabi lecek kadın hast alarda etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
 
Tedaviniz sı rasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacın ıza danışını z. 
 TEMODAL ile tedavi edildiğini z dönemde  bebeğinizi emzirmey e son ver iniz. 
 Erkek  üreme yetisi  
TEMODAL kalıcı kısırlığa ( infertiliteye ) yol açabilir. Erkek hasta lar tedaviyi  durdurduktan 
sonra en az 3 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorundan öğrenmeli ve 
kullanmalı ve baba olmamalı dır. Tedaviden önce sperm korunumu hakkında tavsi ye alınm ası 
önerilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
TEMODAL kullanırken ke ndinizi yorgun veya uykulu hissedebili rsiniz. Bu durumda ila cın 
sizi nasıl etkilediğini görünceye kadar herhangi bir araç vey a makine ku llanmayınız  (bkz. 
bölüm 4) . 
 TEMODAL’in içeriğinde  bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
Laktoz : Bu il aç lakto z içe rdiğinden eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söyle nmişse , bu tıbbi ürünü al madan önce do ktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 m mol'den daha az sodyum (23 mg) içerir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 4/8 3. TEMODAL nasıl  kullanı lır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, kullanacağınız TEMODAL dozunun  ne olduğunu, vücut ölçülerinize (boyunuza 
ve kilonuza) ve daha önce kemot erapi görmü ş olup olmamanıza göre size söyle yecektir. Si ze, 
mide b ulantısının ve kusmanın önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da 
verilebilir.  
 
TEMODAL’i ışın tedavis iyle bi rlikte kullanıyorsanız (ye ni teşhis edilmiş hastalar):  
Tedavi, TEMO DAL’in ı şın tedavisiyle birlikte k ullanıldığ ı eşzamanlı dönem ve bunu takiben  
tek başına kullanıldığı monoterapi dönemi olarak iki dönemde uygulanacaktır.   
Eş zamanlı tedavi dönemi  
TEMODAL’in ışın tedavisi devam ederken kullanıldığı dönem, eşzam anlı tedavi dönem idir.  
 Doktorunuz TEMODAL te davisini günde bir defa 75 mg /m
2’lik dozl a başlatacak ve 
alacağınız kesin dozu, boyunuza ve kilonuza göre hesaplayacaktır. Bu dozu, ışın tedavisi yle 
birlikte olmak üzere 42 (en f azla 49) gün boyunca her gün alacaksı nız. Bu döne m tedavinin, 
“eşzamanlı tedav i” olar ak adlandırı lan ilk dönemi dir.  
 Kan sayımı sonuçlarınıza ve/veya ilacınızı eş zam anlı tedavi döneminde tolere etme 
derecenize gö re TEMODA L dozu geciktirilebilir veya TEMO DAL tedavisine son verilebilir.  
 Işın tedavisi ta mam landığında tedaviye  vücudunuza ken dini toparl ama şansın ı tanımak iç in 4 
hafta süreyle ara verilecektir.   4 haftalı k bu ara sona erdiğinde, monoterapi dönemine başlayacaks ınız. 
 
Monoterapi dönemi (tek ila çla tedavi)  
Bu dönemde kullanacağınız  TEM ODAL doz u ve kullanma şekli, eşzamanlı tedav i 
dönemindekinden farklı o lacaktır . Bu dönem, her biri 28 günde tamamlanmak üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca yeni TEMODAL dozunuzu (günde bir defa 150 mg/m
2) alacak, kü rün geriye k alan 23 günü boyunca TEMODAL kullanma yacak 
ve böylece 28 g ünlük kürü t amamlamış olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandığında, bu 
ilacı yine ilk 5 gün boyunca kullanıp sonraki 23 gün boyunca kullanmayacağınız, bir sonraki 
kür başlayacaktır. Kan s ayım ı sonuçl arınıza ve/veya ilaç tolere etme der ecenize göre  
TEMODAL d ozu her kürde ayarlanabilir, geciktirilebilir veya TEMODAL tedavisi 
durdurulabilir.  
Yalnızca TEMODAL kullanıyorsanız (nüks veya hastalığı ilerleye n hastalar):  
TEMODAL tedavisinde bir kür, 2 8 günde tamamlanır. Bu 28 günlük süre nin ilk  beş günü 
(“doz günler i”) boyunca kapsüllerinizi günde bir defa alacak ve beşinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMODAL almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün ta mamlandıktan 
sonra; yine ilk beş günde bi r defa T EMODAL alacağınız, sonraki 23 gün boyunca 
TEMODAL kullanma yacağınız bir sonraki kür başlayacaktır. TEMODAL dozunda ayarlama 
yapılmasına ihtiyaç  duyup duymadığınızın anlaşılabilmesi için her tedavi küründen önce kan 
testi yapılacaktır.  
 Daha önce kem oterapi görmemişseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyu nca günde bir defa 
200 mg/m
2 TEMODAL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 5/8 kullanmayacak sınız. Daha önce kemoterapi gör müşseniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca 
günde bir defa 150 mg/m2 TEM ODAL kullanacak  ve sonraki 23 gün boyunca TE MODAL 
kullanm ayacaksın ız.   
 
Kan testi son uçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız TEMO DAL 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram TEM ODAL kapsül 
kullanacağınızı ve bu dozu kulla nmaya ne sür e devam ed eceğinizi anladığını za emin olun.  
 Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar almanız  gerektiğini tam olarak anlamış  olmalısınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen em in olunuz .  
Her yeni küre başlarken TEMODAL dozunu doktor unuzla birl ikte gözden ge çirdiğinizden 
emin olun. Bazen kullanacağı nız yeni doz veya kapsül karışımı, bir öncekinden farklı olabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (yemekten en az bir s aat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutul malıdır.  
• Kapsüller açılma malı veya çiğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdı r. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile temasından kaçı nılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge hemen ve iyice yı kanmalıdır.  
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocukla rda: Üç yaş ve daha büyük hasta larda TEMODAL 28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m
2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
çocuk hastalar da baş langıç dozu 5 gün s üreyle günde bir  defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
19-78 yaş a rasında ki kişilerde  temozolomid k andan temizl enme hızı  yaştan et kilen mez. 
Bununla birlikte, 70 yaş  üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayım ında 
düşüş ( nötropeni ve trombositopeni ) riski daha fazladır. Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
TEM ODAL ku llanım ında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel  kullanım durumları  
Kara ciğer veya böbrek  yetmezliği:  
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMODAL dozunu zun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMODAL tedavisini tolere ettiğiniz den emin olmak iç in, kar aciğer  
ve böbrek fonksiyonlarınızı  kontrol edecekt ir. 
 
Eğer TE MODAL’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczcacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla TEMODAL kullandıysanız:  
 TEMODAL ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kul lanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 6/8  
Eğer T EMODAL kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu aynı gün içerisinde mümkün ol an en kısa zamanda alınız. Aradan tam bir 
gün geçmişse, doktorunuza danışınız . 
 
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz al mayı nız. 
 
Bu ila cın kul lanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi TEMODAL  de yan etkilere neden olabilir ancak bunla r herkest e görülmez.  
Aşağıdakilerden biri olursa TEMODAL’i  kullan mayı  durdurunuz v e DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:  
− Şiddetli alerjik  (hiper sensitivite)  reaksiyon (kurdeşen, hırıltılı solunum veya diğe r solunum  
güçlükleri),  
− Kontrol altına alına maya n kanama,  
− Nöbetler  (konvülsiyonlar ),  
− Ateş, 
− Titreme  
− Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı.  
 TEMODAL tedavisi belir li kan hücresi tiplerinin sayıs ını azaltarak kanama veya morlukların 
artmasına, anemiye (alyuvar azlı ğı), ateşe ve enfeksiyonlar karşıs ındaki direncin azalmas ına 
yol açabilir.  Kan hücrelerini n sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat  bazı hastalard a 
uzun sürebilir ve aplastik anemi adı verilen, son derece ağır bir anemi türüne  neden olabi lir. 
Dokt orunuz, söz konusu hücrelerin sayı larında meydana gelebil ecek değişiklikle rin fark 
edilebi lmesi için kan sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve herhan gi bir özel tedaviye 
ihtiyaç ol up olmadığına karar verecektir. Bazı durumlarda TEMODAL dozu azaltıla cak v eya 
TEMODAL tedavisi durdurul acaktır. 
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan et kilerdir . Eğer b unlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
TEMODAL 'e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategori lerde gösterildiği ş ekilde s ıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın biri nden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 Raporlanan diğer yan etki ler aşağıd a liste halinde sunulmaktadır : 
 Çok yaygın :  
− iştah kaybı , konuşma güçl üğü, baş ağrısı  
− kusma , bulantı , ishal, kabızlık 
− döküntü, saç dökülmesi  
− yorgunluk 7/8  
Yaygın :  
− enfeksiyonlar , ağız enfeksiyonları  
− kan hücre lerinin sayısında azalma  (nötropeni , lenfopeni , trombositopeni ) 
− alerjik reaksiyon 
− kan şekerinde artış  
− hafıza bozukluğu, depres yon, yoğun en dişe, kafa karı şıklığı, uykuya  dalamamak veya 
uykunun bölünmes i 
− koordi nasyon ve denge bozukluğu 
− kons antrasyon güçlüğü, zih insel durum da veya dikkat te değişikl ikler, unut kanlık 
− baş dönme si, duyularda bozukluk, karıncalanma his si, titreme , anormal ta t duyumu  
− kısmi görme kaybı , görmede a normal lik, çift gör me, gözle rde  a ğrı 
− sağırlık , kulak çınlaması, kulak ağrıs ı 
− akciğer lerde veya bacaklarda kan pıhtısı , yüksek ka n basınc ı 
− zatürre, nefes darlığı, bronşit , öksürük, sinüs iltihab ı 
− mide veya kar ın ağrısı , mide ra hatsızlığı/ mide ya nması , yutma güçlüğü 
− cilt kur uluğu, kaşıntı  
− kas hasarı , kas güçsüzlüğü, kas sızıları ve  ağrısı  
− eklemlerde ağrı, sırt ağrısı 
− sık idrara çıkma , idrarı  tutma güçlüğü 
− ateş, grip benzeri belirtiler , ağrı , kendi ni iyi hisset meme, soğuk algınl ığı veya grip 
− sıvı t utulması, bacaklarda şişlik  
− karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
− kilo kaybı, ki lo artışı  
− radyasyona bağlı  hasar  
 
Yaygın olmayan :  
− ölüm le sonuç lanan va kalar dahil olmak üzere, herpes virüsünden kaynaklanan be yin 
enfeksiyonu vakal arı(herpet ik meningoensefalit ) 
− yara enfeksiyonları  
− yeni veya tekrar akti fleşen sitomegalovirüs enfeksiyonl arı 
− yeniden aktifleşen hepatit  B virüs enf eksiyonları  
− ikincil ka nserler (l ösem i dahil)  
− kan hücrelerin in sayısında  azalma (pan sitope ni, anemi, lökopeni ) 
− derinin al tında kırmızı lekeler  
− diabetes insipid us (idrara daha fazla çık ma ve sus ama hissi  gibi belirtileri içeren t uz ve 
su dengesizliği bozukluklar ı ), kanda  düşük potasyum düz eyi 
− ruh halinde değişikl ikler, sanrılar  
− kısmi felç , koku duyumunda de ğişik lik 
− işitme bozukluğu, orta kulak enfeksiyonu  
− çarpınt ı (kalp atışlarının duyumsanması ), sıcak  basması  
− mide de şişkinlik , bağırsak hareketlerinin  (dışkılama ) kontrolünde güçl ük, hemo roidler, 
ağız kuruluğu  
− hepatit  ve ka raciğer hasarı  (ölümle sonuçlanan ka raciğ er yetme zliği dahil ), kolestaz, 
bilirübin artışı  
− vücut ta veya ağızda yaralar , derinin soyulması , deride kab artılar , deride ağrılı 
kızarı klık, deride şişli kle birlikte şidde tli dökünt ü (avuç içleri ve ayak tab anları dahil 
olmak üzere ) 8/8 − güneş  ışığına duyarlılıkta artı ş, ürtiker (kurdeşen ), terleme artışı, cilt renginde 
değişiklik  
− idrar yapma güçlüğü  
− vajinal kana ma, vajina tahrişi, adet kanamalarının olmaması veya ağır adet kana maları, 
meme ağrısı, cinsel iktidarsızlık  
− yüksek ateşli hastalı klarda görülen t itreme , yüzde şi şme, dil renginde değişikli k, 
susuzluk, diş hastalı kları 
− gözle rde kuruluk 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullan ma Talimatında y er alan veya yer almay an h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktor unuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. TEMODAL’in saklanması  
 TEMODAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Tercihen kil itli bir dolapta sakl ayınız; kazara yutulması ç ocuklar için  ölümcül olabi lir. 
 30°C altınd aki oda sıcaklı ğında saklayınız. Kapsüllerin görünüşünde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz, eczacınıza s öyleyiniz. 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalajda belirtilmiş olan son kullanma tarihinden sonra TEMOD AL’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fa rk ederseniz TEMODAL’i  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları kanalizasyona veya çöpe atmayı nız! 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veri niz. 
 Sitotoksik ve sitostatik b eşeri tıbbi ü rünlerin kullanımları sonucu boşalan i ç am balajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2 015 tarihli ve 29314 sayıl ı 
Resmî Gazetede yayı mlanan Atık Yönetimi Yönet meliğine göre yapıl ır. 
 Ruhsat sah ibi:  
Merck Sharp Dohme İ laçları Ltd.  Şti. 
Levent – İstanbul 
 Üretim yeri : 
Orion Corporation Orion Pharma  
Tengstrominkatu -Turku - Finlandiya  
 Bu kul lanma talimatı ../../.. ta rihinde onaylanmışt ır. 