KULLANMA TALiMATI
OLECEF PLUS 400/125 mg lilm kaph tablet
AEvdan ahmr.
Etkin mdd.le: Her bir film kaph tablette 400 mg sefiksime egdeler 447,63 mg sefiksim
trihidrat ve 125 mg klavulanik aside eqdeler 297,876 mg potas]'um ldavulanat: avisel (l;1)
bulunmakta&r.
Yauhmo maddeler: Kalsilum hidrojen fosfat dihidrat, mikokistalin seliiloz (avicel pH
102), starch 1500, magnez''um stearat, Opadry II Wlite 85G18490 [titanyum dioksit @171),
polivinil alkol, talk, makogoVPEG 3350, lesitin (soya)l igermektedir.
Btr ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TAI-IMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin dnemli bilgiler isermektedir.
. Bu kullahfia talimalmr sauaynz. Daha sonta tekrar okumqya ihtiyoq d yabilbsiniz.
. EEet ilave sotulannrz olursa, liitfen doktorunuza reya eczacntzq danryMtz
. Bu ilqQ kisisel olqtak sizin igin reqete edilmittb, batkalarma vermeyiniz.
. Bu ilacrn kullantmt stasmda, doldora veya hastaneye gittiEinizde doktorunuza bu il^ct
kul I an d r ltn n s dy I ey i ni z.
.Bu lalimatta yaz anlara aynen uyuma. Ilag haklandq size onerilen dozun dqnda yfrksek
veya digfrk doz kullanmaynrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. OLECEF PLAS nedir ve ,re icin kullan tr?
2. OLECEF PLAS\ kallanmsdan iince dikkat e.lilmesi gerckenler
3. OLECEF PLUS nas kullanhr?
4. Ols$lan elkiler nelefiir?
5. OLECEF PLUS\n saklanmast
Baqhklar"r yer almaktadrr.1. OLECEF PLUS nedir ve ne igin kullamhr?
OLECEF PLUS, alrzdan alman genig spektrumlu sefalospodn gnrbu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibitdrit olan klawla-nik asitin kombinasyonudur.
OLECEF PLUS, l0 film kaph tablet blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadr.
OLECEF PLUS beyaz renkli, bikonveks, ucu dtiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
seklindedir.
OLECEF PLUS, duyarh bakterilerin neden oldugu a$aglda belirtilen gegitli piddetteki
enfeksiyonlann tedavisinde kullanthr:
- Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akciler iltihabr, brcnt iltihabr (brcnSit)
- Ust solunum yolu elfeksiyonlan: Farenjit (yutak iltihabt), bademcik iltihabr, orta kulak
iltihabr, siniizit (yiiz kemiklerinin igindeki hava botluklannn iltihabr)
- Idrar yolu enfeksiyonlan: Mesane iltihabr (sistit), mesane ve iaetra iltihabr (sisto-
inedt), bdbrek iltihaplan (piyeloneftit)
- Bel soluklulu (gonore)
2. OLECEF PLUS'r kullanmadan 6nce dikkat cdilmesi gerekenlcr
OLECEF PLUS\ agaErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diEer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacrn igerilindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz varsa kullanmayrmz.
OLECEF PLUS'r ataErdaki durumlarda Dil(KATLi KULLAMMZ
Astrmh veya alerjik iseniz, agrn duyarhhk srkhkla giiriilebilir. Bdyle bir probleminiz varsa
dolrtorunuza bildiriniz.
$iddetli bitbrek yetmezliEiniz varsa, OLECEF PLUS kullanacaglnlz zaman doktorunuza
bildiriniz.
Ilaclnlza bagh olank psiidomembnniiz kolit (Siddetli ve kan gdriilebilen ishal) bildirilmigtir.
Bu nedenle ilacrmzn kullammr srmsnda veya sonrasrnda giddetli ishal meydana gelirse, ishal
onleyici ilaglar almayrnE ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yiiksek dozda uzun stueli OLECEF PLUS kullamyorsanz doktorunuz biibrek fonksiyonlan,
karaciler fonksiyonlan ve kan sayrmr delerlerinizi kontrol edecektir.Uzun stueli antibiyotik tedavisi gdriiyorsanlz, direngli bakteli veya mantar enfeksiyonlan
geligme olasrhlma kargr doktorunuz sizi takip edecektir.
Bijbrekler iizerine zamrh olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar sdktiiriiciiler (etakinik asit, furosemid gibi)
ile birlikle kullammr, bdbrek fonksiyon bozukluklannda arhta yol aqabilir. Ozellikle btibrek
fonksiyonlannda bozuklulunuz varsa doLlorunuza bildiriniz.
Diger beta laktam antibiyotiklere a5!fl duyarhllk, gapraz alerjiye yol agabilir. Bu nedenle
penisilin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
giddetli mide-barsak bozuklulunuz va$a, yeterli ilag emilimi sallanamayabilecelinden
OLECEF PLUS ledavisinden kagrmlmahdrr, Bu durumda, dol(orunuz uygun bir antibiyotikle
a[rz yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dan$rnlz.
OLECEF PLUS\n yiyecekve igecek ile kullamlmasr
Emilimi arttrrmak i9in, OLECEF PLUS film kaph tablet'in yemek ba$langrcnda ahnmasr
6nerilir.
Hamilelik
Ilaq kallqnmadqn dnce doktofitnuza veyq eczacutza dantStruz.
Hamilelik diineminde OLECEF PLUS kullanlml hakkrnda yeterli gahpma olmadrfrndan,
ancak doktorunuzun uygun gordiigli dururnlarda kullammz.
Tedqviniz svasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza yeya eczaantza
dantyntz.
Emzirme
ilad kullahmddan bnce doktorunuza teya eczacmtza danrsmtz.
OLECEF PLUS anne siitune gegebileceginden, emzirme ddneminde bebele olasr etkileri gdz
iiniine ahnarak dikkatli kullamlmahdr.
Arag vc makine kullanrmr
OLECEF PLUS'rn arac ve makine kullamml iize ne iinemli bir etkisi bulunmamaktadrr.OLECEF PLUS'm igeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhrnda iinemli bilgiler
OLECEF PLUS soya yalr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alediniz vars4 bu trbbi iiriilii
kullanmaylruz,
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Biibrekler iizedne zararh olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar sdktiiriiciiler (etakdnik asit, turosemid gibi),
btibrek fonksiyon bozukluklannda arhqa yol a9ar.
Btu kalsi).um kanal blokijrii olan nifedipin OLECEF PLUS'rn biyoyararhlt$m /o70 otar'tna
kadar arttlrabilir.
OLECEF PLUS doEum kontrol haplanmn etkinligini azaltabilir. Bu nedenle, hormonal
olmayan ek bir dolum kontrcl ydntemi uygulanmasr tavsiye edilir.
OLECEF PLUS ve kumarin antikoagiilanlafln (prhtrlaqmayr ttnleyici) birlikte kullammrnda,
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksrztn protrombin zamamnda uzama
bildirilmiqtir. Bu gibi vakalarda prhtrla$ma parametreleri izlenmelidir.
Probenesidin (gut hastahg tedavisinde kullamlu) OLECEF PLUS kullammr srrasrnda
ahnmasr gerekiyorsa, OLECEF PLUS almmdan en az 2 saat iince veya sonra ahnmahdt.
Diler etkilepimler:
Bazr idrar Eeker testleri hatah pozitif reaksiyon gijsterebilir.
EEer legeteli lq dq regelesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanyorsantz teya son zamanlarda
hullandutz ise liitfen dolfroruruaa veya eczacmtza banlar hakkmda bilSi veriniz.
3. OLECEFPLUS nas kullanrlr?
Uygun kullamm ve doz,/uygulama srkhlr iqin talimatlar:
OLECEF PLUS'r her zaman doktorunuzun talimallna gdre aLtuz.
Yetigkinler, adolesanlar ve I 0 yaqm iizerindeki gocuklarda (- 50 kg):
Enfeksiyonun giddetine balh olarak gnnliik toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
gekilde sefiksim&lavulanik asit kullamlmasr iinerilir. Giinliik doz 1 defada ya da 12 saat
aravla 2 esit doza biiliinerek alnabilir.Komplike olmayan idrar yolu infeksiyonlannda giinde bir kez l/2 film tablet yeterlidir.
Komplike olmayan gonore (bel sofuklufu) tedavisinde tek doz I film tablet almrr.
Uygulama srkhEr vc siiresi:
Tedavi stirenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi siireleri a$alrdaki gekildedir:
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidigatrna balhdf. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
/- t4 cunour.
Uygulama yolu ve metodu:
OLECEF PLUS sadece alzdan kullamm igindir.
Tabletler yeterli miktarda su ile )'utulmahdr.
Emilimi a(hrmak iqin, OLECEF PLUS film kaph tabletin yemek baglangrcrnda ahnmasr
iinerilir,
DeEi$ik yat gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklar igin iinerilen sefiksim dozu giinde 8 mg/kg'drr. Giintiik tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir:
6 ay - I 0 yal amsr gocuklarda bu ilacrn oral siispansiyon formunun kullammt dnerilir.
10 yallndan btiyiik veya viicut agdlF 50 kg'rn iistiinde olan qocuklar, tavsiye edilen yetigkin
dozu ile tedavi edilrnelidir.
6 alrn altudaki gocuklarda sefiksimin etkinli$i ve giivenilirlili kamdanmamrltrr.
Yaqhlarda kullammr:
Ya6h hastalarda yetipkinlerle aym doz uygulanabilir. Bitbrck yetmezliEiniz varsa, doktorunuz
biibrek fonksiyonu degerlednize gdre doz ayanmzr yapacaktr.
dzel kullamm durumlarr:
Bdbrck/karaciger yctmezliEi:
Belirgin biibrek ve karacifier yetmezlifiniz varsa doLlorunuza damgrmz.
E[er OLECEF PLI]S\n etkisinin gok gfialti veya zaytf oldu$una dab bir izleniminiz |ar ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSuma.Kullanmadz gerekenden daha fazla OLECEF PLUS kullandrysanE
OLECEF PLUS'lan kullanmamz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktor teya eczact
ile konusunuz.
OLECEF PLUSl kullanmayr unutursanE:
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaynz.
OLECEF PLUS ile tedavi sonlandrr dr$nda olutabilecek elkiler:
Bu ilacn tedavi bolunca regete edildigi Sekilde kullamlmasr oldukga 6nemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi, ilacr kesmeyiniz. EEer tedavi erkenden sonlandrnlusa, enfeksiyon
tekarlayabilir. Tedavi sonlandrnldrlrnda kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kdtu
hissederseniz. doktorunuza basvurunuz
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi OLECEF PLUS'm igedfinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga$dakilcrden biri olursa, OLECEF PLUS'r kullanmaye durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahn hastanenin acil bOliimiine batvuruluz:
. $iddetli ani aqn duyarhl* reaksiyonlan (yiizde iidem, dilde qigme, grtlakta Si$me ile
birlikte soluk yolunun tlkanmasl, kalp ahqrnda hrzlanma, soluk alma giigliigii, kan
basrncrnda diipme gibi belirtiler ile kendini gitsterebilir).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLECEF PLUS'a kar$r ciddi alerjiniz var
demektir. Acil trbbi midahaleye veya hastaneye yatrfllmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga selrek g6riil r.
AlaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hcmcn doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil biiliimiine batvurunuz:
. Kagmtryla beraber veya kaintr olmaksrzln krzankhk, iiflik
. Deride giddetli krzarrkhk veya kabarcrklar
. Ate$
. Eklem aEnsl
. Ureme organlannda kagrnh ve vajina iltihabr. Beklenmedik berelenme veya kanama
. $iddetli ishal
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok se'T ek gddiliir.
Agafirdakilerden hcrhangi birini fark cderseniz, doktorunuza siiyleyinizl
. BaS agnsl
. Ba' dtinmesi
. ishal, drgkr deligiklikleri
. Bulantl, kusma
. Kann aBnsl mide aEnsl
. Midede gaz
Bunlar OLECEF PLUS'rn hafifyan etkileridir.
OLECEF PLUS seltek de olsa kan delerlerinizde deligikliklere yol agabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazl kan testled yaptrmanz isteyebilir.
E{er bu kdlanma talimattn.la bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsanrz
dohorunuzu veya eczacmzt bilgile ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuSunuz. Aynca kar$llalhErnz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildidniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilifii hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamtg olacaksmz,5. OLECEF PLUS'rn Saldanmasr
OLECEF PLUS'I goc klaru gdremeleceEi, efitemeyecegi yerlerde ve ambqlajlnde
saklas,mtz.
25 "C-nin altlndaki oda srcaklrElnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrmz
Ambalajdaki son kullanma tafihinden sonra OLECEF PLUS't kullanmayrnz.
EEer iidinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OLECEF PLUS'I
kullanmayrmz.
Ruhsal Sahibi : Celtis Ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik llniversitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
iJretin Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB. 2.Yol No:2 Adapazan / SAKARYA
Buk lanma talimau ( ) tarihinde onaylanm$th