 
 
 
1 / 11 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek ve ya
düşük doz kullanmay ınız.  
KULLANMA TALİMATI 
 
CANDİSTAT 100 mg sert kapsül  
Ağız yolu ile alınır. 
 
 Etkin maddeler: Her bir kapsül 100 mg itrakonazol içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Hidroksipropil metilselüloz E5, eudragit E-100, polietilen glik ol 
20000, şeker 
 Kapsül yap ısındaki yard ımc ı maddeler: Titanyum dioksit, azorubin (E122), indigo carmine 
(E132), jelatin (sı ğır jelatini) 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CANDİSTAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CANDİSTAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CANDİSTAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CANDİSTAT ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CANDİSTAT nedir ve ne için kullanılır? 
- CANDİSTAT, vajina (kadınlarda iç üreme organlarıyla dış üreme o rganlarını birbirine 
bağlayan hazne), cilt, ağız, gözler, tırnaklar ya da iç organla rın mantar hastalıklarını 
(enfeksiyon) tedavi etme de kullanılan bir ilaçtır. 
- Her birinde 100 mg itrakonazol içeren mor-pembe kapsüller halin de 4, 15, 28 ve 30’luk 
blisterlerde sunulmaktadır. 
        
 
 
2 / 11 
 2. CANDİSTAT kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 CANDİSTAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
- CANDİSTAT’ın içindekilere ka rşı aşırı duyarlı iseniz; 
- Hamileyseniz ya da hamile kalabiliyorsanız (doktorunuz aksini s öylemedikçe); 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CANDİSTAT’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
          Bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz:  
Eğer; 
- Böbreğiniz ile ilgili sorunlar yaşadıysanız. CANDİSTAT dozunuzu n değiştirilmesi 
gerekebilir. 
- Sarılık gibi karaciğeriniz ile ilgili sorunlar yaşadıysanız, CA NDİSTAT dozunuzun 
değiştirilmesi gerekebilir. Bu il acı aldıktan sonra şu belirtil erin görülmesi durumunda 
CANDİSTAT kullanımına son vererek hemen doktorunuza başvurunuz:  şiddetli iştah 
kaybı, bulantı, kusma, alışılmamış yorgunluk, karın ağrısı, kas  güçsüzlüğü, cildin veya 
gözakının sararması, idrar renginin çok koyulaşması, soluk renk li dışkı veya saç 
dökülmesi. 
- Kalp yetmezliği (konjestif kal p yetmezliği ya da KKY olarak da adlandırılır) gibi 
kalbinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız, CANDİSTAT yetmezlik d urumunu daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilacı aldıktan sonra nefes darlığı, beklen meyen kilo artışı, 
bacaklarınızda veya karnınızda şişkinlik, alışılmamış yorgunluk  hali olursa ya da geceleri 
uykunuzdan uyanmaya başlarsanız CA NDİSTAT kullanımına son verer ek hemen 
doktorunuza başvurunuz. Bunlar ka lp yetmezliğinin belirtileri o labilir. 
- Edinilmiş İmmün Yetmezlik Sendromunuz (AIDS) varsa ya da bağışı klık sisteminiz 
olması gerektiği kadar iyi çalışmıyorsa. 
- Geçmişte başka bir mantar önley ici ürüne alerjik reaksiyon göst erdiyseniz. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmad ığından emin değilseniz, 
CANDİSTAT almadan önce doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Doktorunuz tarafından aksi belir tilmedikçe, CANDİSTAT kullanmad an 2 hafta önce ve 
CANDİSTAT kullanırken aşağıda ki ilaçları kullanmayınız: 
 Rifampisin, rifabutin veya isoni azid adı verilen tüberküloz ted avisinde kullanılan ilaçlar 
 Karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital adı verilen epilepsi t edavisinde kullanılan 
ilaçlar 
 Efavirenz veya nevirapin adı ver ilen viral enfeks iyonların teda visinde kullanılan ilaçlar 
 
    
 
 
3 / 11 
  
Aşağıdaki ilaçları almadan önce ya da halihazırda alıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
Bu ilaçlar CANDİSTAT’ın düzgün ça lışmasını engelleyebilir. Dokt orunuzun CANDİSTAT 
ya  da diğer ilacınızın dozunu de ğiştirmesi gerekebilir: 
 Alfentanil, buprenorfin (enjek siyon veya dilaltı) ve oksikodon adı verilen güçlü ağrı 
kesiciler 
 Hazımsızlık, mide ülserleri veya reflü için kullanılan ilaçlar midede asit üretimini 
etkileyebilir. CANDİSTAT’ın vüc udunuza geçebilmesi için mideniz de yeteri kadar asit 
olmalıdır. Bu nedenle bu ilaçlardan birini aldıktan sonra CANDİ STAT’ı almadan önce en 
az bir saat ya da CANDİSTAT ald ıktan sonra bu diğer ilaçlardan birini almadan önce iki 
saat bekleyiniz. Mide asidi üretimini durduran ilaçlar alıyorsa nız, CANDİSTAT’ı kolalı 
bir içecekle (diyet kola değil) almalısınız. 
 Kaygı bozukluğu ya da uyumanıza yardımcı olmak için kullanılan buspiron, alprazolam 
veya brotizolam gibi ilaçl ar (sakinleştiriciler) 
 Bortezomib, busulfan, dosetaksel, erlotinib, iksabepilon, lapat inib, trimetreksat gibi 
kanser tedavisinde ku llanılan ilaçlar ve “vinka alkaloidleri’ o larak bilinen bir ilaç grubu 
 Aripiprazol, haloperidol, perosp iron, ketiapin, ramelteon ve ri speridon gibi düşünceler, 
duygular ve davranışı etkileyen ra hatsızlıklarda kullanılan ila çlar 
 Varfarin ve dabigatran gibi kanı  sulandırmak içi n kullanılan il açlar (antikoagülanlar) 
 Ritonavir, darunavir, indinavir, fosamprenavir ve sakuinavir gi bi HIV enfeksiyonunun 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ( bunlara ‘antiviral proteaz inhi bitörleri’ denir), ayrıca 
maravirok 
 Siprofloksasin, klaritromisin ve ya eritromisin adı verilen bakt eriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 Kalp ve kalp damarları üzerinde etkili olan nadolol, digoksik v e silostazol adı verilen 
ilaçlar ya da dihidropiridinler  ve verapamil gibi “kalsiyum kan al blokerleri’ 
 İltihap, astım veya alerji tedavisinde kullanılan metilprednizo lon, flutikazon, budesonid 
veya deksametazon adı verilen ilaçl ar (ağızdan ya da enjeksiyon  yoluyla) 
 Genellikle organ naklinden sonra verilen sislesonid, siklospori n, takrolimus, rapamisin 
(sirolimus olarak da bilinir) veya temsirolimus adı verilen ila çlar 
 Hiperaktif mesane tedavisinde kul lanılan fesoterodin, imidafena sin, solifenasin veya 
tolterodin adı ve rilen ilaçlar 
 Egzama tedavisinde kullanıla n alitretinoin (ağızdan) 
 Mide bulantısı ve kusmayı önleme k için kullanılan aprepitant ve  domperidon 
 Kolesterol düzeyini düşürme k için kullanılan atorvastatin 
 Hiperaktif paratiroid bezi tedav isinde kullanılan sinakalset  
 
 
4 / 11 
  Alerji için kullanılan ebastin 
 Migren tedavisinde kullanılan eletriptan 
 Kandaki sodyum düzeylerinin düşüklüğünde kullanılan mozavaptan veya tolvaptan 
 Bağırsak kurtlarının tedavis inde kullanılan prazikuantel 
 Depresyon tedavisinde ku llanılan reboksetin 
 Şeker hastalığı tedavisinde kulla nılan repaglinid veya saksagli ptin 
 Enflamasyon ve ağrıyı gidermek için kullanılan meloksikam 
 Damar içine verildiğinde rahatlamanıza ya da uyumanıza yardımcı  olan midazolam 
 Ereksiyon problemleri için s ildenafil ve tadalafil 
 
Yukarıdaki   ilaçlardan herha ngi   birini   almadan   önce ya d a halihazırda alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz. CANDİSTAT ya da diğer ilacınızın dozunu  değiştirmesi gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
CANDİSTAT’ın yiye cek ve içecek ile kullanılması 
Her zaman için CANDİSTAT’ı tam bir öğünden hemen sonra almalısı nız; çünkü bu şekilde 
ilaç vücudunuza çok i yi alınacaktır. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Hamileyseniz, doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe CANDİS TAT kullanmayınız. 
Bu ilacı alırken gebe kalmaman ız için doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. 
- CANDİSTAT, kullanımına son verild ikten sonra bir süre daha vücu dunuzda kalmaya 
devam eder. Tedaviniz bittikten sonra da bir sonraki adet dönem inize kadar doğum 
kontrol yöntemine devam etmelisiniz. Hangi doğum kontrol yöntem i tipinin kullanılacağı 
konusunda doktorunuza danışınız. 
- CANDİSTAT kürüne başladıktan sonra gebe kalırsanız, ilacı kulla nmayı bırakarak derhal 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İlaç küçük miktarlarda süte geçe bileceğinden, CANDİSTAT kullanı rken bebeğinizi 
emzirmeyiniz. Tavsiye için doktorunuza danışınız. 
 
  
 
 
5 / 11 
  
Araç ve makine kullanımı 
CANDİSTAT, bazı durumlarda baş dön mesi, bulanık/çift görme veya  işitme kaybına neden 
olabilir. Sizde bu belirtiler vars a araç veya makine kullanmayı nız. 
 
Kan testleri 
CANDİSTAT ile tedavi kürünüz bir  aydan uzun sürerse, doktorunuz  kan testi yaparak 
karaciğerinizi kontrol etmek isteyebilir. 
 
CANDİSTAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
CANDİSTAT sükroz içerir. Eğer d aha önceden doktorunuz tarafında n bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
CANDİSTAT, azorubin (E122) içerd iğinden alerjik reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma i htimaliniz varsa, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Bunlar  reçetesiz satılan veya bit kisel ilaçları da  içermektedir. 
 
CANDİSTAT kullanmaktayken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız ve k ullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz:  
- Saman nezlesi ya da alerjik durumlar için kullanılan terfenadin , astemizol ve mizolastin 
gibi ilaçlar; 
- Lovastatin veya simvastatin gib i kolesterol düzeyini düşüren il açlar; 
- Kinidin, disopiramid, dronedaron veya dofetilid adındaki kalbin izin bozulan ritmini 
düzeltmek amacıyla kullanılan ilaçlar; 
- Anjina ağrıları (göğüste sıkıştırıc ı ağrı ile seyreden kalp has talığı) ve yüksek tansiyon için 
kullanılan bepridil, felodipin, l erkanidipin, ivabradin, ranola zin ve nisoldipin; 
- Migren tedavisinde kullanılan d ihidroergotamin ve ergotamin; 
- Uyuşturucu bağımlılığının tedavisinde kullanılan levasetilmetad ol ve metadon gibi ilaçlar; 
- Sindirim rahatsızlıkları i çin kullanılan sisaprid; 
- Gut hastalığı için kullanılan kol şisin (böbrek ve karaciğer sor unları olan hastalarda da); 
- Bir diüretik (idrar söktür ücü ilaç) olan eplerenon 
- Doğum yaptıktan sonra kullanıla n ergometrin (ergonovin) ve meti lergometrin 
(metilergonovin) 
- Sıtma hastalığının tedavisi nde kullanılan halofantrin; 
- Kanser tedavisinde kullanılan irinotekan; 
- Kaygı bozukluğu ya da uyumanıza yardımcı olmak için kullanılan midazolam (ağızdan) 
veya triazolam; 
  
 
 
6 / 11 
 - Pimozid, lurasidon ve sertindol gibi düşünceler, duygular ve da vranışı etkileyen 
rahatsızlıklarda kul lanılan ilaçlar; 
Ayrıca, CANDİSTAT kürünüzü tamamladıktan sonra, yukarıda sırala nan ilaçları 2 hafta 
süreyle kullanmayınız. 
 
Doktorunuz gerekli görmediği sürece CANDİSTAT ile kullanılması önerilmeyen aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız,  doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Dasatinib, nilotinib ve t rabektedin gibi kanser tedavisinde kul lanılan ilaçlar 
 Yüksek tansiyon tedavisi nde kullanılan aliskiren 
 Gut tedavisinde kullanılan kolşisin 
 Genellikle bir organ naklinden sonra verilen everolimus 
 Güçlü bir ağrı kesici olan fentanil 
 Kanı sulandırmak için ku llanılan rivaroksaban 
 Astım ve diğer solunum problemleri için salmeterol 
 Erkeklerde idrar kaçırma iç in kullanılan tamsulosin 
 Ereksiyon problemleri içi n kullanılan vardenafil 
 
Ayrıca, CANDİSTAT kürünüzü tamamladıktan sonra, yukarıda sırala nan ilaçları 2 hafta 
süreyle 
kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. CANDİSTAT nasıl kullanılır? 
Bu ilacı her zaman tam olara k doktorunuzun söylediği şekilde al ınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için genel talimatlar: 
- Her zaman için CANDİSTAT’ı tam bir öğünden hemen sonra almalısı nız; çünkü bu 
şekilde ilaç vücudunuza çok iyi al ınacaktır. Kapsülleri bir mik tar suyla yutunuz. Sizin bu 
ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne kadar s üreyle uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir (Buna y aşınız, vücut ağırlığınız ve  bu ilacın size uygulanma 
nedeni olan mantar hastalığının tipi ile hastalığın görüldüğü o rganınıza göre karar 
verecektir.) 
- Vücudunuzun bu ilacı kullanabildiğin den emin olabilmek için mid enizde yeterli miktarda 
asit olmalıdır. Hazımsızlık, mide ülserleri ve mide ekşimesi iç in kullanılan ilaçlar midenin 
asit üretimini etkileyebilir. Bu nedenle, CANDİSTAT’ı aldıktan sonra bu ilaçlardan 
herhangi birini almak için 2 saat beklemelisiniz. Eğer, mide as idi üretimini durduran ilaçlar 
alıyorsanız CANDİSTAT’ ı kola ile almalısınız. 
        
  
 
 
7 / 11 
        Genellikle aşağıdaki  dozlarda kullanılır: 
 
ENFEKSİYONUN TİPİ GÜNDE ALINACAK
KAPSÜL SAYISI NE KADAR SÜREYLE
 Vajina enfeksiyonu Günde iki defada 2 kapsül veya
Günde bir defa 2 kapsül 1 gün 
3 gün 
 Cilt enfeksiyonu Günde bir defada 2 kapsül veya
Günde bir defada 1 kapsül 7 gün 
2 hafta 
Avuç içlerinizle aya ktabanınızd a da hastalı kolması
durumunda 7 gün süreyle günde iki d efada 2 kapsül ya da bir ay 
süreyle günde tek defada 1 kaps ül almanız gerekebilir. 
 Ağız içi enfeksiyon Günde bir defada 1 kapsül 2 hafta 
 Göz enfeksiyonu Günde bir defada 2 kapsül 3 hafta 
 Vücut iç organlarında enfeksiyon Günlük 1-4 kapsül Daha uzun sürelerle
*Tırnak enfeksiyonu Bireysel gereksiniminize göre doktorunuz de vamlı ya da aralıklı 
tedavi uygulayacaktır. 
- Tırnak enfeksiyonu için devamlı 
tedavi Günde bir defada 2 kapsül   3 ay 
- Tırnak enfeksiyonu için 
aralıklı tedavi Günde iki defada 2 kapsül 1 hafta 
 
Bu 1 haftalık kullanımdan sonra C ANDİSTAT kullanımına 3 hafta a ra verilir. Daha sonra el 
tırnaklarındaki enfek siyonlar için bir kür , ayak tırnaklarındak iler içinse (el tırna klarında olsun veya 
olmasın) iki kür daha uygulanır ( Aşağıdaki tabloya bakınız). 
 
 Hafta 1 Hafta 2 Hafta  3 Hafta 4 Hafta 5 Hafta  6 Hafta 7 Hafta 8 Ha fta 9 Hafta 10
 
YALNIZ EL 
TIRNAKLARI  Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
 
CANDİSTAT 
alınmayacak   Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül    
  TEDAVİ 
 
SONLANDIRILIR   
El tırnaklarında 
da olsun veya 
olmasın 
AYAK 
TIRNAKLARI  Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
 
CANDİSTAT 
alınmayacak   Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül  
 
CANDİSTAT 
alınmayacak   Günde 
iki 
defada 
2 
kapsülTEDAVİ 
SONLAN 
DIRILIR 
 
 
Cilt enfeksiyonlarında tedaviye son verildikten bir kaç hafta s onra derideki hastalıklı bölgeler 
düzelecektir. Bu mantarlarla olan  yama tarzındaki cilt belirtil eri için tipiktir: ilaç mantarın 
kendisini öldürmektedir, ama deri deki hastalıklı bölge ancak bu  bölgede yeniden sağlıklı deri 
büyümesiyle ortada n kalkmaktadır. 
 
Tırnak enfeksiyonlarındaki hasta lıklı alan ise, ilaç yalnızca m antarı öldürdüğünden tedaviye 
son verildikten 6 ila 9 ay sonra düzelmektedir. Tırnağın, manta rlar öldükten sonra da uzamasına 
gerek vardır ve bu aylar alabilir . Dolayısıyla tedaviniz sırası nda bir iyileşme belirtisi  
 
 
8 / 11 
 görülmezse endişelenmeyiniz: ilaç tırnaklarınızda uzunca bir sü re kalmaya ve etkisini 
göstermeye devam edecektir. Bu nedenle herhangi bir düzelme gör meseniz bile doktorunuzun 
önerdiği sürede tedaviyi kesmelisiniz. 
 
İç organların enfeksiyonlarında  daha yüksek dozlarla daha uzun süre tedavi gerekebilir. 
 
- CANDİSTAT’ı zamanında almayı unutmayınız. 
- Doktorunuz  CANDİSTAT  ile  tedav inizin  ne  kadar  süreceğini size bildirecektir.   
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü i stenen sonucu alamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
CANDİSTAT ağız yoluyla bir mikt ar suyla yutularak alınır. 
 
Değişik yaş grupları: 
- Çocuklarda kullanımı: CANDİSTAT normalde çocuklarda kullanılmaz, ancak 
doktorunuz istisnai durumlarda ço cuklarda da CANDİSTAT reçetele yebilir. 
- Yaşlılarda kullanımı: CANDİSTAT yaşlılarda kullanılı rken azalmış karaciğer, böbrek 
ve kalp fonksiyonu ya da başka ilaç tedavisinin daha sık olduğu  hesaba katılarak doz 
ayarlaması yapılabilir. 
 
- Özel kullanım durumları: 
 Karaciğer yetmezliği olan hast alarda kullanırken, dikkatli olun malıdır. 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanırken, dikkatli olunmal ıdır. 
 
Eğer CAND İSTAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz ya da en yak ın hastanenin acil bölümüne gidiniz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la CANDİSTAT kullandıysanız: 
CANDİSTAT ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
CANDİSTAT kullanmayı unutursanız: 
Kapsüllerinizi almayı unutursanı z, hatırladığınız en kısa zaman da alınız. Ancak sonraki kapsülü 
alma vakti yakınsa, kaçır ılan kapsülü atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
CANDİSTAT ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabil ecek etkiler: 
CANDİSTAT’ı doktorunuzun size söyl ediği süreyle almaya devam ed iniz. Daha iyi hissettiğiniz 
için tedavinizi bırakmayınız. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa, doktoru nuza veya eczacınıza sorunuz. 
  
 
  
 
 
9 / 11 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CANDİSTAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden birini fark eders eniz veya herhangi birinden şü phelenirseniz, 
CANDİSTAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiri niz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz. 
 
- Döküntü, kurdeşen (ürtiker olarak da bilinir), şiddetli deri ta hrişi, dudaklar, dil ya da 
vücudun diğer bölümlerinde şişme g ibi ani alerji belirtileri. B unlar şiddetli bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri olabilir . Bu yalnızca çok az kişide gör ülür. 
- Soyulmayla seyreden ağır deri h astalıkları ve/v eya küçük iltiha plı sivilceler (ateşle birlikte) 
ile seyreden döküntüler ya da deride, ağızda, gözlerde ve genit al bölgede ateş, üşüme, kas 
ağrıları ve genel rahatsızlık hissiyle seyreden su kabarcıkları  (Bu durum nadiren meydana 
gelir) 
- Kol ve bacaklarda karıncalanma hissi, uyuşukluk ya da güçsüzlük  ( B u  d u r u m  n a d i r e n  
meydana gelir) 
- Şiddetli iştah kaybı, bulantı, kusma, alışılmamış halsizlik kar ın ağrısı, kas güçsüzlüğü, cildin 
veya gözakının sararması (sarılı k), idrar renginde ileri derece de koyulaşma, dışkı renginde 
açılma veya saç dökülmesi. Bunlar b ir karaciğer rahatsızlığının  belirtileri olabilir. (Bu 
yalnızca çok az kişide meydana gelir) 
- Nefes darlığı, beklenmedik kilo artışı, bacaklarda veya karında  şişme, alışılmamış bir 
halsizlik ya da geceleri nefes darlığıyla uyanma. Bunlar kalp y etmezliğinin belirtileri 
olabilir. Nefes darlığı akciğe rlerde sıvı olduğunun belirtisi d e olabilir (Bu durum nadiren 
meydana gelir) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CANDİSTAT’a karşı c iddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
  
 
 
10 / 11 
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktor unun veya eczacınıza 
söyleyiniz: 
Yaygın 
- Karın ağrısı, bulantı 
- Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan 
- Kadınlarda adetle ilgili bozukluklar 
- Sinüzit, burun akıntısı, öksürük ve nezle 
- Kabızlık, ishal, gaz, kusma, hazımsızlık 
 
Seyrek 
- Karaciğer fonksiyon testlerinde a rtışlar (kan testleriyle görül ür) 
- Beklenmedik şekilde idrara çıkma  ya da daha sık idrara çıkma ih tiyacı 
- Bulanık görme ya da çift görme  gibi görme rahatsızlıkları 
- Tat değişikliği 
- Enfeksiyon riskini artırabile cek bazı kan hastalıkları 
- Kulaklarda çınlama, 
- İşitme kaybı (kalıcı olabilir) 
- Genellikle bulantı ve kusmayla seyreden şiddetli üst karın ağrı sı (pankreas iltihabı) 
- Deri altında sıvı birikmesine bağlı şişlikler 
- Alışılmadık saç dökülmesi veya incelmesi (alopesi) 
- Kanda trigliserid miktarında art ış (kan testlerinde görülür) 
- Ciltte kızarıklık, kaşıntı, pullanma veya soyulma 
- Ciltte ışığa duyarlılık 
- Sertleşme güçlüğü 
- Ödem 
-  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildir imi’’ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
 
11 / 11 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. CANDİSTAT’ ın saklanması 
CANDİSTAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
CANDİSTAT’ı ışıktan korumak için ambalajında saklayınız. 25° C altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ilacı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra CAND İSTAT’ ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kartal/İstanbul 
 
Üretim Yeri: Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
 Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimat ı en son ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 