 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  1000 mg/50 ml enjeksiyonluk/ infüzyonluk 
emülsiyon  
Damar içine  uygulanır . 
Steril  
 
•   Etkin madde:  Her 1 ml emülsiyon 20 mg propofol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Rafine soya fasulyesi yağı, orta zincirli triglise ridler , saflaştırılmış 
yumurta fosfatidleri  (tavuk yumurtası kullanılarak üretilir) , gliserol, oleik asit, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
 
   
 
   
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL  %2 MC T/LCT FRESENIUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  1. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , 1 ve ya 10 adet  50 ml ’lik renksiz cam flakon  içeren 
ambalajlarda sunulan;  beyaz renkli , su içinde yağ emülsiyonudur. 
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS tavuk yumurtası kulla nılarak üretile n saflaştırılmış 
yumurta fo sfatidleri içermektedir.  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , propofol denilen bir ilaç içermektedir. Bu ilaç genel 
anestezikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Genel anestezikler cerrahi müdahalelerin 
veya diğer iĢlemlerin yapılabilmesi için bi linçsizlik (uyku) sağlamak için kul lanılır. Ayrıca sizi 
sedate etmek için de (uykulu, ama tam uyumuyor olmanız için) kullanılabilirler.  
 Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyun uz, 
çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyini z. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kull anmayınız   2 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda  
kullanım alanları: 
• Bir operasyon veya diğer prosedürler öncesinde uyutmak için 
• Bir o perasyon veya diğer prosedürler sırasında uykuda tutmak için 
• Tek ba şına veya lokal veya rejyonal anestezi ile birlikte te şhis veya cerrahi müdahaleler 
sırasında sedasyonda kullanılır. 
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIU S, 16 yaşından büyüklerde ayrıca kullanım  alanlar:  
• Yoğun bakımünitesinde yapay solunum alırken sedasyonda  
 2. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Propofol , soya, fıstık veya bu ilacın içerdiği maddelerden  (yardımcı maddelere bakınız)  
herhangi birine karşı  alerjik (aşırı duyarlı ) iseniz.  
16 ya şında veya daha küçük hastalarda yoğun bakım sırasında sedasyon için kullanılmamalıdır. 
  PROPOFOL %2 MCT/LCT  FRES ENIUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
Eğer PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS kullanmadan önce doktorunuz, anestezi 
uzmanınız veya hemş irenize danı şınız. 
Bu i lacı almadan önce aşağıdakilerden herhangi biri  geçerli ise doktorunuza, anestezi 
uzmanınıza veya hem şirenize söyleyiniz:  
 
• Nöbet veya konvülsiyon geçirdi iseniz,  
• Kanınızda çok yüksek düzeylerde yağ olduğu söylendiyse, 
• Vücudunuzun yağı kullanma açısından sorun lara sahip olduğu söylendiyse, 
• Vücudunuz çok su kaybetmi ş ise, 
• Kalbiniz, nefes almanız, böbrekleriniz veya karaciğerinizdeki sorunlar gibi diğer sağlık 
sorunlarına sahipseni z, 
• Bir süredir genel olarak iyi değilseniz, 
• Mitokondriyal hastalığınız varsa,  
 
Genç hayvanlarda yapılan çalış malar ve klinik verile r, 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile 
kadınlarda ilk üç ayda genel anestetik ve sedasyon ilaç larının tekrarlı veya uzun süre 
kullanımının çocuğun beyin geliş imi üzerinde negatif etkileri olduğun u önerme ktedir. 
Ebeveynler ve bakıcılar, anestetik veya sed asyon gerektiren ameliyat veya prosedürlerin 
faydala rı, riskleri, zamanlaması ve uzunluğu konusunda doktorları ile görüş melidirler  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danış ınız. 
    3 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un y iyecek ve i çecek ile kullanılması  
Doktorunuz sizi PROPOFOL %2 MCT/LCT F RESENIU S kullanımından önce ve sonraki alkol 
tüketimi ile ilgili bilgilendirec ektir. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  hamilelikte ç ok gerekli olmadığı sürece 
kullanılmamalıdır. Plasentayı geçer ve yenidoğanın hayati fonksiyonlarını baskılayabilir. Ancak, propofol indüklenmiş  düşükte kullanılabilir.  
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanı z süt vermeyi kesmelisin iz ve PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS  kullandıktan sonra  ilk 24 saat  sağdığınız  sütünüzü atmalısınız. Emzir en annelerle 
yapıla n araştırmalar propofolün küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiş tir. 
 Araç ve m akine kullanım ı: 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  kullandıktan sonr a bir süre  uykulu hissedebi lirsiniz.  
Etkilerin geçtiğinden emin olana kadar belli bir süre araba ve ma kine kullanmamalısınız.  
• PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  aldıktan kısa bir süre sonra eve gelebil ecek 
halde iseniz araba ve herhangi bir alet veya makine kullanmamalısınız. 
• Doktorunuza bu aktiviteleri ne zaman tekrar yapmaya  başlayabileceğinizi ve ne zaman 
çalışmaya baş layabileceğinizi sorunuz.  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FR ESENIUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r 
hakkında önemli bilgiler  
PROPOFOL %2 MCT /LCT FRESENIUS  ender durumlarda şiddetli alerjik reaksiyonl ara sebep 
olabilen soya fasulyesi yağı içerm ektedir. Eğer soya fasulyesi yağı na karşı hassasiyetiniz var sa 
doktorunuzu bu konuda bi lgilendirmelisiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) a z sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum  
içermediği kabul edilebilir.   Diğer ilaç lar ile birlikte ku llanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan biri ni kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir. 
• Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (anestezi uzmanınız PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS’ un h angi il açlarla etkileşebileceğini b ilecektir)  
• Genel, bölgesel ve lokal ane stezikler ile i nhalasyon (solunum yoluyla uygulanan) 
anestezikleri (daha düşük dozda PROPOF OL %2 MCT/LCT FRESENIUS gerekli olabilir. 
Anestezi uzmanınız bunu bilec ektir)  
• Ağrı kesiciler  
• Güçlü ağrı kesiciler (fentanil veya opioidler)  
• Parasempatol itik ajanlar (örn. Organların a ğrılı organ krampları, astım veya Par kinson 
hastalığını  tedavi  eden  ilaçlar)  
• Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)   
• Süksametonyum ( kas gevşeti ci) 
• Kalp atış hızı gibi birçok vücut işlevi üzerinde etkisi olan ilaçlar (örneğin a tropin)   4 • Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
• Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için kullanılan ilaç)  
• Valproat (epilepsiyi veya zi hinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
• Rifampisin (tüberküloz- TB için)  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PROPOFOL  %2 MCT/LCT FRESENIUS  nasıl kullanılır?  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından yoğun bakım ünitelerinde uygulanır.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygul anacak  doz yaşınız a, vücut ağırlığınız a ve fiziksel durumunuza bağl ı olarak 
değişe bilir. Doktorunuz tepkilerinizi ve hayat göstergelerinizi (nabız, kan basıncı, solunum, vs. ) 
dikkatle izleyerek , anesteziyi baş latmak ve devam ettirmek için veya gereken sed asyon 
(sakinle şme) seviyesine ulaşmak için size doğru dozu uygular.  
 Gerekirse, doktorunuz ayrıca uygulama süresi şuurlarına da dikkat eder.  Uyku durumunu veya uykulu durumu s ürdürmek, ağrı his setmemek, sağlıklı bir şekilde  nefes 
almak ve kan basıncını istikrarlı tutmak için çeşitli ilaçlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi 
ilaçlara ne zaman ihtiy acınız olduğuna karar verecektir. 
 Uygulama yolu ve metod u: 
PROPOFOL %2 M CT/LCT FRESENIUS  intravenöz (damar içine) enjeksiyon veya infüzyon 
ile, yani, damarları nızdan birine  yerleş tirilen iğne ve ya küçük bir tüp yoluyla uygulanır. Doktor 
aynı zamanda enjeksiyonun ne kadar hızlı verildiğini kontrol etmek i çin bir elektrikli pomp a 
kullanabilir. Bu, uzun bir operasyon ge çiriyorsanı z veya yo ğun bakı m ünitesinde iseni z 
yapılabilir . 
 PROPOFOL %2 MCT /LCT FRESENIUS  koruyucu ma ddeler içermedi ği iç in, bir ş işenin 
infüzyon süresi 12 saati geç memelidir.  
 Enjeksiyon veya infüzyon uygulandığı  sürece kan dol aşımınız ve solunumunuz s ürekli olarak 
izlenir.  
  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda k ullanımı:  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS 3 yaşından küçük çocuklar da anestezi in düksiyonu 
için önerilmemektedir.  
16 ya şında ve daha küçük çocuklara yoğun bakımda sakinleş tirici olarak kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda  anestezinin ba şlatılmas ı ve devam ettirilmesi iç in daha düşük dozlara ihtiyaç 
duyulabilir.    5 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu i laç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer PROPOFOL %2 MCT/ LCT FR ESENIUS’  in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekend en daha fazla PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS 
kullandıy sanız:  
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildi ği için bu durumun gerçekle şmesi olas ı değildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskı lanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular.  PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’ u kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESE NIUS  ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler:  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  size doktorunuz tarafında n uygulanac aktır. 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  kullanımı  ile ilgi li herhangi bir sorunuz varsa 
doktorunuz ve ya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 Tüm ilaçlar gibi PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan et kiler ol abilir.  
 İstenmeyen etkiler, aşağıda ki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın:  10 hasta nın en az birinde görülebili r.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla gö rülebilir.   
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinde n fazla görülebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık dere cesi tahmin edilem iyor. 
 Anestezi s ır
as ında görülebile n yan etkiler  
Aşağıdaki yan e tkiler anestezi s ırasında görülebilir (e njeksiyon  size verilirken veya uykuda ya 
da uykulu i ken). Doktorunuz bunlara dikkat edec ektir. Gerçekleş ir ise, doktorunuz uygun 
tedaviyi verecektir.  
 Çok yaygın   
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında)  
 Yaygın  
• Düşük kan ba sıncı  
• Nefes alma düzeninizde farklılıklar  
• Yavaş veya hızlı kalp atışı  
 
Seyrek  
• Vücudun kas ılmas ı ve sarsılması  veya nöbet (uyandığınızda da g örülebilir)   6 • Anormal idrar rengi (uyandığınızda  da görülebilir).  
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonla r 
• Kalp atışının durması  
• Nefessiz kalmanıza neden olabilen , akciğerlerde sıvı birikmesi (uyandığınızda da 
görülebilir)  
 Bilinmiyor  
• Sığ nefes alma  
 An
estezi sonras ı oluş abilecek yan  etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sonras ında ortaya çı kabilir  (uyanı rken veya uyandı ktan sonra ).  
 Yaygı n  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Baş ağrısı  
 Yaygın olmayan:  
• Venlerde (topl ar damarlarda) pıhtı oluşumu veya yangı. 
 Çok seyrek  
• Uyanma süresi esnasında seksüe l kontrol kaybı  
• Ateş 
• Enjeksiyonun verildiği yerde kızarıklık veya hassasiyet  
• Operasyon sonrasında bilinçsizlik (Bu durum görüldüğünde hastalar sorun olmadan eski 
hallerine dönmüş lerdir)  
• Doku hasarı  
 Bilinmiyor  
• Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
• Enjeksiyon yerinde şişme   
 Diğer potansiyel yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler propofol Yoğun Bakımda, önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığını görülmüş tür. 
 Çok seyrek:  
• Kalp yetmezliği  
• Şiddetli karın ağrısına neden olan pankreas yangısı (pankreatit)  
• Kanda yüksek oranda asit. Da ha hızlı nefes almanıza neden ola bilir.  
• Kanda artan potasyum miktarı  
• Kanda lipid denen türde yağ düzeylerinin yüksek olması  
• Anormal kalp atışı  
• Karaciğer büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
 Aşağıdaki yan etkiler yoğun bakımda propofol ani olarak kesildiğinde görülm üştür.  7 Yaygın:  
• “Geri çekilme semp tomları”. Bunlar normal olm ayan davranı ş, terleme, titreme ve 
endişeli hissetmeyi içermektedir . 
• Cildin kızarması.  
 
Bu yan etki listesi konusunda endi şelenmeyiniz. Hiçbirini ya şamayabilirsiniz.  
 Bilinmiyor:  
• Kendini iyi hiss etme (öfori)  
• İstemsiz hareketler   
• Cinsel is tek  
• Propofolün ilaç istismar ı ve ba ğımlılığı, genellikle sağl ık personeli taraf ından  
• Anormal EKG  
• Kas hücrelerinde bo zukluk (rabdomiyoliz)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 num aralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen ya n etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. 
PROPOFOL % 2 MCT /LCT F RESENIUS ’un saklanması  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’u çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde 
ve ambalajında s aklayınız.  
 Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PROPO FOL %2 MCT/LCT F RESEN IUS’u  
kullanmayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayı nız. 
 Ürün a çıldıktan sonra hemen kul lanılmalıdır.   
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un uygulama sis temlerinin  flakon açıldıktan 12 saat 
sonra değiştirilme si gerekir. 
 Kullanmad an önce çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır. Sadece h asar görmemiş ambalajlardaki homoj en ürünl er kullanılmalıdır.  
 Tek kullanımlıktır. Kullanılma yan kısmı  imha edilmelidir . 
  8 İlaçlar  atık suyuna veya evsel atıklara karıştırılmamalıdır. İlacın nasıl imh a edileceği 
konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemle r çevrenin korunmasına yardımcı olaca ktır. 
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth. -İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   Platin Tower Apt. No:7/42  06530 Çankaya / Ankara  
 Üretim yeri : Fresenius Kabi Avusturya GmbH, Graz / Avusturya  
  Bu kullanma talim atı 21.06.2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
   9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONE Lİ 
İÇİN DİR. 
 
Yalnızca t ek kullanımlıktır.  Kullanılmayan kısmı imha edilmelidir . 
 Kullanmadan önce çalkalayınız. Çalkalama sonrası iki faz görülüyorsa ürün kullanılmam alıdır . 
Sadece hasar görm emiş ambalajlardak i homojen ürünler kullanı lmalıdır.  
 Kullanmadan  önce, flakon tıpası  ya da amp ul boynu alkolle  temizlenmelidir. Kullanım 
sonrasında boş ambalaj imha edilmelidir . 
 PROPOFOL %2 MCT/ LCT FRESENIUS sadece anesteziyoloji ve/veya eğitimi almış  kişiler 
acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde ya da uygu n tedav i birimlerinde (veya uygun olduğu 
durumlarda yoğun bakım hastalarının bakımı için eğitim almış  doktor) tarafından uygulanır.  
 Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, oksije n takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resüti taif dona nımlar her zaman hazır olmalıdır.  
 Propofol tanı ve cerrahi işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanm amalıdır.  
 Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağı mlılığı 
rapor edilmiştir. Diğer genel anes tezikl er gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  Propofol tanı ve cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar sürek li hipotansiyon erken belirt ileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir.  
 Çok küçük hacimlere i htiyaç duyulması nedeni ile  %2’lik  oranın titre  edilmesi zor olacağı için 
3 yaşından küçük ço cukların genel anestezisinde PROPOFO L %2 MCT/LCT FRESENIUS’un 
kulla nılması tavs iye edilmez. 1 ay  ile 3 yaş arasındaki çocuklarda, dozun 100 mg/saat’ den az 
olduğu durumlarda PROPOFOL %1 MCT/LCT FRE SENIUS (10mg/ ml) uygulaması 
düşünülebilir.  PROPOFOL %2 MCT /LCT FRESENIUS enjeksiyonla seyreltmeden intravenöz enjeksiyonl a 
veya sürekli infüzyon ile uygul anır. 
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS infüzyon için veya enjeksiyon için diğer solüsyonlarla seyreltil memel idir. %5  glukoz , %0,9 sodyum klorür veya  %4 glukoz ve %0,18 
sodyum klorür intravenöz infüz yon solüsyonu ile aynı infüzyon setinden ve rilebilir. Diğe r tıbbi 
ürünler PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ile birlikte, Y -konnektörü yardımıyla 
enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda verilebilirler.  PROPOFOL %2 MCT/ LCT FRESENIUS antimikrobiyal koruyuc u içermez ve mikro -
organizm aların hızlı çoğalmasını kolayl aştırır. 
 Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga veya infüzyon setine çekilir.  
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
  10 Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIU S ve infüzyon ekipmanını n 
her ikisi için  de sa ğlanmalıdır . PRO POFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS mikrobiyolojik bir 
filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS inf üze edildiği zaman, infüzyon hız ınının kontrol ünü 
sağlayan ; damla sayıcı, şırınga pompası veya volumetrik inf üzyon pompası gi bi ale tlerle 
verilmesi tavsiye edilir.  
 Bütün yağ emülsiyonlarında olduğu gibi, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS’un aynı infüzyon sist emi ile infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti 12 saat sonra 
değiştirilmelidir.  PROPOFOL %2 MCT/LCT F RESENIUS enjeksi yon bölgesindeki ağrıy ı azaltmak için, 
seyreltm iş çözeltiye lidokain ilave edilebilir. Kalıtımsal akut porfrisi olan hastalara lidokain 
uygulanmamalıdır.   PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIU S uygulanmış infüzyon alanının kızarm asından sonra, 
sadece atrakuryum ve mivakuryum gibi kas g evşeticiler uygulanabilir. 
 