 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
BUSTESĐN %0.5 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Sinir çevresine ve omurilik boşluğuna uygulanır. 
 
● Etkin madde : Her bir flakon 1 mL solüsyonda etkin madde olarak 5  mg bupivakain 
hidroklorür içerir.  
● Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum hidroksit/hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALĐMA TINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek   
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  BUSTESĐN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BUSTESĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  BUSTESĐN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BUSTESĐN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUSTESĐN nedir ve ne için kullanılır?  
• BUSTESĐN bir adet flakon içeren ambalajlarda kullan ıma sunulmaktadır. 
• BUSTESĐN her flakonda 20 mL enjeksiyonluk çözelti i çerisinde etkin madde olarak          
1 mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir.  
• BUSTESĐN etkin maddesi bupivakain hidroklorür, loka l anestezikler olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. Bupivakain sinir zarı bo yunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini 
engelleyerek sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönü şümlü olarak durdurur. Benzer etkiler 
ayrıca beyin ve kalpte uyarı oluşturan hücrelerin z arlarında da görülebilir. 
• BUSTESĐN, vücudunuzun belirli kısımlarını uyuşturma k (anestezi), var olan ağrıyı 
durdurmak ya da ağrıda hafifleme sağlanmak amacıyla  kullanılır.   2 BUSTESĐN, ameliyat esnasında vücudun belirli kısıml arının uyuşturulması ve doğum 
esnasında ağrının hafifletilmesi amacıyla kullanıla bilmektedir. 
 
 
2. BUSTESĐN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
BUSTESĐN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Bupivakain hidroklorüre veya BUSTESĐN’in bileşimind e bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjik reaksiyon yaşadıysanız, 
• BUSTESĐN’in dahil olduğu ilaç grubundaki diğer loka l anestetik ilaçlara (lidokain veya 
ropivakain gibi) karşı alerjik reaksiyon yaşadıysan ız, 
• Enjeksiyonun yapılacağı bölgeye yakın bir bölgede d eri enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) varsa, 
• Kardiyojenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sağlaya madığı durum) durumunuz varsa, 
• Hipovolemik şok (dolaşımın birden iflas etmesine [ş ok; kollaps] yol açan çok düşük kan 
basıncı) durumunuz varsa, 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz va rsa, 
• Menenjit (beyin zarı iltihabı), polio (çocuk felci)  veya spondilit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omurga hastalıklarınız va rsa, 
• Kafanızın içerisindeki kanamadan (intrakraniyal hem oraji) kaynaklanan şiddetli bir baş 
ağrınız varsa, 
• Omuriliğinizde kansızlıktan kaynaklanan problemleri niz varsa, 
• Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titreme ye neden olan hastalığınız varsa 
(septisemi),  
• Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüber küloz (verem) veya omurga tümörü 
gibi durumlar sizde teşhis edilmişse. 
 
 
BUSTESĐN’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa (b u durumlarda doktorunuzun 
BUSTESĐN için doz ayarlaması yapması gerekebilir),  
• Normalden fazla sıvı alımı nedeniyle midenizde şişk inlik varsa, 
• Mide tümörünüz varsa, 
• Size azalmış kan hacmine sahip olduğunuz söylenmişs e (hipovolemi), 
• Akciğerlerinizde sıvı varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
BUSTESĐN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
BUSTESĐN’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r.   3 Hamilelik  
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, de rhal doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz, ancak gerekli olması halinde size BUSTE SĐN verecektir.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
• Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Emziriyorsanız size BUSTESĐN verilmeden önce doktor unuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
• BUSTESĐN uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepk ilerinizin hızını etkileyebilir. Bu 
nedenle size BUSTESĐN uygulandıktan sonra ertesi gü ne kadar araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
BUSTESĐN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
BUSTESĐN mL’sinde 3.15 mg’a kadar sodyum ihtiva ede r. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer: 
• Diğer lokal anestezik ilaçları kullanıyorsanız,  
• Lidokain, meksiletin veya amiodaron gibi düzensiz k alp atışını (aritmi) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını durdurmak için antikoagülan (kan  pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar 
kullanıyorsanız BUSTESĐN dozunun ayarlanması gereke bileceğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  4 3. BUSTESĐN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talima tlar: 
BUSTESĐN, size doktorunuz tarafından uygulanacaktır . BUSTESĐN’in size doğru bir şekilde 
nasıl uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuzun size uygulayacağı doz ihtiyacınız olan  ağrı hafifletilmesine ve ilacın 
vücudunuzun enjekte edileceği bölgesine bağlı olaca ktır. Doktorunuz size uygulanacak olan 
dozu belirlerken vücut ağırlığını, yaşı ve fiziksel  durumu göz önünde bulunduracaktır. 
Genellikle bir doz yeterli süre etki gösterir ancak  ameliyatın uzun sürmesi durumunda daha 
fazla doz uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
BUSTESĐN, enjeksiyon yoluyla uygulanır. BUSTESĐN’in  uygulanacağı vücut bölgesi, size 
BUSTESĐN’in uygulanma nedenine bağlı olacaktır. Dok torunuz aşağıdaki bölgelerden birisine 
BUSTESĐN uygulayacaktır: 
 
• Uyuşturulması gereken vücut bölgesinin yakınındaki bir bölgeye, 
• Uyuşturulması gereken vücut bölgesinden uzaktaki bi r alana. Bu durum, size epidural 
enjeksiyon (omuriliğiniz çevresindeki bir alana) uy gulaması yapılacaksa geçerlidir. 
 
BUSTESĐN yukarıda belirtilen uygulama yollardan bir iyle vücudunuza enjekte edildiğinde 
sinirlerin ağrı mesajlarını beyne iletmesini engell er. Bu durum, tıbbi işlem sona ererken 
yavaşça normale dönecektir. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkinliği inc elenmemiştir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkililiği in celenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BUSTESĐN’in güven liliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğunuz durumunda özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUSTESĐN’in gü venliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz durumunda özel dikkat  gösterilmelidir. 
 
Eğer BUSTESĐN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  5 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSTESĐN kullandı ysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSTESĐN kullanma nız durumunda ciddi yan etkilerin 
oluşması olası değildir. Ancak kullanmanız gerekend en daha fazla BUSTESĐN’in size 
verilmesi durumunda oluşan ciddi yan etkiler özel t edavi gerektirebilir. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSTESĐN’in size verilmesinin ilk belirtileri genellikle 
aşağıdakiler olmaktadır: 
• Sersemlik veya göz kararması, 
• Dudakların ve ağız çevresinin uyuşması, 
• Dil uyuşması, 
• Đşitme problemleri, 
• Görüş (görme gücü) ile ilgili problemler. 
 
Ciddi yan etki riskinin azaltması için, doktorunuz bu belirtiler ortaya çıkar çıkmaz size 
BUSTESĐN uygulamasını durduracaktır. 
 
Eğer yukarıdaki belirtilerden birisi sizde mevcut i se veya BUSTESĐN’den kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız bir doktor veya eczacı ile acilen 
konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSTESĐN’in size verilmesinden kaynaklanan daha ciddi 
yan etkiler şunları kapsamaktadır: konuşma sorunlar ı, kas seğirmesi, titreme, ürperme, nöbet 
ve bilinç kaybı. 
 
BUSTESĐN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BUSTESĐN’i kullanmayı unutursanız:   
Olası değildir. 
 
BUSTESĐN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
Bulunmamaktadır. Bu ilacın kullanımı ile ilgili dah a fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUSTESĐN’in içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r.  6 Aşağıdakilerden biri olursa, BUSTESĐN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar: 
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir: 
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir. 
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği. 
• Nefes almada zorluk. 
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte).  
• Baygınlık geçirmenize veya şoka neden olabilecek ço k düşük kan basıncı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
BUSTESĐN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler: 
 
Çok yaygın:  
z Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
z Bulantı 
 
 
Yaygın:  
z Uyuşma, baş dönmesi 
z Kalp atımının yavaşlaması 
z Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
z Kusma 
z Đdrar yapamama 
 
 
Yaygın olmayan: 
z Santral sinir sistemi toksisitesi belirtileri (ha vale, havale ile titreme hareketleri ve kas 
gerginliği, nöbet, göz kararması, dudaklarda ve ağı z çevresinde uyuşma, dil uyuşması, işitme 
yeteneğinin normalin üstünde artması, kulak çınlama sı, görsel bozukluklar, konuşma veya dil 
ile ilgili bozukluklar, kas seğirmesi, titreme)  
 
 
Seyrek: 
z Sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozuklukz duyu kaybı (nöropati), vücut yüzeyindeki 
bulunan (periferik) sinirin zedelenmesi, omuriliği saran zarın iltihaplanması (araknoidit),  7 belirli bir kas grubunda istemli hareketlerin azalm ası (parezi), her iki bacağı içine almak üzere 
vücudun belden aşağısını tutan felç (parapleji) 
z Çift görme  
z Ani kalp durması, kalp ritim bozukluğu 
z Solunum depresyonu 
 
Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, aynı zamanda B USTESĐN’in de yol açabileceği olası 
yan etkiler: 
 
• Karaciğer enzimlerinizde artış şeklinde görülen pro blemler. BUSTESĐN ile uzun süreli 
tedavi görmeniz durumunda meydana gelebilir. 
• Hasar görmüş sinirler. Seyrek olarak kalıcı problem lere yol açabilir. 
• Kalıcı olmayan körlük veya göz kaslarında uzun süre li problemler. Bu durum göz 
çevresine yapılan bazı enjeksiyonlarla meydana gele bilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BUSTESĐN’in saklanması 
BUSTESĐN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
BUSTESĐN’i doktorunuz veya hastaneniz saklayacaktır . Açıldıktan sonra hemen 
kullanılmaması durumunda ürünün kalitesinden doktor unuz veya hastaneniz sorumlu 
olacaktır. Ayrıca zamanında kullanılmamış BUSTESĐN’ in doğru bir şekilde imhasından da 
doktorunuz veya hastaneniz sorumlu olacaktır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BUSTESĐ N’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz BUSTESĐN’i kullanmayınız. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BUSTESĐN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
 
 
 
 
  8 Ruhsat sahibi:    
VEM ĐLAÇ SAN. ve TĐC. LTD.ŞTĐ. 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3 / 2  
ÇANKAYA / ANKARA.  
 
Üretim Yeri:      
ĐDOL Đlaç Dolum Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebe Alibey Sok. No:20 
34010 Topkapı / ĐSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimatı  … / … / …   tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9  /scissorszzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz zzzzzzz 
 
  AŞAĞIDAKĐ  BĐLGĐLER BUSTESĐN’i UYGULAYACAK SAĞLIK PE RSONELĐ 
ĐÇĐNDĐR 
Uygulanacak toplam doz yavaş olarak, dakikada 25z50  mg hızında veya aralıklı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada hasta ile konuşularak durumu kon trol edilmelidir. 
Epidural enjeksiyon gibi yüksek dozların kullanılac ağı durumlarda, tercihen BUSTESĐN 
adrenalin içeren 3z5 mL’lik test dozu enjekte edilm elidir. 
Yanlışlıkla damar içine enjekte edilmesini önlemek için dikkatli bir aspirasyon işlemi ile 
gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir. 
Yanlışlıkla damar içine enjeksiyon kalp hızında kıs a süreli bir artışa yol açabilir ve yanlışlıkla 
intratekal enjeksiyon spinal blok belirtilerine ned en olabilir. 
Toksik belirtiler görülürse enjeksiyona derhal son verilmelidir. 