 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
LEVOZOP İN 30 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  1 ml’de 6 mg Levodropropizin içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Metil paraben (E218), propil paraben (E216), sukra loz, sodyum 
sitrat dihidrat, sitrik asit monohidrat, masking ar oma, bubble gum aroması, şeker, deiyonize 
su. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LEVOZOP İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LEVOZOP İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LEVOZOP İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LEVOZOP İN'in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOZOP İN nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOZOP İN, 100 veya 150 ml'lik şişede, 5 ml’lik i şaretli ölçek ile beraber sunulan şuruptur. 
LEVOZOP İN etkin madde olarak levodropropizin içerir. 
Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (balgamsız öksürük) giderilmesinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 2. LEVOZOP İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LEVOZOP İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Levodropropizine veya LEVOZOP İN’in bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, 
• 2 ya şın altında iseniz, 
• Ağır karaci ğer bozuklu ğunuz varsa,  
• Balgam çıkarmanın zor oldu ğu bazı hastalıklarınız (kartagener sendromu ve di ğer 
mukosiliyer fonksiyon bozuklu ğu hastalıkları vb.) varsa. 
 
LEVOZOP İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz var ise (kreatinin klirensi < 35 ml/dak),  
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğınız) var ise,  
• 65 ya ş üstünde iseniz, 
• 6 ya şın altında iseniz 
hekiminize danı şmadan LEVOZOP İN’i kullanmayınız. 
 
LEVOZOP İN uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır. 
Öksürük ilaçları altta yatan hastalı ğın tedavisi sa ğlanıncaya kadar ve/veya öksürü ğü tetikleyici 
neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
LEVOZOP İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOZOP İN’in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerind e herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemekle rden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
LEVOZOP İN plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle 
kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  3 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
LEVOZOP İN anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanma yınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Uyku haline neden olabilece ği için araç veya herhangi bir makine kullanırken ço k dikkatli 
olmalısınız. 
 
LEVOZOP İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
LEVOZOP İN şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız (dayanıksızlı ğınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerj ik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler (sakinle ştirici uyku ilaçları) ile 
LEVOZOP İN arasında bir etkile şim gözlenmemi şse de, özellikle sedatif (sakinle ştirici) ilaç 
alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunma sı gerekir. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LEVOZOP İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız. 
 
LEVOZOP İN eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) 
şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar yada 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır. 
 
  4 Uygulama yolu ve metodu: 
LEVOZOP İN’in besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerind e herhangi bir etkisi oldu ğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemekle rden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir. 
LEVOZOP İN sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Ölçek ka şığı kullanılarak şurup içilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
3 e şit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
ba şına 3-6 mg şeklinde uygulanır. 
10-20 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 3 ml (öl çekteki 3 ml çizgisine kadar) 
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 5 ml (ta m dolu 1 ölçek) 
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 10 ml (ta m dolu 2 ölçek) şeklinde uygulanır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
LEVOZOP İN dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında; fayda-risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
Eğer LEVOZOP İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LEVOZOP İN kullandıysanız 
LEVOZOP İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
LEVOZOP İN’i kullanmayı unutursanız    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LEVOZOP İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
  5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LEVOZOP İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOZOP İN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan basıncı dü şmesi, yaygın ve 
şiddetli kızarıklık, ka şıntı, ürtiker (kurde şen). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOZOP İN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Bulantı - Kusma 
• Hazımsızlık 
• Midede yanma hissi 
• İshal 
• Dil iltihabı, a ğız yaraları 
• Halsizlik, yorgunluk, uyu şukluk  
• Titreme 
• Ba ş a ğrısı 
• Ba ş dönmesi 
• Çarpıntı  
• Kalp atımının hızlanması  6 • Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
• Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, ka şıntı). 
Bu LEVOZOP İN’in hafif yan etkisidir. 
Bu yan etki doz azaltıldı ğında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. LEVOZOP İN’in saklanması 
LEVOZOP İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altında oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOZOP İN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz LEVOZOP İN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik    
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020-İlkadım/SAMSUN  
  7 Üretim yeri:   
ABD İ İBRAH İM İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
Esenyurt/İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanm ı ştır.  