 
                              1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Asist  C 600 mg/300 mg toz içeren s aşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir saşe 600 mg asetilsistein (ördek, kaz tü yü kaynaklı ) ve 300 mg askorbik asit içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
HPMC, aspartam  (E 951), beta -karoten, sukroz ve porta kal aroma sı  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. Asist C  nedir ve ne için kullanılır?  
2. Asist C ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Asist C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. Asist C ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
                              2/8 
 1. ASİST  C nedir ve n e için kullanılır?  
 
ASİST C , etkin madde olarak asetilsistein ve askorbik asit içeren, karakteristik portakal, çok 
hafif kükürt kokulu sarı toz içeren  saşe halindedir.  
 
Kağı t-alüminyum polietilen folyodan ısıyla kapatılmış 20 ve 30 saşe, karton kutuda kullanma 
talimatı  ile birlikte  sunulmaktadır.  
 
ASİST  C yoğun kıvamlı  balgamın atılması, azaltılması , yoğunluğun un düzenlenmesi  ve 
ekspektorasyonun  kolaylaştırı lması gereken bronkop ulmoner  hastalıklar da, bronşiyal 
sekresyon bozukluklarının  tedavisinde kullanılan mukolitik  bir ilaçtır.  
 
2. ASİST  C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 
ASİST  C’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Asetilsistein, ask orbik asit (C vitamini) veya ASİST C’nin diğer bileşenlerine karşı 
alerjiniz varsa,  
• Hiperoksalüri  (idrarda  bol miktarda  oksalat  bulunması),  asidüri  (idrarın  asidik  olması)  veya 
normal  idrar  pH'sı  ve oksalüri  (idrarda  oksalat  çıkması)  ile birlikte  görülen  böbrek  taşı 
probleminiz  var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ASİST  C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Astım  ve bronkospazm  (bronşların  daralması)  hikayeniz  var ise, ASİST C’yi 
kullanmadan  önce mutlaka  doktorunuza  başvurunuz.  
• Asetilsistein kulla nımıyla ba ğlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz 
çevresinde  kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla  seyreden  iltihap)  ve Lyell’s sendromu  (deride  içi 
sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden  ciddi  bir hastalık  gibi şiddetli cilt tepkilerinin 
(reaksiy onlarının) oluşumu nadiren bildirilmiş tir.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınızı var ise,  
• Mide  ve bağırsağınızda  yara (ülser)  ve yemek  borusunda  toplardamar  genişlemesi  gibi 
rahatsızlıklarınız  var ise, 
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi)  hastası iseniz,  
• Histamin  intoleransınız  varsa  (belirtileri:  baş ağrısı,  burun  akıntısının  eşlik  ettiği  rinit,  
kaşıntı  vb.) bu ilacı dikkatli  kullanınız.  
• ASİST C’yi kullanırken  cildinizde  ve göz çevresinde  herhangi  bir değişiklik  (örn.  
Kızarıklık,  kaşıntı,  içi sıvı dolu kabarcık,  kan oturması)  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  
başvurunuz.  
• Böbrek  taşı oluşturmaya  eğilimli  iseniz, ASİST C’yi dikkatli kullanınız.  
• ASİST C idrarda  şeker  testi sonuçlarında  yanlışlıklara  neden  olabilir.  Diyabet  testi 
yapılmadan  önce ASİST C  alımı  kesilmel idir.  
                              3/8 
 • ASİST C içeriğindeki askorbik asit, demir  absorbsiyonunu arttırdığından  yüksek dozlar 
hemokromatoz  (demir  depolama  hastalığı),  talasemi  (akdeniz anemisi), polisitemi  (kanda 
eritrosit artışı) , lösemi (kan k anseri)  ya da sid eroblastik anemili (bir çeşit kansızlık) hastalarda 
tehlikeli olabilir.  
• Aşırı demir yükü  hastalığı durumunda, ASİST C  alımı minimumda tutulmalıdır.  
• G6PD  (glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz)  enzim  eksikliğiniz  varsa  (kan şekeri 
metabolizmasında  hayati  önem  taşıyan  enzimin  eksik  olmas ı ve yeterince  aktif olmaması)  
dikkatli kullanınız.  
• Yüksek  dozda askorbik asi din ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı , hastalarda gut 
artritine (ürik asitin eklemlerde bir ikmesiyle oluşan bir çeşit  eklem iltihabı) neden olab ilir. 
• Askorbik  asidin  hızla  çoğalan  ve geniş şekilde  yayılmış  tümörleri  şiddet lendirebildiği  
düşünülmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
ASİST  C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASİST C’ nin yiyecek ve içecekl er ile be raber kulla nılmasınd a bili nen bir sakınca 
bulunmama ktadır. Bol sıvı alımı ASİST C’ nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini 
destekler. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASİST C ’nin anneye  veya bebeğe  herhangi  bir zararlı  etkisinin  olup olmadığı  tam olarak  
bilinmemektedir.  Gebeyseniz  veya gebe kalmayı  planlıyorsanız,  ASİST C’yi kullanmadan  
önce  doktorunuza  danışınız.  Doktorunuz  hamilel ik sırasında  ASİST C kullanmanın  
potansiyel  yararını,  doğm amış  çocuk  üzerindeki  potansiyel  riskine  üstün  görürs e kullanılır.  
 
Teda viniz sır asında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
ASİST C’nin  içeriğ indeki  asetilsisteinin  anne  sütüne  geçip  geçmediği  tam olarak  
bilinmemektedir;  ancak  askorbik  asit süte geçmektedir.  Emzirme  döneminde  zorunlu  
olmad ıkça ASİST C kullanılmamalıdır.  Emzirmeye  devam  edip etmemeniz  gerektiği  
konusunda  doktorunuza  danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ASİST C’nin ar aç ve mak ine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
ASİST  C’nin içeriğinde bulun an bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİST C içeriğindeki aspartam dan dolayı, fenilalanin  için bir  kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
  
                              4/8 
 ASİST C sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şek erlere karşı 
intoleransınız olduğu söyl enmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlik te kullanıldığında ASİST  C’nin ya da kullanılan diğer ila çların etkisi 
değişebil ir. ASİST C ’ye ek olarak herhangi bir ila ç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• ASİST C’nin  antitussif  (öksürüğü  kesen) ilaçlarla  bir arada kullanımı  uygun  değildir.  
• ASİST C antibiyotik  grubu  ilaçlarla  (örn.  tetrasiklin,  aminoglikozid,  penisilin)  beraber  
kullanılmamalıdır.  İki ilacın  birlikt e kullanılmaları  gerekiyorsa,  alınmaları  arasında  2 saatlik  
bir süre olmalıdı r. 
• ASİST C’yi nitrogliserin  (kalp  hastalığında  kullanılır)  içeren  ilaçlarla  ve karbamazepin  
(epilepside  kullanılır) ile birlikte kullanma dan önce  doktorunuza  danışınız.  
• Aktif kömü r ASİST C ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• ASİST C içeriği ndeki askorbik asit , laboratuvar  sonuçlarında  değişikliğe  sebebiyet  
vereb ilir. 
• Diyabet (şeker hastalığı) has talarında askorbik asit diyabe tin kontrolünü etkileyebilir.  
• Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür o rganik asit  olan 
oksalik  asitin kan pla zmasındaki düzeylerin de artmaya neden olabilir.  
 
Ayrıca a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Aspirin (ateş  düşürücü,  ağrı kesici  ilaç) 
• Barbitürat  (sakinleştirici,  uyku  getirme  ve anestezi amacıyla  kullanılır)  
• Varfarin,  dikumaro l (pıhtılaşmaya karşı kullanılır)  
• Flufenazin  gibi fenotiyazinler  (psikolojik  hastalıklarda  kullanılır)  
• Meksiletin  (kalp  ritim bozukluğunun  tedavisinde  kullanılır)  
• Oral kontraseptifler ( gebeliği önlemek için  kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
• Kansızlık teda visind e kullanılan demir  içeren ilaçlar (bu tür ilaçl ar C vitamini , demir 
emilimini arttırır)  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavi sinde kullanıl ır) 
• Antikonvülsan  ilaçlar  (sara  nöbetlerinin  tedavisinde  kullanılır)  
• Alüminyum içeren ant iasitler (hazımsızlık içi n kullanılan ilaçlar ) 
• Amigdalin  (bir tamamlayıcı  tıp ilacı)  
• Desferrioksamin ( demir ve alüminyum zehirlenmesinde  kullanılan bir ilaç ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen do ktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ASİST C  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda a rtmış sekresyonu aza ltmak ve atılımı 
kolaylaştı rmak amacıyla günde 1  veya 2  kez 1 saşe  uygulanır.  
  
                              5/8 
 ASİST  C kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz . Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
ASİST C ya lnızca ağız yolu ile kullanılır . 
İlacınızı çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
İlacın hazırlanması:  
Bir saşe içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 mL) içme suyu  
eklenir. Karıştırılarak tamame n ç özünmesi sağlanır. Saydam ol mayan (opalesan) 
görünümdeki çözelti ağız yolundan uygulanır.  
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.  
 
Bol sıvı alımı ASİST C’nin mukolitik (balgam s öktürücü) etkisini  destekler.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda, ASİST  C’nin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Bu  
nedenle bu yaş grubu çocukla rda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki  hastalar  için özel bir doz öneris i yoktur;  erişkinler  için önerilen  
dozlarda  kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve  böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer b öbrek veya karaciğer ra hatsızlığınız varsa,  ASİST C’yi kullanmada n önce doktor unuza 
danışınız . 
 
Diyabet  (şeker)  hastası  iseniz  veya  böbrek  taşı oluşturmaya  eğilimli  iseniz,  ilacı hekim  
kontrolünde  kullanınız . 
 
Eğer ASİST  C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla ASİST C  kullandıysanız  
ASİST C’nin  içeriğindeki  asetilsisteinle  ilişkili olarak;  bulantı,  kusma  ve is hal gibi mide  
bağırsak  sistemiyle  ilgili  rahatsızlıklar  görülebilir.  Çok yüksek  dozlarda  bile daha  ağır yan 
etkiler  ve zehirlenme  belirtileri  görülmemiştir.  Emzirilen  bebeklerde  vücut  salgılarının  aşırı 
artması  tehlikes i vardır.  
 
ASİST C’nin  içeriğindeki  C vitamininin  yüksek  miktardaki  dozları,  ishale  ve idrara  sık 
çıkmaya  neden  olabilir.  İdrarınızın  asidik  olması  bazı durumlarda  böbrek  taşı oluşumuna  neden  
olabilir.  
  
                              6/8 
 ASİST  C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doktorunuz  gerektiğinde  sizdeki  zehirlenme  belirtilerine  yönelik  bir tedavi  
uygulayabilir.  
 
ASİST C’yi kullanmayı unutur sanız  
Endişelenmeyiniz.  ASİST C’yi almayı  unutursanız  hatırladığınızda  hemen  alınız.  
Hatırla dığınızda  bir sonraki  dozun  alınma  zamanı  yakın  ise, bu dozu  atlayıp  gelen  dozu  
zamanında  alınız  ve normal  kullanım a devam  ediniz.  
 
Unutula n dozları dengelemek iç in çift doz almayın ız. 
 
ASİST  C ile tedavi sonl andırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ASİST C tedavisi  sonlandırıldığında  oluşan  herhangi  bir yan etki bildirilmemiştir.  
Doktorunuz  tarafından  belirtilmedikçe tedaviyi  kesmeyiniz.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ASİST  C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden b iri olursa, ASİST  C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma g üçlüğü, kalp  atışında  
hızlanma ve kan basıncının  (tansiyonun) düşmesi).  
• Şoka kad ar gidebilen aşırı duyarlı lık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar , döküntü,  kaşıntı,  
terleme,  baş dönmesi,  yüz, dil, dudak  ve soluk  borusunda  şişme,  hava yolunun  tıkanması,  
bulantı, kusma  gibi belirtiler  görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek  olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında ASİST C içeriğindeki asetilsistein kullanımına  bağlı kanama 
oluşumu  bildirilmiştir.  
• Nadiren  de olsa yüksek  dozlarda  alındığında  diürez (idrara  sık çıkma),  ishal  ve diğer  mide  
bağırsak  hastalıkları  
• Oksalat  kristalleri  (böbrek taşı varlığı)  
• Glikoz -6-fosfat  dehidrojenaz  (G6PD)  eksikliğinde  (kan şekeri  metabolizmasında  hayati  
önem  taşıyan  enzimin eksik olması ve  yeterince  aktif olmaması)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerd ir. 
 
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, si zin ASİST C’ ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
İstenmeyen  olaylar aşağıda belirtilen  sıklıklara  göre sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hasta nın birinden  az, fakat  1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir .  
                              7/8 
 Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle sıklık derecesi tahmin  edilemiyor.  
 
Yayg ın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Ateş 
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Döküntü  
• Egzantem  (enfeksiyon  hastalıklarında  görülen  deri üzerindeki  kızartı veya  lekeler  ve 
kabarıklar)  
• Taşikardi  (kalbin  normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyon  düşmesi  
• Ağız içinde iltiha p 
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Kulak çınlaması  
 
Seyrek:  
• Nefes  darlığı  (dispne)  
• Hazım sızlık 
• İdrar  yapmada  güçlük  
• Bronkospazm  (bronş  düz kaslarının  kasılması),  zor soluk alıp verme 
 
Çok seyrek:  
• Mide krampı  
• Kanama  
 
Bilinmiyor:  
• Al basması  
• Yüzde  ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  
                              8/8 
 5. ASİST  C’nin saklanması  
 
ASİST  C’yi çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kul lanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  ASİST  C’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında boz ukluklar far k ederseniz ASİST  C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 