 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
ISOFLURANE USP % 100 İnhalasyon Çözeltisi   
Solunum yoluyla uygulan ır. 
 
• Etkin Madde:  100 ml’lik her bir şişe 100 ml isofluran içerir. 
• Yard ımc ı Maddeler:  ISOFLURANE USP % 100 etkin madde içerir. Yard ımc ı madde 
içermez.        
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
söyleyiniz. • 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ISOFLURANE USP  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ISOFLURANE USP ‘i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ISOFLURANE USP  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ISOFLURANE USP’nin  saklanmas ı 
  Başlıklar ı yer almaktad ır. 
      2 1. ISOFLURANE USP nedir ve ne için kullan ılır? 
• ISOFLURANE USP  solunum yoluyla uygulanan genel anestezikler olarak adland ırılan bir 
ilaç grubuna aittir. Genel anestezikler, vücudun me rkezi sinir sisteminin aktivitesini geçici 
olarak azaltarak çal ışırlar. Bu, ameliyat ın ağrısız ve s ıkıntısız yürütülmesini sa ğlayan bilinç 
kayb ı da dahil, vücudun tam his kayb ına neden olur. 
• ISOFLURANE USP  100 ml'lik cam şişeler halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
• ISOFLURANE USP 100 ml isofluran içerir. 
• ISOFLURANE USP etere benzeyen hafif keskin kokulu, berrak bir s ıvıdır. Özel bir 
anestezi makinesine  (vaporizör) konuldu ğunda ISOFLURANE USP  gaz haline gelir ve 
soluyacağınız oksijenle kar ışır. 
• ISOFLURANE USP solunum (inhalasyon) yol uyla verilen bir anestezi maddesidir. 
Ameliyat s ıras ında genel anesteziyi (derin, a ğrısız uyku) devam ettirmek ve bazen de genel 
anesteziyi ba şlatmak için kullan ılır. 
 2. ISOFLURANE USP’i  kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
ISOFLURANE USP’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• İsofluran veya ba şka bir anestezi ilac ına karşı allerjik iseniz, 
• Siz veya ailenizin bir ferd i ISOFLURANE USP veya di ğer anestezikler ile anestezi 
sıras ında malign hipertermi (vücut s ıcakl ığında h ızlı art ış) ad ı verilen bir durum ya şam ış ise, 
• Yak ın zamanda anestezikler alman ız sonras ında, ciltte sararma veya aç ıklanamayan ate ş 
veya anormal beyaz kan hücre say ımı gibi karaci ğer problemleriniz olduysa. 
 
Eğer yukar ıda belirtilenlerden herhangi biri sizi n için geçerli ise ISOFLURANE USP’i 
kullanmay ınız. Emin de ğilseniz ISOFLURANE USP’i ku llanmadan önce doktorunuza veya 
anestezi uzman ınıza dan ışınız. 
ISOFLURANE USP’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
- K ısa bir süre iç erisinde ald ığınız genel anestezikler tekrarlan ırsa (özellikle son 3 ay içinde), 
baz ı anestezik ürünler sar ılık hastal ığına neden olabilir. 
- Siroz (karaci ğer fonksiyonlar ının bozulmas ı), viral hepatit (karaci ğer enfeksiyonu) veya di ğer 
karaciğer hastal ığınız varsa, 
- Koroner kalp hastal ığınız (kalbi besleyen atardamarlar ın daralmas ı veya t ıkanmas ı) varsa, 
- Ameliyat ınız ile ilgili hastal ık d ışında şiddetli baş ağrısı, bulant ı, kusma veya nöromusküler 
hastal ık (kaslar ı etkileyen bir durum örn. Duchenne  müsküler distrofisi) gibi ba şka  3 hastal ıklardan şikayetçi iseniz, 
- Bronkokonstrüksiyonunuz (akci ğerlerin ve solunum yollar ının daralmas ı nedeniyle ortaya 
çıkan öksürme, h ırıltı veya nefes darl ığı) varsa, 
- Hamile iseniz, hamile kalma olas ılığınız varsa ya da emziriyorsan ız 
- Sizde veya ailenizde QT uzama (düzensiz kalp at ışlarına neden olan ve kalp 
elektrokardiyogram ını değiştiren kalbin elektrik ileti mindeki bir bozukluk) geçmi şi veya 
Torsade de Pointes (spesifik bir kalp ritim bozuklu ğu) var ise 
- Mitokondrial bozuklu ğunuz varsa (kalp, beyin ve karaci ğerin özel hücrelerini etkileyebilecek 
ve doğuştan olabilecek bir hastal ık) 
- Kafa içi bas ınç art ışına yol açan bir hastal ığınız varsa, 
- Vücudunuzda çe şitli nedenlerle olu şmuş kan kayb ı, sıvı kayb ı varsa, kan bas ıncınız düşükse. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya anestezi uzman ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz veya hamile olma olas ılığınız var ise doktorunuza ve anestezi uzman ınıza 
dan ışınız. 
ISOFLURANE USP, gebelikte sadece potansiyel ya rar, fetustaki potansiye l riskten daha fazla 
olduğunda kullan ılmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya anestezi 
uzman ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya anestezi uzman ınıza dan ışınız. 
İsofluran ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Belgelenmi ş bir deneyim 
olmad ığı için, kad ınlara isofluran uygulamas ından 48 saat sonraya kadar emzirmemeleri ve 
bu periyod süresince üretilen sütü atmalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler: 
İsofluran ve di ğer genel anestezikler, anes teziden sonra 2 veya 4 gün için dikkat gerektiren 
fonksiyonlarda hafif bir azalmaya neden olabilir. Di ğer anesteziklerle oldu ğu gibi, ruh halinde 
ve semptomlarda küçük de ğişiklikler uygulamadan sonra 6 güne  kadar devam edebilir. Etkiler 
kaybolana kadar araç ve makine kullanmay ınız. 
 
ISOFLURANE USP’nin  içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli  
bilgiler:  
ISOFLURANE USP uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir.  4  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, uzman doktorunuza, cerrah ınıza veya anestezi uzman ınıza hangi 
ilaçlar ı kulland ığınızı söylemeniz önemlidir. Özellikle a şağıda yer alan ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız: 
- Amfetaminler (uyar ıcılar) 
- Beta Blokerler (yük sek tansiyon ve baz ı kalp hastal ıklar ını tedavi etmek için kullan ılan 
ilaçlar) 
- İzoniyazid (tüberküloz tedavisinde kullan ılan bir antibiyotik) 
- Dekonjestanlar (efedrin) (burun t ıkan ıklığını gideren ilaçlar) 
- Selektif olmayan monoamin oksidaz inhi bitörleri (depresyon tedavisinde kullan ılır). Cerrahi 
işlemden 15 gün önce tedavi kesilmelidir. 
- Kalsiyum antagonistleri (yüks ek tansiyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
- Opioidler ve di ğer sedatifler (orta a ğır dereceli a ğrılar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar ve 
sakinleştiriciler) 
- İsoprenalin gibi sempatomimetik ajanlar (sem patik sinir sistemini aktive eden ilaçlar) 
- Adrenalin ve noradre nalin gibi (ani geli şen alerjik reaksiyonlar ın ve ani kan bas ıncı 
düşüklüğünün tedavisinde kullan ılan ilaçlar) 
- Süksinilkolin ve di ğer kas gev şeticiler 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya anestezi uzman ınıza bunlar hakk ında 
bilgi veriniz. 
 
3. ISOFLURANE USP nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Klinikte ve hekim kontrolünde kullan ılır. 
Alacağınız ISOFLURANE USP dozuna anestezi uzman ınız karar verecektir. Bu doz 
yaşınıza, kilonuza ve ameliyat ınızın tipine göre de ğişecektir. ISOFLURANE USP 
uygulamas ında çocuğunuz yak ından takip edilmelidir.  
İsofluran ın güçlü bir kokusu vard ır fakat bu durum tamamen normaldir ve uyku çok h ızlı bir 
şekilde meydana gelir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Anestezi ba şlang ıcında uykuya geçme: 
ISOFLURANE USP  solunum (inhalasyon) yoluyla al ınan bir anestezi gaz ıdır. İsofluran  5 özel bir anestezi makinesinde (vaporizör) gaz haline gelir. Ç ok nadir olarak hastalara bir 
maske yoluyla isofluran gaz ını içlerine çekmeleri istenebilir ama genellikle isofluran almadan 
önce uykuya girmeleri için ba şka bir anestezik ilaç enje ksiyon yoluyla verilecektir.  
İsofluran, bebeklerde ve çocuklarda anestezinin ba şlang ıcında uykuya ge çmek için 
önerilmemektedir. 
 
Anestezi öncesinde ilaç verilmesi: 
Anestezi uzman ı, isoflurane kullan ımı ile meydana gelebilecek nefes alma ve kalp at ış hızı 
etkilerinde olas ı azalmay ı engellemek için çocu ğunuza ilaç vermeye karar verebilir. 
Anestezi s ıras ında uyku idamesi: 
Anestezi uzman ının gözetiminde, ameliyat s ıras ında maske yard ımıyla isofluran solumaya 
devam edeceksiniz. 
 
Anestezi sonras ı uyanma: 
Anestezi uzman ı taraf ından isofluran solunmas ı sonland ırıldığında, birkaç dakika içinde 
uyanacaks ınız. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ISOFLURANE USP kulland ıysan ız: 
Uzman doktor taraf ından uygulanaca ğından ilgili de ğildir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ISOF LURAN USP’nin içeri ğinde bulunan maddeye (isofluran) duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Bu durum, siz ya da çocu ğunuzun geçirdi ği ameliyat s ıras ında ya 
da sonras ında meydana gelebilir. A şağıda yer alan isofluran ile ilgili yan etkiler ciddidir ve 
ameliyat s ıras ında gerekti ğinde cerrah ınız veya anestezi uzman ınız taraf ından yönetilecektir. 
Siz veya çocu ğunuz ameliyat sonras ı bu yan etkilerden herhangi birini ya şıyorsan ız hemen 
doktorunuza veya anestezi uzman ınıza söyleyiniz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ISOFLURAN E USP'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Akciğerlerin ve solunum yollar ının daralmas ı nedeniyle nefes almada zorluk 
- Dil ve/veya bo ğazda şişme; yutma/yutkunma güçlü ğü; nefes alma güçlü ğü; yüzde şişme, 
deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar ın belirtileri görürseniz derhal doktorunuza dan ışınız. 
- Kandaki şeker ve potasyum seviyelerinde art ış olabilir. Nadir olarak, cerrahi i şlemden k ısa bir 
süre sonra çocuklarda inhale anestezik kullan ımı ile ilişkili olarak anormal kalp at ışı (aritmiler)  6 ve ölüm rapolanm ıştır. 
- Alerjik reaksiyonlar, 
- Ciltte döküntü, yüzün şişmesi 
- Vücut s ıcakl ığında h ızlı art ış, üşüme ya da titreme 
- H ırıltılı solunum, soluk almada güçlük 
- Ani kalp durmas ı 
- Kanda veya idrar ınızda bulunan baz ı hücre veya tetkik parametr elerinin anormal seviyeleri 
- Karaciğerde meydana gelen hasar ya da karaci ğerin düzgün olarak çal ışmamas ı 
- QT uzatmas ı ve Torsade de Pointes de (bir çe şit kalp ritim bozuklu ğu) dahil olmak üzere kalp 
ritim bozukluklar ı 
- İsofluran kullan ımı sonras ında rabdomiyoliz (vücuttaki kas dokular ının herhangi bir sebeple 
ani ve h ızlı bir şekilde hasar görmesidir) rapor edilmi ştir. Bu durum, kas a ğrısı ve koyu renk 
idrar ile tan ımlanabilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ISOFLURANE USP’ e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ınıfland ırılmaktad ır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Diğer yan etkilerin s ıklığı aşağıdaki gibidir: 
 
Bilinmiyor: 
- Kanda karbonmonoksit bulunmas ı 
- Ciddi anafilaktik reaksiyon 
- Aşırı duyarl ılık 
- Kanda yüksek potasyum seviyeleri 
- Kanda şeker (glukoz) düzeylerinde art ış 
- Ajitasyon (huzursuzluk) 
- Ruh halindeki de ğişiklikler, bu durum bazen 6 güne kadar sürebilir 
- Delirium (hezeyan)  7 - Duygu durum de ğişikliği 
- Konvülsiyon (kas ılma) 
- Mental bozukluk 
- Anormal kalp at ışı (aritmi) veya çarp ıntı 
- H ızlı ve yavaş kalp at ışı 
- Havale (konvülsiyonlar ), zihinsel bozukluk 
- Düşük kan bas ıncı 
- Kanama 
- Mide bulant ısı ve kusma 
- Akciğer hava yollar ının daralmas ı (bronkospazm) 
- Soluk almada güçlük, nefes darl ığı, hırıltılı solunum, gö ğüs rahats ızlığı 
- Bağırsaklar ınızın kaslar ı geçici olarak çal ışmay ı bırakabilir (kab ızlık), rahats ızlık,     
şişkinlik ve kusmaya neden olabilir 
- H ırıltılı solunum 
- Solunum depresyonu 
- G ırtlakta spazm 
- Bağırsak t ıkanmas ı 
- Bulant ı 
- Kusma 
- Karaciğer hücrelerinin ölümü (hepatik nekroz) 
- Hepatosellüer hasar (karaci ğer hasar ı) 
- Kanda biluribin art ışı 
- Yüzün şişmesi 
- Temas dermatiti 
- Ciltte döküntü 
- Kanda kreatinin art ışı 
- Kanda üre azalmas ı 
- Vücut s ıcakl ığında h ızlı art ış (malign hipertermi) 
- Göğüste rahats ızlık 
- Üşüme 
- Beyaz kan hücresi say ımında art ış 
- Karaciğer enzimlerinde art ış 
- Kandaki florür seviyesinde art ış 
- Anormal EEG testi 
- Kan kolesterolünde azalma  8 - Kanda alkalin fosfataz azalmas ı 
- Kaslarda a ğrı 
- Koyu kahverengi idrar 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Solunum yoluyla uygulanan anestezi ilaçlar ına uzun süre mesleki maruziyet a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ına (temasla ortaya ç ıkan deri iltihab ı, döküntü, nefes darl ığı, h ırıltı, göğüs 
rahats ızlığı, yüzde şişme veya ani a şırı duyarl ılık tepkisi) yol açabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminize veya eczac ınıza dan ışınız. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya anestezi uzman ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ISOFLURANE USP’nin  saklanmas ı 
ISOFLURANE USP’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
ISOFLURANE USP’i 15 - 30 0C'deki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Şişeyi s ıkı kapat ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra ISOFLURANE USP’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ISOFLURANE USP’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
   55020 – İlkad ım / SAMSUN 
 
Üretim yeri:          Piramal Critical Care, Inc 
                             Bethlehem / Pensilvanya / ABD 
 
Bu kullanma talimat ı en son ...........’de onaylanm ıştır. 