1 / 8 
      KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 10.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 250 mcg’a eşdeğer 1 0.000 I.U.  kolekalsiferol  (koyun yünü 
yağından üretilir) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Ayçiçek yağı , jelatin (balık derisi jelatini), gl iserin, sorbitol, deiyonize 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız - 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz,  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
DEVİT -3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3 olarak bilinir ) içerir.   Kolekalsiferol 
koyun yünü yağından üretilmektedir.  D vitamini bazı gıdalarda bulunur ve cilt güneş ışığına 
maruz kaldığında vücut tarafından da üretilir.  
 
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek 
amacıyla (idame) ve eksikliğin önlen mesi için kullanılır .  
 
DEVİT -3, oval, şeffaf, açık sarı  renkli yumuşak kapsül şeklinde,  karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 2 / 8 
 (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Kanınızda yükselmiş kalsiyum (hiperkalsemi) veya idrarınızda yüksek miktarda kalsiyum  
(hiperkalsiüri)  varsa,  
• Şiddetli b öbrek yetmezliği  probleminiz varsa ,  
• Böbrek taşınız varsa,  
• Kalsiyum içeren b öbrek taşı oluşturma ya eğiliminiz varsa (renal taş),  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini  (D hipervitaminozu) varsa , 
• 12 yaşın altındaki çocuklarda.  
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri varsa DEVİT -3 almadan önce doktorunuzla konuşunuz ; 
• Kalp bozukluğunuzu  tedavi etmek için kullanılan bazı ila çlarla (örn. d igoksin gibi kardiyak 
glikozitler) tedavi görmekte yseniz , 
• Sarkoidozunuz ( vücutta artan D vitamini seviyelerine neden olabilecek bir bağışıklık 
sistemi bozukluğu ) varsa,  
• D vitamini içeren ilaçlar  kullanıyorsanız veya besin alıyorsanız ya da D vitamini yönünden 
zengin süt içiyorsanız,  
• DEVİT -3 kullanırken çok fazla güneş ışığına maruz kalırsanız,  
• Ek olarak kalsiyum takviyesi gerekiyorsa. Doktorunuz, DEVİT -3 kullanırken çok yüksek 
olmadığın dan emin olmak için kan kalsiyum seviyenizi izleyecektir . 
• Böbrek hasarı nız veya hastalığı nız varsa. Doktorunuz kanınızdaki veya idrarınızdaki 
kalsiyum  seviyelerini ölçmek isteyebilir . 
 
Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
D vitamini emilimini artırmak  için DEVİT -3’ü tercihen ana yemekle birlikte almalısınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamilelerde yüksek doz D 
vitamini önerilmemektedir.  3 / 8 
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi  amacıyla  kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız DEVİT -3 almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. D 
vitamini anne sütüne geçer. Emziren kadınlarda yüksek doz D vitamini ile tedavi önerilmez.  
Farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİT -3 araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki olası etkileri hakkında sınırlı bilgi 
vardır. Ancak, araç ve makine kullanma  yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız ya da alacaksanız doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz. Reçetesiz aldığınız ilaçlar da buna dahildir.  Birlikte alacağınız ilaçlar 
zararlı olabilir.  
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söylemelisiniz : 
• Kardiyak glikozitler (örn. d igoksin) veya diüretikler (örn. b endroflumetiyazid) gibi kalp 
veya böbrekler üzerinde etkili olan ilaçlar. D vitamini ile aynı zamanda kullanıldığında, bu 
ilaçlar kandaki ve idrardaki kalsiyum seviyesinde büyük bir artışa neden olabilir.  D 
vitaminin in dijitalis toksisitesi (aritmi) artabilir. Doktorunuz kalbinizi bir 
elektrokardiyogram (EKG) ile izleyebilir ve kanınızdaki kalsiyum seviyelerini ölçebilir.  
• D vitamini içeren ilaçlar veya bazı D vitamini  ile zenginleştirilmiş süt gibi D vitamini 
açısında n zengin yiyecekler . 
• Aktinomisin (bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ve  imidazol 
antifungalleri (örn. k lotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar vücudunuzun D vitamini işleme b içimine müdahale edebilir.  
 
 4 / 8 
 Aşağıdaki ilaçlar D vitamininin etkisini veya e milimini engelleyebilir : 
• Antiepileptik ilaçlar (fenitoin gibi) veya uyku bozukluklarını ve epilepsiyi (fenobarbiton 
gibi barbitüratlar) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  Bu ilaçlar D vitamini etkisini 
azaltabil ir. 
• Glukokortikoidler (hidrokortizon ve prednizolon gibi steroid hormonları). Bunlar D 
vitamininin etkisini azaltabilir.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar (kolestiramin veya kolestipol gibi). D vitamini 
emili mini azaltabilir.  
• Tiyazid diüretikler ( ödem atıcı ) kandaki kalsiyum konsantrasyonunu artırabilir . 
• Vücudunuzun emdiği yağ miktarını azaltan  (orlistat gibi) bazı kilo kaybı ilaçları . D 
vitamini emilimini azaltabilir.  
• Bazı laksatifler (sıvı parafin gibi).  D vitamini emilimini azaltabilir.  
 
Eğer a ldığınız ilaç türlerinden emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
DEVİT -3’ü her zaman doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla birlikte kontrol ediniz. DEVİT -3 kapsüller oral 
(ağızdan) yolla alınmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Kapsüller tercihen yemek arasında, bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg /gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  5 / 8 
 1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I .U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Doktor, DEVİT -3 kapsülleri ile başka bir tedavinin (takip veya uzun süreli) gerekli olup 
olmadığına bireysel olarak karar vermelidir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, kandaki ve idrardaki kalsiyum seviyeleri düzenli olarak 
izlenmeli ve serum kreatinin ölçümü ile böbrek fonksiyonu test edilmelidir. Gerekirse, dozaj 
kan kalsiyum değerlerine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 2 . DEVİT -3’ü kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile bütün (çiğnemeden) yutunuz. DEVİT -3 kapsülleri, tercihen ana 
yemekle birlikte almalısınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEVİT -3 10.000 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaş altı  çocuklarda yutamayabileceklerinden ya da 
boğulabileceklerinden dolayı kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanır.  
 6 / 8 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Yanlışlıkla çok fazla kapsül alırsanız veya başka bir kişi ilacınızı alırsa, hemen  doktorunuza 
söylem elisiniz veya en yakın acil servise başvurmalısınız. Kalan  ilaçları v eya boş paketi 
doktora gösteriniz.  
 
Laboratuvar  testlerine göre; d oz aşımı , kanda (hiperkalsemi) ve idrarda (hiperkalsüri) artmış 
kalsiyum seviyelerine yol açabilir.  
 
Doz aşımı belirtiler i ve semptomları bulantı  (hasta hissetme), kusma, aşırı susuzluk, büyük 
miktarda idrar üretimi, kabızlık , dehidrasyon , mide ağrıları, zayıf kaslar, yorgunluk, 
iştahsızlık, böbrek sorunları ve ağır hastalarda  düzensiz kalp atışları  olabilir.  
 
Doz aşımı durumunda doktorunuz sizi buna göre tedavi edecektir.  
 
DEVİT -3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer kapsülleri kullanmayı unutursanız, endişelenmeyin, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız. Daha sonra, bir sonraki dozu doktorunuzun söylediği şekilde doğru zamanda 
alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya ecza cınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3 herkeste görülmese de yan etkilere neden olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastan ın birinden fazla  7 / 8 
 görülebilir.  
Çok s eyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
DEVİT -3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsemi).  
• İdrarınızda çok fazla kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri).  
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi, o ayın son günü anlamına gelir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 8 / 8 
 Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 27/03/2021  tarihinde onaylanmışt ır. 