1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
INFANRIX HEXA 0,5 ml IM Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz ve Süspansiyon İçeren Kullanıma 
Hazır Enjektör  
Difteri (D) -Tetanoz (T) -Aselüler Boğmaca komponenti (Pa), Hepatit B (rDNA) (HBV), Çocuk 
felci (inaktif) (IPV) ve Haemophilus influenzae  tip b  konjuge  aşısı  (adsorbe)  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
Etkin madde:  
1 doz (0.5 mL) içerisinde:  
Difteri toksoidi1 en az 30 Uluslararası Ünite  
Tetanoz toksoidi 1 en az 40 Uluslararası Ünite  
Bordetella pertussis antijenleri  
Pertussis toksoidi (PT)1  25 mikrogram  
Filamentöz Hemaglutinin (FHA)1  25 mikrogram  
Pertaktin (PRN)1 8 mikrogram  
Hepatit B yüzey antijeni (HBs)2,3 10 mikrogram  
Polio virüsü (inaktif) (IPV)  
tip 1 (Mahoney suşu)4 40 D -antijen ünite  
tip 2 (MEF -1 suşu)4 8 D-antijen ünite  
tip 3 (Saukett suşu)4 32 D -antijen ünite  
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid (PRP)  10 mikrogram  
(poliribosilribitol fosfat)3 
Taşıyıcı protein olarak tetanoz toksoidine konjuge  yaklaşık 25 mikrogram  
1aluminyum hidroksid üzerine adsorbe edilmiş, hidrate (Al(OH) 3) 0.5 miligram Al3+ 
2rekombinant  DNA teknolojisi ile maya hücrelerinde ( Saccharomyces cerevisiae) üretilmiş  
3aluminyum fosfat üzerine (AlPO 4) adsorbe edilmiş  0.32 miligram Al3+ 
4VERO hücrelerinde çoğaltılmış  
Yardımcı maddeler:  laktoz   (sığır sütünden elde edilir) , sodyum klorür, m edium 199 (stabilizatör olarak, 
aminoasidler, mineral tuzları ve vitaminler dahil) , enjeksiyonluk su 
 
Bu aşı eser miktarda, üretim prosesinde kullanılan, formaldehit, neomisin ve polimiksin içerebilir . 2 
 Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için 
önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı  kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanıma sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  INFANRIX HEXA nedir ve ne için kullanılır?  
2. INFANRIX HEXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INFANRIX HEXA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. INFANRIX HEXA’nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1.  INFANRIX HEXA nedir ve ne için kullanılır?  
INFANRIX HEXA, çocu ğunuzu altı hastalı ktan korumada kullanılan bir aşıdır.  
• Difteri: Difteri ciddi bir bakteri enfeksiyonudur, başlıca solunum yollarını ve bazen deriyi etkile r. 
Solunum yolları şişer , ciddi nefes alma sorunlarına ve bazen de boğulmaya sebep olur. Bakteri 
ayrıca bir zehir yayar, bu zehir , sinir harabiyeti, kalp problemleri  ve hatta ölüme sebep olabilir.  
• Tetanoz:  Tetano z bakterileri vücuda  derideki  kesik , sıyrık ve yaralar yoluyla girer. T etanoz 
enfeksiyonuna daha yatkın yaralar  yanıklar, kırıklar, derin yaralar ya da içinde toprak, toz, at 
pisliği veya kıymık olan  yaralardır. Bakteri bir zehir yayar , bu zehir kasların sertleşmesine, ağrılı 
kas kasılmalarına, nöbetlere  ve hatta ölüme yol a çabilir. Kas kasılmaları omurganın kırılmasına 
yol açabilecek kadar kuvvetli olabilir. 
• Boğmaca:  Boğmaca çok bulaşıcı , hava yollarını etkileyen bir hastalıktır . Soluk alma problemlerine 
yol açabilecek şekilde ciddi öksürüğe sebep olur. Öksürüğün ardından boğmacaya özgü bir ses 
oluşur. Öksürük bir -iki ay veya daha fazla sürebilir. Boğmaca ayrıca kulak enfeksiyonlarına, uzun 
sürebilen göğüs enfeksiyonlarına (bronşit), akciğer enfeksiyonlarına ( zatürre ), nöbetlere , beyin 
hasarına ve hatta ölüme yol a çabilir.  3 
 • Hepatit B: Hepatit B’ye  hepatit B virüsü sebep olur ve karaciğere hasar verir. Virüs, enfeksiyonu 
taşıyan kişilerin vajina, kan, meni veya tükürük gibi vücut sıvılarında bulunur.  
• Poliomiyelit (Çocuk Felci): Çocuk felci, viral bir enfeksiyondur. Ç ocuk felci çoğunlukla sadece  
hafif bir hastalıktır. Ancak, bazen çok ciddi olabilir ve kalıcı hasara ve hatta ölüme sebep ol abilir . 
Çocuk felci kaslar ı hareket edemez hale getirir (felç). Bu nefes almak ve yürümek için gerekli 
kasları da içerir. Hastalıktan etkilenmiş kollar ve bacaklar ağrılı bir şekilde bükülebilir  (deforme 
olabilir ). 
• Haemophilus influenzae  tip b (Hib): Hib beynin şişmesine ( iltihap ) sebep olabilir. Bu, zihinsel 
yavaşlık (gerilik), serebral palsi  (beyin hasarı) , sağırlık, sara veya kısmi körlük gibi ciddi sorunlara 
sebep olabilir. Ayrıca boğazda şişmeye sebep olur. Bu boğularak ölüme sebebiyet ver ebilir . Daha 
seyrek olarak kan a, kalbe, akciğerler e, kemikler e, eklemler e ve gözlerdeki ve ağızdaki dokular a 
bulaşır . 
INFANRIX HEXA çocuğunuzun vücuduna kendi koruma ajanlarını (antikor) yapması için yardım eder. 
Bu çocuğunuzu bu hastalıklara karşı korur.  
Tüm aşılarda olduğu gibi, INFANRIX HEXA  aşı olmuş tüm çocukları tam olarak korumayabilir. 
Aşı, koruma sağladığı hastalıklara neden olmaz.  
INFANRIX HEXA’nın , difteri, tetanoz, hücresiz boğmaca, hepatit B, inaktif çocuk felci (DTPa -HBV -
IPV) kısmı 0.5 mL’lik kullanıma hazır enjektör içerisinde sunulan bulanık beyaz süspansiyondur . 
Hib kısmı bir flakon içinde sunulan beyaz bir tozdur.  
 
2. INFANRIX HEXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
INFANRIX HEXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuz INFANRIX HEXA ’ya veya INFANRIX HEXA’ nın içinde bulunan herhangi bir 
maddeye  alerjik se (aşırı duyarlılık). INFANRIX HEXA içerisindeki etkin maddeler ve diğer 
maddeler kullanma talimatının başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı deri, 
döküntüsü , nefes darlığı ve yüzde veya dilde şişme yi içerebilir . 
• Çocuğunuz daha önce, difteri, tetanoz,  boğmaca , hepatit B, çocuk felci veya Haemophilus 
influenzae  tip b hastalıkları için uygulanan herhangi bir aşıya karşı alerjik reaksiyon gösterdiyse.  
• Çocuğunuz daha önce boğmaca hastalığına karşı uygulanan bir aşının ardından 7 gün içerisinde sinir 
sistemi problemler i yaşadıysa . 
• Çocuğunuz yüksek ateşli (38 °C üzeri) ciddi  bir enfeksiyon geçiriyorsa.   4 
 Soğuk algınlığı gibi önemsiz bir enfeksiyon problem olmayacaktır, ama önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
Bunlardan herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz a danışınız . 
INFANRIX HEXA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuzun daha önce INFANRIX HEXA  veya boğmacaya karşı kullanılan diğer aşı ile 
aşılanmanın ardından herhangi bir problemi olduysa, özellikle : 
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde yüksek ateş (40°C  ve üzeri ) 
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde kendinden geçme  veya şoka benzer durum  
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde 3 saat veya daha uzun süre boyunca sürekli  ağlama  
o Aşılamanın ardından 3 gün içerisinde ateş  ile veya ateş olmaksızın nöbet ler 
• Çocuğunuzda tanı konmamış ya da progresif bir beyin hastalığı ya da kontrol edilemeyen sara 
varsa. Hastalığın kontrol altına alınmasından sonra aşı verilebilir. 
• Çocuğunuzun kanama problemi varsa veya kolay morarma oluyorsa  
• Çocuğunuzun ateşe bağlı nöbetler e yatkınlığı var sa veya aile öyküsünde bu varsa  
• Çocuğunuzda nefes alma zorluğu varsa doktorunuza söyleyin. Bu durum, e ğer çocuğunuz prematüre 
(gebeliğin 28. haftasında veya daha önce ) doğmuşsa, aşılamayı takip eden ilk 3 gün içerisinde daha 
yaygın olabilir. Prematüre doğan bebeklerde ilk 2 veya 3 doz INFAN RIX HEXA uygulamasını 
takiben 48- 72 saat solunum sisteminin izlenmesi gerekebilir.  
• Zayıf bağışıklık sistemi olan çocuklarda (örneğin HIV enfeksiyonuna bağlı veya bağış ıklık sistemini 
baskılayan ilaçların kullanımına bağlı), INFANRIX HEXA’dan tam fayda sağl anamayabilir.  
• Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, bu sebeple daha önceki 
enjeksiyonlar ile çocuğunuz bayıldıysa doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
• INFAN RIX HEXA ve Konjuge pnömokok aşısı (KPA13) 'ün eşzamanlı kullanımıyla nöbet (ateşli 
veya ateşsiz) ve çökme ya da şok- benzeri durumların rapor oranlarında artış gözlenmiştir . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
INFANRIX HEXA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kas içine enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
 
 5 
 INFANRIX HEXA içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
INFANRIX HEXA neomisin ve polimiksin (antibiyotikler) içerir, çocuğunuz bu antibiyotiklere karşı 
bir alerjik reaksiyon gösterdiyse  varsa doktorunuza söyleyiniz. 
INFANRIX HEXA her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
INFANRIX HEXA her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında “potasyum iç ermez”.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
INFANRIX HEXA ve zatür re aşısını (konguje pnömokok aşısı KPA13 ) beraber alan bebek  ve 
çocuklarda, INFANRIX HEXA’yı tek başına alan bebeklere göre ateş (39,5°C’den yüksek) daha fazla bildirilmiştir.  
Antipiretik (ateş düşürücü) tedavi bölgesel tedavi talimatlarına uygun olarak başlatılmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. INFANRIX HEXA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz, önerilen INFANRIX HEXA dozunu çocuğunuza  uygulayacaktır.  
Genelde, çocuğunuz toplamda aralarında en az bir ay süre olan üç veya iki doz INFANRIX HEXA alacaktır. Her doz ayrı bir ziyarette verilecektir.  
INFANRIX HEXA 0,5 mL’lik bir enjeksiyon olara k bir kas içine uygulanır. 
Bir sonraki enjeksiyon için çocuğunuzun ne zaman gelmes i gerektiği konusunda size bilgi verilecektir.  
Eğer ek enjeksiyonlar  (tekrar dozu) gerekirse, doktorunuz veya hemşireniz size söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  INFANRIX HEXA kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Kanda trombosit (kan pıhtılarının oluşumunda görev alan hücre parçaları) sayısı az olan kişilerde ya da 
kanama bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamanın ardından kanama görülebileceğinden, bu 
kişilere INFANRIX HEXA dikkatle uygulanmalıdır . 6 
 Aşı asla damar içine veya deri içine (intradermal)  enjekte edilmemelidir.  
Eğer INFANRIX HEXA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla INFANRIX HEXA kullandıysanız:  
INFANRIX HEXA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  INFANRIX HEXA’ yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer çocuğunuz planlanmış bir enjeksiyonu kaçırırs a, başka bir randevu almak önemlidir .  
Çocuğunuzun aşılama şemasını tamamladığından emin olun. Aksi takdirde, çocuğunuz hastalıklara 
karşı tam olarak korunmayabilir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
INFANRIX HEXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
INFANRIX HEXA ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi, INFANR IX HEXA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın birinden az görülebilir. Aşağıdakilerden biri olursa, INFANRIX HEXA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tüm enjeksiyon yoluyla uygulanan aşılarla olduğu gibi, ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar) çok seyrek olarak meydana  gelebilir . Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri, e ller 
ve ayaklarda kaşıntılı döküntü, gözlerde ve yüzde şişkinlik, nefes almada veya yutmada zorluk , kan 
basıncında ani düşüş ve bilinç kaybı nı içerir. Bu reaksiyonlar genelde aşı uygulanan merkezi terk 7 
 etmeden önce ortaya çıkar. Ancak çocuğunuzda bu belirtilerden biri görülürse, acilen doktorunuza 
bildiriniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, h emen doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kendinden geçme  
• Zaman zaman bilinç kaybı veya farkında olmama  
• Nöbetler – bu ateşl i oldukları zaman olabilir  
 
Bu yan etkiler INFANRIX HEXA ve boğmacaya karşı kullanılan diğe r aşılar ile çok seyrek meydana 
gelmiştir. Bunlar genelde aşılamadan sonraki 2 -3 gün içinde olur.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• İştah kaybı  
• Anormal ağlama  
• Huzursuz hissetme veya hareketlilik  
• Enjeksiyonun yapıldığı bölgede ağrı, kızarıklık ve şişme  
• 38°C ve ya üzerinde ateş  
• Yorgun hissetme  
Yaygın  
• Sinirli hissetme  
• Kusma  
• İshal  
• 39,5°C’den yüksek ateş  
• Enjeksiyonun uygulandığı bölgede 5 cm’den geniş  şişlik  
• Enjeksiyonun uygulandığı bölgede sert şişlik 
Yaygın olmayan  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Uykulu hissetme  
• Öksürük 
• Aşı uygulanan uzuvda geniş şişlik  8 
 Seyrek  
• Bronşit  
• Döküntü 
• Boyun, koltukaltı veya kasıklardaki bezlerin şişmesi (lenfadenopati)  
• Normalden daha kolay kanama veya morarma (trombositopeni)  
• Nefes alımının geçici olarak durması (apne)  
• Çok erken  doğmuş bebeklerde (gebeliğin 28. haftasında veya daha önce), aşı uygulamasından 
sonraki 2- 3 gün süresince, nefesler arasında normalden daha uzun aralıklar olabilir. 
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmada veya nefes almada zorluğa sebep 
olabilecek kadar şişmesi (anjiyonörotik ödem)  
• Enjeksiyon yapılan uzvun bütününün şişmesi  
• Enjeksiyon yapılan bölgenin su toplamas ı 
• Kendinden geçme veya şoka benzer durum   
Çok seyrek  
• Deri döküntüsü (dermatit)  
• Ateşli veya ateşsiz nöbet  
Hepatit B aşısı ile deneyim : 
Çok seyrek durumlarda Hepatit B aşısı ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır. 
• Felç (paraliz)  
• Kollarda ve bacaklarda uyuşma  veya kuvvetsizlik (nöropati)  
• Karıncalan ma, his veya normal hareket kaybı ile görülen bazı sinirlerin inflamasyonu (Guillain-
Barré sendromu)  
• Beyinde şişme veya iltihaplanma (ensefalopati, ensefalit)  
• Beyin zarında iltihaplanma (menenjit)  
Aşı ile nedensel ilişki kurulmamıştır.  Hepatit B aşısı ile normalden daha kolay kanama veya morarma 
raporlanmıştır.  
Eğer çocuğunuzda yan etki lerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. INFANRIX HEXA’nı n saklanması  
INFANRIX HEXA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
Taşınma sırasında, önerilen saklama koşullarına uyulmalıdır. 
DTPa -HBV- IPV süspansiyonunu ve sulandırılmış aşıyı dondurmayınız. Eğer donmuşsa kullanmadan 
atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra INFANRIX HEXA’ yı kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe denk gelmektedir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız aş ıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız. 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlacları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394 1.Levent/ İstanbul  
Üreti m yeri : 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Rixensart, Belçika  
Bu kullanma talimatı en son 07/ 05/2022 tarihinde onaylanmıştır. 
 10 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
DTPa -HBV- IPV komponenti homojen opak beyaz bir süspansiyon elde etmek için iyice 
çalkalanmalıdır. DTPa -HBV- IPV komponenti ve Hib tozu herhangi bir yabancı parçacık ve/veya 
fiziksel görünümünde değişiklik açısından görsel olarak kontrol edilmelidir. Bunlardan birinin 
görülmesi durumunda aşıyı kullanmadan atınız.  
 
Toz, süspansiyon içerisinde tamamen çözününceye kadar karışım çalkalanmalıdır. 
Aşının rekonstitüye edilmesine ilişkin talimatlar aşağıda listelenmiştir:  
1. DTPa -HBV- IPV süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektörü çalkalayınız. 
2. İğneyi kullanıma hazır enjektöre takınız ve enjektörün tüm içeriğini Hib içeren flakona enjekte 
ediniz.  
3. İğne takılı halde Hib içeren flakonu güçlü bir şekilde çalkalayınız ve çözünmenin 
tamamlandığına emin olunuz. 
4. Tüm karışımı enjektöre geri çekiniz.  
5. Takılı iğneyi enjeksiyon için uygun boyda bir iğneyle değiştiriniz ve aşıyı uygulayınız. 
 
Aşıyı sadece oda sıcaklığına eriştiğinde uygulamak iyi klinik uygulamasıdır. Ek olarak, oda ısısındaki 
flakon, lastik parçacıklarının içeri kaçmasını en aza indirmek için lastik tıpanın yeterli esnekliğe sahip 
olmasını sağlar. Bunu sağlamak için, kullanıma hazır enjektörü birleştirerek aşıyı sulandırmadan önce, flakon oda sıcaklığında (25±3°C) en az beş dakika tutulmalıdır. 
 
Sulandırılan aşı , sıvı komponentten biraz daha bulanık bir süspansiyondur. Bu normaldir ve aşının 
performansını bozmaz. Başka bir değişiklik gözlenirse, aşıyı kullanmadan atınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra aşı hemen uygulanmalıdır. Ancak aşı oda sıcaklığında (21°C) 8 saate ka dar 
saklanabilir.  
 
Flakonun tüm içeriğini çekiniz.  
Dayanıklılık verileri aşının bileşenlerinin 72 saat süreyle 25°C'ye kadar olan sıcaklıklarda stabil 
olduğuna işaret etmektedir . Bu veriler sadece geçici ısı sapmaları durumunda sağlık sektörü çalışanları nı 
yönlendirme amacı taşımaktadır . 
Kullanıma hazır enjektör, luer tipli seramik kaplama uç (CCT) veya luer kilit adaptörlü plastik sabit 
başlı (PRTC) olarak tedarik edilebilir. 11 
 Luer kilit adaptörlü hazır enjektör (PRTC) için özel talimatlar   
 
İğne                    
 
 
 
 
 
 
Enjektör  
  
 
1. Enjektör gövdesini  bir elde tutarak (enjektör pistonundan tutmadan), enjektör kapağını saat 
yönünün tersine çevirerek açınız.  
2. İğneyi enjektöre takmak için, iğneyi saat yönünde kilitlendiğini hissedene kadar çeviriniz (bkz. resim).  
3. İğnenin koruyucu kapağını çıkartınız, bazen biraz sert olabilir.  
4. Aşıyı uygulayınız. 
Kullanılmayan herhangi bir ürün veya arta kalan materyal, yerel gereklilikler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  
Enjektör kapağı  
İğne koruyucu  
