 
 
 
5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROTONEX  40 mg enterik kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her b ir enterik kaplı tablet 40 mg pantoprazol’e eşdeğer 45,1 mg 
pantoprazol sodyum seskihidrat içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum karbonat  anhidrus , mannitol  (E421) , povidon (K -90), 
povidon  (K-25), krospovidon  (kollidon CL) , talk, kalsiyum stearat, hidroksi propil 
metil selüloz  E5 (hipromelloz), polietilen glikol 400 , trietil sitrat, poli (metakrilik asit, 
etil akrilat ) (1:1) ( eudragit -L30D ), titanyum dioksit  (E171)  ve sarı demir oksit  (E172) . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROTONEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROTONEX ’i kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. PROTONEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROTONEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROTONEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PROTONEX , ilaçların midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kaplı 
(enterik kaplı) tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde etkin 
madde olarak 40 mg pantoprazol’e eşdeğer 45,1 mg pantoprazol sodyum seskihidrat  
bulunmaktadır.  
• PROTON EX’in etkin maddesi olan pantoprazol, “proton pompası inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dahildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktarını 
azaltarak gösterir. Midenin ve bağırsakların asitle ilişki rahatsızlıklarının tedavisinde 
kullanıl ır. 
• PROTONEX , 14, 28 ve 56 tabletlik  Al/Al blister ambalaj içinde piyasaya 
sunulmaktadır. Tabletler ov al, bikonv eks şeklind edir, sarı renklidir . 
 
PROTONEX ; 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
6 
 • Gastroözofajial reflü hastalığında (GÖRH : mide içeriğinin yemek borusuna geri  
kaçması hastalığı) . 
 
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori (H.pylori) isimli bir bakterinin neden olduğu duodenal (oniki 
parmak  bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakterinin yok edilmesi ve böylece 
bu ülserlerin tekrarını önlemek amacıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
• Peptik ülser tedavisinde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu (midede aşırı a sit oluşmasına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve aşırı derecede mide asidi salgılanmasına yol açan diğer 
durumların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. PROTONEX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROTONEX ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol etkin maddesine veya PROTONEX ’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine ,  benzimidazollere  ( mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar )  
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Proton pompası inh ibitörü içeren d iğer ilaçlara alerjiniz var ise   
 
PROTONEX ’i kullanmayınız.  
 
PROTONEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa,  karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. PROTONEX  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda,  doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol 
edecektir . Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTONEX  kullanımı 
kesilmelidir.  
• Vücudunuzdaki B12 vitamini depoları azalmış  ya da B12 vitamini eksikliği açısından 
risk faktörleri taşıyorsanız dikkatli olmalısınız .  Pantoprazol,  tüm diğer mide asidi  
azaltıcı ilaçlar gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gibi HIV proteaz inhibitörlerini 
pantoprazol ile aynı zamanda kullanıyorsanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
• Pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitörünün, özellikle de bir yıldan uzun süreli 
kullanı lması kalça, bilek veya omurga kırığı riskinizi artırabilir. Kemik erimeniz 
(orteoporoz) varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini artırabilmektedir) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Üç aydan uzun süredir PROTONEX  kullanıyorsanız, kanınızdaki ma gnezyum 
düzeyleri düşebilir. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, 
oryantasyon bozukluğu, konvülziyonlar (sarsılmalar), baş dönmesi, artan kalp hızı ile 
kendini gösterebilir. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, lütfen derh al 
doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum düzeyleri ayrıca kanınızdaki potasyum 
veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya yol açabilir. Doktorunuz magnezyum 
düzeylerinizi izlemek üzere düzenli kan testleri yapılmasına karar verebilir.  
• Tedavi sırasında alko l kullanımından kaçınılması gerekmektedir.  
• Mide asidini azaltan, PROTONEX ’e benzer bir ilaç ile tedavi sonrasında deri 
reaksiyonu geçirmişseniz,   
 
 
7 
 • Derinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PROTONEX  
ile tedavinizin durdurulması ger ekebileceğinden en kısa zamanda doktorunuza 
söyleyiniz. Eklemlerinizde ağrı gibi başka rahatsızlıklarınız varsa bunlardan da 
bahsetmeyi unutmayınız.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm 
proton pompası inhibitö rleri gibi PROTONEX  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi PROTONEX  üst mide -bağırsak yolunda, 
normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini 
(Salmonellla ve Campylobacter  veya  C diffic ile) az da olsa arttırabilir.  
• Non-steroidal anti -inflamatuar  ( steroid yapısında olmayan ağrı kesici ,  enflamasyon 
önleyici)   ilaçların   (NSAİ İ)   tetiklediği ülserleri önlemek amacıyla kullanılıyorsa , 
PROTONEX  kullanımı,  sürekli NSAİİ ilaç kullanımına ihtiyaç duyan ,  mide -bağırsak  
sisteminde istenmeyen olay gelişme riski yüksek olan (örn. 65 yaş üstü, ülser veya 
mide kanaması geçmişi olan) hastalarla sınırlı olmalıdır.  
• Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yaptıracaksanız,  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Beklenmeyen kilo kaybı,  
- Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
- Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zor luğu veya yutarken ağrı duyma,  
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık)  
- Göğüs ağrısı  
- Mide ağrısı  
- Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
 
PROTONEX  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle PROTONEX  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarını z devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
 
1 yıldan uzun süredir PROTONEX  kullanıyorsanız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli 
gözlem altında tutacaktır. Yeni ve olağandışı belirtiler görürseniz doktorunuza gittiğinizde 
bunları mutlaka söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROTONEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
PROTONEX ’i yemekten 1 saat önce, çiğnemeden veya kırmadan bir miktar su ile bütün  
olarak yutunuz . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün hamilelerde  kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir . Eğer 
hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşün üyorsanız, ancak dokto runuz, ilacın sizin için 
öngörülen yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla oldu ğunu düşün üyor 
ise pantoprazolü kull anmalısını z.  
 
 
8 
  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne  geçtiği bildirilmişti r. Emziren annelerde ancak ilacın anneye 
yararı, bebeğe olan zararından fazla ise ilaç kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PROTONEX ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
Baş dönm esi ve görme bo zuklukl arı gibi du rumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
PROTONEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROTONEX ’in içeriğinde özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PROTONEX  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
 
• Pantoprazol,   emilimi midedeki asit düzeyine    (pH’ya)   bağlı olan ,   ketokono zol, 
itrakonazol ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, 
ya da erlotinib gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir. 
• Kan kalınlaşması veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullanıyorsanız 
daha fazla kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz PROTONEX  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) – 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. PROTONEX nasıl kullanılır? 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROTONEX ’i yemekten 1 saat önce, çiğne meden veya kırmadan bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Erişkinler ve 12 yaşın ü zeri çocuklarda   
 
 
9 
 Reflü  özofajit  (yemeklerin  ve  asidin  mideden  yemek  borusuna  kaçması)  ve  
ilişkili b elirtilerin (örneğin, göğüste  yanma ve ağrı, mide asidinin  yemek borusuna geri 
kaçması, yutma sırasında  ağrı) tedavisind e: 
 
Önerilen doz günde  bir tablet PROTONEX ’tir. Dokto runuz  günde 2 tablet PROTONEX 
kullanmanızı önerebilir. Tedavi süresi genellikle  4-8 haftadır. PROTONEX ile tedavinizin ne 
kadar süreceği konusun da dokto runuz  size bilgi verecektir. 
 
Erişkinlerde 
Uygun iki antibiyotikle  kombine  olarak H.Pylori isimli  bir bakteri enfeksiyonunun  neden 
olduğu duodenal ülser ve mide  ülserinin t edavisinde  
 
Amoksisilin,  klaritromisin ve m etronidazol (veya tionid azol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine ol arak önerilen doz günde iki  defa birer  tablet PROTONEX ’tir. İlk tablet 
kahvaltıdan 1 saat önce ve ikin ci tablet ise akşam yemeğinden 1 saat önce alınır. Tedavi 
süresi genellikle  1-2 haftadır. Dokto runuzun önerilerini takip ediniz  ve bu antibiyotiklerin 
kullanma talimatlarını ok uyunuz.  
 
Gastrik ülser ve duodenal ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet PROTONEX ’tir. Dokto runuz  günde 2 tablet PROTONEX 
kullanmanızı önerebilir. Gastrik ülser için tedavi süresi genellikle  4-8 haftadır. Duod enal 
ülser için ise tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır. PROTONEX ile tedavinizin ne k adar 
süreceği konusun da dokto runuz  size bilgi verece ktir. 
 
Zolling er Ellison  Sendromu’nun ve midenin çok aşırı asit üretimi yaptığı diğer durumların 
uzun süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen başlangıç dozu genellikle günde 2 tablet PROTONEX ’tir. 
İki tablet de yemekten 1 saat önce aynı anda alınır. Midenizin asit üretimine  bağlı olarak 
dokto runuz  daha son ra ilacınızın dozunu ayarlayacaktır. Eğer dokto runuz, günde  2 tabletten 
daha fazla kullanmanızı önerirse, tabletler günde  iki defa olacak şekilde  alınır. 
Eğer dokto runuz  günde 4 tabletten fazla kullanmanızı önerirse, doktorunuz ilacı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: 
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlıla rda kullanım: 
PROTONEX yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kull anılabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonks iyon bozukluğunuz  varsa, PROTONEX ’i Helicobacter Pylori  tedavisi için  
kullanmayınız. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır ya da orta derecede karaciğer problemleriniz varsa, PROTONEX ’i Helicobacter Pylori 
tedavisi için kullanmayınız.  
Ağır karaciğer bozukluğu ol an hastalarda günlük 20 mg  pantoprazol dozu aşılmamalıdır. 
  
 
 
10 
 Eğer PROTONEX ’in etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROTONEX kullandıysanız 
Doz aşımının bi linen belirtileri bulunm amaktadır. 
 
PROTONEX ’ten kullan manız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
PROTONEX kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unutul an dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
dokto runuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki do zdan itib aren sürdürünüz.   
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
PROTONEX ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
PROTONEX ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda  dokto runuz  size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü  hastalığınızın belirtileri geri dönebilir v eya 
ağırlaşabilir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi PROTONEX’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık d erecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür) 
Yaygın (100 h astada 1 ile 10 arası görülür) 
Yaygın olm ayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür) 
Seyrek (10.000 h astada 1 ile 10 arası görülür) 
Çok seyrek (10.000 h astada 1’den az görülür) 
Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa PROTONEX kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür): Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü ,  kurdeşen  (ürtiker),  nefes alma  güçlüğü ,  yüzde alerjik  şişme  
(Quin cke ödemi /anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş 
dönm esi. 
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derece si bilinmiyor): Deride ani gelişen, 
yaygın, kabarcıklar şeklind e, ağrılı döküntül er, genel sağlık durumunun  hızla köt üye 
gitmesi, göz, burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven 
Johnson Sendromu,  Eritema multi forme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının b elirtileri olabilir) ve ışığa hassasiyet 
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derece si bilinmiyor): Deride veya gözlerin 
beyaz kısmında s arılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, ku rdeşen 
ve muhtemelen böbrek yetmezliğine yol açan ağrılı idrar ve bel ağrısı ile birlikte 
böbreklerde genişleme (ciddi böbrek iltih abı)  
 
 
11 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROTONEX ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
• Yaygın : 
Midede iyi huylu polipler  
• Yaygın  olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönm esi; ishal; kendini  iyi hissetmeme; kusm a; midede şişkinlik  ve 
gaz; kabızlık; ağızda ku ruluk;  karın ağrısı; kızarıklık , kaşıntı ve deri döküntüsü  gibi 
alerjik rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bo zuklukl arı 
Kalça, el bileği veya omurgada kırık  
• Seyrek: 
Tat alma duyusunun  bozulması veya tamamen yok olm ası; bul anık görme gibi görme 
bozuklukl arı; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem);  alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti) 
• Çok seyrek: 
Oryantasyon bo zukluğu 
• Bilinmiyor: 
Özellikle eğilimli  olan hastalarda, gerçekte v ar olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsin asyon), zaman ve m ekan uyumunun  kaybı ve zihin karmaşası hali 
(konfüzyon); kan sodyum seviyesinde düşme  (hipon atremi), kan magnezyum 
düzeyinde düşme (Bkz. “2. PROTONEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler.), döküntü, muhtemelen eklemlerde ağrı ile birlikte.  
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak 
iltihabı (mikroskobik kolit) olabilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler: 
 
• Yaygın  olmayan : 
Karaciğer enzimlerinde artış 
• Seyrek: 
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde  artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında  ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
• Çok seyrek: 
Kanda pıhtıl aşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) s ayısında  azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında  azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); 
kırmızı kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtıl aşmayı sağlayan 
kan hücresi (trombosit)  sayılarının hepsinde  birden anormal derecede azalma da söz 
konusu ol abilir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
  
 
 
12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PROTONEX ’in saklanması 
 
PROTONEX ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.   
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra PROTONEX ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz PROTONEX ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20          
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212)  623 19 52  
 
 
Bu kullanma talimatı .............  tarihinde onaylanmıştır . 