 
 
                                                                         1/ 7                      KULLANMA TALİMATI  
 
ARPEDON 40  mg /10 mg film  kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
•  Etkin madde ler:  40 mg olmesartan medoksomil ve 1 3.869 mg amlodipin besilat (10 mg
 amlodipine eşdeğer ). 
•  Yardımcı maddeler:  Eritritol (E968), Krospovidon CL, Mikrokristalin se lüloz , 
 Polivinilpirolidon 30, Sodyum nişasta glikolat, Kolloidal silikon dioksit , Sodyum stearil 
 fumarat, Etanol (% 96), Polivinil alkol, Talk, Titanyum dioksit (E171) , Makrogol / PEG , 
 Metakrilik asit kopolimer , Sodyum bikarbonat, Kırmızı demir oksit (E172), FD&C Sarı 
#6 / Sunset Sarı FCF Al uminyum Lake (E110) , Sarı demir oksit  (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                  
 yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  A RPEDON nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ARPEDON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ARPEDON  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ARPEDON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ARPEDON ne dir ve ne  için kullanılır ? 
ARPEDON  olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) adında iki etkin 
madde içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) düşürülmesi için 
kullanılır.  
ARPEDON 28 ve 84 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
ARPEDON, kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin ile yeterince 
düşürülemeyen hastalarda yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan damarlarını 
tahrip e debilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek yetmezliğine yol açabilir. Kan 
basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya çıkma riskini azaltır.  
• Olmesartan medoksomil, kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren 
“anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır.   
 
                                                                         2/ 7                      • Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. Amlodipin 
damar duvarlarının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlarının 
kasılmasını durdurur ve böylece kan basıncını düşürür.  
 Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlarının kasılmasını durdurmaya katkıda bulunur, böylece kan damarları gevşer ve kan basıncı azalır.  
2.   ARPEDON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ARPEDON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu 
olan dihidropiridinlere veya ilacın diğer bileşenlerine karşı allerjiniz (aşırı duyarlılık) 
varsa,  
Alerjik  olabileceğinizi düşünüyorsanız ARPEDON almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz. (gebeliğin erken döneminde de ARPEDON  
kullanımından kaçınılmalıdır – “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız)  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız  bozulmuşsa veya safra 
kesesinden safra akımı engelliyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız varsa (deri renginin veya gözlerin sarımsı renkte olması).  
• Kan basıncınız çok düşükse,  
• Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasından muzdaripse niz ve kan basıncınızın düşük 
olması, nabzınızın düşük olması, kalp atım hızınızın yüksek olması (kardiyojenik şok gibi şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa,  Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlamına gelir.  
• Kalbinizden çıkan ka nın akışı tıkalıysa (örneğin aort daralması (aortik stenoz),  
• Eğer bir kalp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs) geçirmişseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin randımanı düşmüşse (bu durum nefes darlığı veya el ve ayaklarınızda şişmelere neden olur).  
 ARPEDON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer,  
• 
Böbrek hastalığınız varsa veya böbrek nakli yapılmışsanız,  
• Karaciğer hastalığınız var ise,  
• Kalp yetmezliğiniz var ise ya da kalp kapakları veya kalp kası hastalığınız var ise,  
• Şiddetli kusmanız, ishalini z var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozları ile tedavi 
görüyorsanız veya düşük tuz diyeti uyguluyorsanız,  
• Kanınızda artmış potasyum düzeyi var ise,  
• Adrenal bezlerinizde hastalık var ise (böbreklerinizin üstündeki hormon-üreten bezler).  
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
 
                                                                         3/ 7                      ARPEDON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
ARPEDON aç veya tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
Eğer hamileyseniz  (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda 
ARPEDON’u kullanmayı bırakmanızı ve ARPEDON yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. Hamileliğin erken döneminde ARPEDON kullanılması önerilmez ve eğer 3 aydan 
daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilacı kullanmamalısınız. Çünkü bu dönemde kullanılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza bildiriniz. ARPEDON emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan veya prematür e ise 
doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınız için tedavi edilirken uykulu hissedebilirsiniz, mideniz bulanabilir veya 
başınız ağrıyabilir veya baş dönmeniz olabilir. Böyle bir durum olursa belirt ileriniz azalana 
kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiyeleri için doktorunuza danışınız.  
 
ARPEDON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARPEDON içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa , bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
ARPEDON, yardımcı madde olarak sodyum nişasta glikolat, sodyum stearil fumarat ve sodyum 
bikarbonat içerir. Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum (1,6706 mg 
sodyum) ihtiva ed er; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Ayrıca, ARPEDON yardımcı madde olarak polivinil alkol içerir. Ancak bu dozda polivinil alkole bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
ARPEDON ile aşağıdaki il açları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
• Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bileşikleri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) 
veya heparin (kanı sulandırmak ve kan pıhtılaşmasını önlemek için). Bu ilaçları 
ARPEDON ile aynı zamanda kul lanmak kanınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir.  
• Lityumun (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç) ARPEDON ile aynı zamanda alınması lityumun toksisitesini arttırabilir. Eğer 
lityum almanız gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
• Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek içi n 
kullanılan ilaçlar, NSAİİ’ler), ARPEDON ile aynı anda kullanımı böbrek yetmezliği 
riskini arttırabilir. ARPEDON’ un etkisi NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir.  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar ARPEDON’ un etkisini artırabilir.   
 
                                                                         4/ 7                      • ARPEDON’ un etkisi hafif olarak azalabileceği için bazı antiasidler (hazımsızlık veya 
mide yanması için kullanılan ilaçlar).  
• HIV/AIDS (örn. ri tonavir) veya fungal enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol).  
• Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç olan 
diltiazem.  
• Sara hastalığı ( epilepsi) tedavisi için kullanılan antikonvülzan i laçlar (örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidonel).  
• Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan rifampisin.  
• St. John’s wort (Hypericum perforatum  - sarı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde 
edilmiş ekstre.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ARPEDON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ARPEDON’u daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
• Herhangi bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ARPEDON’un günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletler aç veya tok karnına al ınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir.  
• Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız (örn. kahvaltı zamanı).  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
ARPEDON’un 18 yaş altındaki çoc uklar ve adolesanlarda kullanımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Siyah ırktan hastalar  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi ARPEDON’ un kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer ARPEDON’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla ARPEDON kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden fazla ARPEDON alırsanız baş dönmesi, hızlı veya yavaş kalp hızı gibi 
düşük kan basıncı semptomları yaşayabilirsiniz. Bu durumda doktorunuza veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.   ARPEDON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
  
 
                                                                         5/ 7                      ARPEDON’ u kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 
ARPEDON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe ARPEDON’u kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle beraber ARPEDON yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler.  
 
Birçok insanda görülmese de aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
ARPEDON tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar görülebilir. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, ARPEDON kullanmay ı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza danışınız.  
 
ARPEDON hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir. Eğer bu 
belirtiler ortaya çıkarsa, ARPEDO N kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza 
danışınız ve düz uzanınız.  
 
ARPEDON ile ortaya  çıkabilecek diğer olası yan etkiler:  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Baş dönmesi; baş ağrısı; ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme; 
bitkinlik.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Ayağa kalkarken baş dönmesi; enerjisiz kalmak; eller veya ayaklarda iğne batma hissi veya 
hissizlik; vertigo; kalp atımlarının güçlü hissedilmesi; nabzın yükselmesi; serse mlik ve baş 
dönmesi gibi belirtilere neden olan tansiyon düşüklüğü; nefes darlığı; öksürük; bulantı; kusma; hazımsızlık; ishal; kabızlık; ağız  kuruluğu; mide ağrısı; deri döküntüleri; kas spazmları; kollar ve 
bacaklarda ağrı; idrar kaçırma; cinsel işlevsiz lik; ereksiyon güçlüğü veya erken boşalma; 
güçsüzlük.  
 
Kan testlerinde de bazı değişiklikler görülebilir. Bunların arasında aşağıdakiler sayılabilir: kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya düşme, kandaki kreatinin düzeyinde yükselme, ürik asit düzeyinde  yükselme, bir karaciğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil transferaz 
düzeyi).  
 
Seyrek (ilacı kullanan 1,000 hastadan 1’inden daha azında görülenler):  
İlaca karşı aşırı duyarlılık; bayılma; yüzde ateş basması; kurdeşen; yüzde şişme.  
 
ARPEDON kullanımı ile değil, tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin kullanımıyla 
görülen veya yüksek sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
Olmesartan medoksomil  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Bronşit; boğaz ağrısı; burun akıntısı veya tıkanıklığı;  öksürük; karın ağrısı; mide üşütmesi; ishal; 
hazımsızlık; bulantı; eklemler veya kemiklerde ağrı; sırt ağrısı; idrarda kan görme; idrar yolu  
 
                                                                         6/ 7                      enfeksiyonu; göğüs ağrısı; grip benzeri belirtiler; ağrı. Kandaki yağ oranında artma 
(Hipertrigliseridemi), kandaki üre veya ürik asit düzeyinde artma ve karaciğer ve kas fonksiyonları testlerinde artma gibi kan testleri değişiklikleri.
 
 
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu kolay morarmalara veya 
kanama zamanının uzamasına neden olabilir); tüm vücudu etkileyebilen, nefes almada problemlere 
yol açabilen ve kan basıncındaki hızlı düşme nedeniyle bayılmaya (Anafilaktik reaksiyon) neden 
olabilen hızlı alerjik reaksiyonlar; anjina  (anjina pektoris adıyla bilinir, göğüs ağrısı anlamına gelir); 
kaşıntı; deri döküntüleri; alerjik deri döküntüleri; kurdeşen; yüzde şişme; kas ağrısı; kötü hissetme.  
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Yüzde, ağızda ve/veya larinkste (ses t elleri) şişme; akut böbrek yetmezliği ve böbrek yetmezliği; 
halsizlik.  
 
Amlodipin  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Karın ağrısı; bulantı; ayak bileklerinde şişme; uykulu hissetmek; yüzde ateş basması.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Uyuma bozuklukları; uyku problemleri; endişeli hissetmek dahil ruh durumu değişiklikleri; 
depresyon; huzursuzluk, titreme nöbeti; tat alma bozuklukları; bayılma; çift görme gibi görme 
problemleri; kulak çınlaması; anjina pektorisin kötül eşmesi (göğüs ağrısı); burun akması veya 
tıkanıklığı; saç dökülmesi; küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde iğne başı şeklinde veya leke 
şeklinde morluklar (purpura); ciltte renk değişikliği; aşırı terleme; deri döküntüleri; kaşıntı; eklem 
veya kaslarda ağrı; idrar yapma problemleri; geceleri idrara çıkma; idrar kaçırma; erkeklerde 
memelerin büyümesi; göğüs ağrısı; ağrı; kötü hissetmek; kilo alma veya kaybetme.  
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
Zihin karışıklığı  
 
Çok seyrek (10000 hastadan  1’inden daha azını etkileyen):  
Kandaki beyaz hücrelerin sayısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini artırır); trombositler 
olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu kolay morarmalara veya kanama 
zamanının uzamasına neden olabilir ); kan şekerinde artma; kasların sertliklerinde artma veya pasif 
kas hareketlerinin yapılmasında güçlük (hipertoni); eller ve ayaklarda iğne batması veya hissizlik; 
kalp krizi veya kalp ritminde düzensizlik; kan damarlarında iltihaplanma; karaciğer veya pa nkreasta 
iltihaplanma; mide çeperinde iltihaplanma; diş etlerinde kalınlaşma; karaciğer enzimlerinde 
yükselme; cilt rengi ve gözlerde sararma; cildin ışığa hassasiyetinde artma; alerjik reaksiyonlar 
(kaşıntı, deri döküntüsü, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) şişme; ciltte iltihap ve soyulma ile 
beraber diğer alerjik durumlar; bazen hayatı tehdit edebilir)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesi ne katk ı sağlamış  olacaks ınız. 
  
 
                                                                         7/ 7                      5.  ARPEDON’ un saklanması  
ARPEDON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARPEDON’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARPEDON’u kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul    
    
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 20/ 04/2016 tarihinde onaylanmıştır.             
