1/8 
  KULLANMA TALİMATI   
 
FEMTA 5 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her film tablet  5 mg Memantin hidroklorür (4,15  mg M emantin ’e eşdeğer) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal anhidrus silika, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, opadry OY -S-28849 white  (hipromelloz , titanyum dioksit 
(E171), polietilen glikol)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEMTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEMTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEMTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEMTA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
2/8 
 1. FEMTA  nedir ve ne için kullanılır?  
FEMTA , beyaz  renkli, yuvarlak, bikonveks  film tabletlerdir.  10, 14, 28 ve 100 film tabletlik 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
FEMTA , demansa (bunamaya) karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar.  
FEMTA , NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA 
reseptörleri üzerinde etki gösterere k sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. FEMTA  bu etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. FEMTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEMTA’yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve ol abilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
 
FEMTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine al erjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
FEMTA’yı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik  (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise . 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve FEMTA’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidi r. 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonla rının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
3/8 
 enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin ( narkoz için  kullanılır), 
dekstrome torfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
FEMTA, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FEMTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn . Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
FEMTA kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza  ve makine leri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
Ayrıca; FEMTA reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı 
hale getirebilir.  
 
 
4/8 
 FEMTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri FEMTA ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz tarafından 
ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz amaçlı 
kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır ) 
• dantrolen , baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)   
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , prokainamid  
(kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinin  
(sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin  (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)   
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak  kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonist leri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde  kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu FEMTA kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FEMTA nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FEMTA’yı  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 
5/8 
 Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen FEMTA dozu günde bir kez 20 mg’dır. Yan etki riskini 
azaltmak için bu doza aşağıd aki günlük tedavi şeması ile  aşamal ı şekilde arttırılarak ulaşılır:  
1. hafta 1 tablet (5 mg)  
2. hafta 2 tablet (10 mg)  (1 adet FEMTA 10 mg film tablet)  
3. hafta 3 tablet (15 mg)  
4. hafta ve sonrası 20 mg (1 adet FEMTA 20 mg film tablet)  
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır (1 tablet) ve bir hafta devam edilir.  İkinci hafta günde 
10 mg (günde bir kez iki tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (3 adet FEMTA 5 mg film kaplı 
tablet) kullanılır.  
Dördüncü haftadan  itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lı k (1 adet FEMTA 20 mg film 
tablet)  önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
FEMTA’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FEMTA günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı her 
gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hasta lara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg  (1 adet FEMTA 20 mg film tablet) ’dır. 
 
6/8 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevle riniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer FEMTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEMTA kullandıysanız:  
- Genel olarak çok fazla FEMTA kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdı r. ‘4. 
Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- FEMTA’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
FEMTA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
FEMTA'yı kullanmayı unutursanız  
FEMTA  dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark  ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FEMTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göste rildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
7/8 
 Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın Olmayan:  
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından  bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (emboli zm))  
Çok seyrek:  
• Nöbetler  
Bilinmiyor:  
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
Baş ağrısı, uyuklama hali,  kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik, denge  
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon (zihin bulanıklığı), halüsinasyonlar (varsanı,  
hayal görme) , kusma ve yürüyüş anormalliği.  
 
Bilinmiyor:  
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde  algılanması 
ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
Bunlar FEMTA’nın hafif ve orta şiddettek i yan etkileridir.  
Alzheimer hastalığı  (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.  FEMTA  ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
8/8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. FEMTA’nın saklanması  
FEMTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEMTA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı                   tarihinde onaylanmıştır. 
