 
 1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
ETOPAİN  300 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablette 300 mg Etodolak . 
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (inek kaynaklı sütten elde edilen) , sodyum nişasta glikolat, mikrokristal 
selüloz, kolloidal silikon dioksit, povidon, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, kırmızı 
demir oksit, sarı demir oksit, titanyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80.         
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçetelen dirilmiştir , başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ETOPAİN  nedir ve n e için kullanılır?  
2. ETOPAİN ’i kullanma dan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ETOPAİN  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ETOPAİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETOPAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ETOPAİN, etkin madde olarak 300 mg etodolak içeren film kaplı tablettir. ETOPAİN iltihapla 
karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
 
ETOPAİN, osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit ve ak ut gut artritinin belirti ve bulguların 
tedavisi ile, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif (ameliyat sonrası) ağrı, dismenore (ağrılı adet görme) gibi kısa ve uzun dönem ağrı tedavisinde endikedir.  
  
 2/11 Bu ürün laktoz monohidrat maddesinde inek kayn aklı madde içermektedir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.   
 
2. ETOPAİN ’i kullanmadan önce  dikkat e dilmesi gerekenler  
ETOPAİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ETOPAİN’i n herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
• Aspirin veya ETOPAİN’i n dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örneğin: ibuprofen, 
selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örneğin, şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, 
nefes alma zorluğu, burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme  (nazal polip) , baş 
dönmesi),  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide- bağırsak kanaması veya delinmesi 
şikâyetiniz olduysa,  
• Ciddi kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örne ğin; kalp krizi , inme ) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikâyetiniz  varsa veya uzun süredir 
ETOPAİN alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by -pass kalp ameliyatı 
geçirdiyseniz veya yakında geçireceks eniz, 
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
ETOPAİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
Steroid  yapısında olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombo tik (pıhtılaşma ile 
ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak 
artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
ETOPAİN koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
Steroid yapısında olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi ol an bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
  
 3/11 Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Sindirim sisteminde kanama, ülser ve ya delinme ( perforasyon)  belirtileri varsa (bu durumda ilacın 
kullanımını hemen k esiniz).  
Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar söktürücü 
başka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karş ı alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya barsak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
• Vücutta sıvı birikimi, lupus adı verilen burun ve yanaklardaki deri hastalığı, astım, burun boşluğu içindeki dokuda saplı ve iyi  huylu büyüme (nazal polip) veya ağızda iltihaplanma varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları (örn; kalp yetmezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi birinin riskini  
taşıyorsanız,  
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
• Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa dikkatli kullanınız.  
 Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 ETOPAİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ETOPAİN’i  alkol ile birlikte almayınız, mide tahrişi (gastrik mukoza irritasyonu)  riski artabilir. 
ETOPAİN’i  aç veya tok karnına  kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmakta sorun yaşıyorsanız doktorunuza bilgi vermelisiniz. NSAİ ilaçlar hamile kalmayı daha 
da zorlaştırabilir . 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ETOPAİN’i kullanmayınız. Bu ilacın hamilelik 
sırasında kullanımının güvenliği bilinmemektedir. Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği sürece 
hamilelikte kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  eders eniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız hemen 
doktorunuza danışınız.   
 4/11  
Emzirme İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ETOPAİN’i n anne sütünde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir . ETOPAİN alırken  emzirmeyiniz.  
 
Araç  ve makin e kullanım ı 
ETOPAİN baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Hastaların, araç ve makine kullanmadan önce 
bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.  
 
ETOPAİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce ETOPAİN veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime (reaksiyon) 
yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız. 
 
Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
ETOPAİN, 206,6 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerleri  tolere 
edemedi ğiniz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek; varfarin, heparin 
içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), depresyon tedavisinde 
kullan ılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler)]. Bu ilaçlarla 
birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya probenesid (ürik  asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar kullanıldığında 
ETOPAİN’i n yan etki riski artabilir,  
• ETOPAİN ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
     Organ naklinde kullanılan siklosp orin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli duygudurum 
bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi durumların tedavisi için kullan ılan 
metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofl oksasin içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid 
içeren ilaçlar),   
 5/11 • ETOPAİN ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyotensin -dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril  içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, furosemid, 
hidrokloroti yazid içeren ilaçlar).  
• ETOPAİN kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi diğer 
steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği son landırmak için 
kullanılır), aspirin almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETOPAİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılır. Maksimum günlük doz 1200 mg’dır. Tavsiye 
edilen dozdan daha fazla almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun kullanmayın. 
 
Uygulama yolu ve me todu:  
ETOPAİN tamamen dolu bir bardak su ile birlikte , yemeklerle birlikte ve yemekten sonra  ağızdan alınır .  
İlacınızı daima doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız.  
Tabletleri çiğnemeyin veya ağzınızda parçalamayınız.  Değişik yaş grupları  
Çocuk larda kullanımı :  
ETOPAİN 18 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız , bu çocuklarda güvenlik ve etkililiği 
doğrulanmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
ETOPAİN yaşlı hastalarda dikkatlice kullanınız ; mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı daha 
duyarlı olabi lirler.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Bu gruptaki diğer ilaçlarda olduğu gibi böbrek ya da karaciğer yetmezliğine karşı dikkatli 
kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda d oz düşük olmalı, böbrek ve karaciğer fonksiyonları düzenli 
olarak gözden geçirilmelidir.  
 
Eğer ETOPAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.   
 6/11  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETOPAİN  kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çı kmada azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide, bağırsak 
sisteminde kanama ( koyu renkli veya kanlı dışkı veya kusmuk kanama belirtisi olabilir), seyrek olarak 
ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik hali, kulak  çınlaması, baygınlık 
hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir. 
 
ETOPAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 ETOPAİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir ETOPAİN  dozunu almayı ihmal ettiyseniz  ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu atlayın. 
Sonra düzenli almaya devam edin. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ETOPAİN  ile tedav i sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ETOPAİN tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ETOPAİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabi lir.   
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• ETOPAİN kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek dozlarda veya uzun 
süre almak, sigara içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır.  ETOPAİN’i  
yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini azaltmaz.  
• Şiddetli mide veya  sırt ağrınız , 
• Siyah dışkınız (melena) varsa; kan veya kahve telvesi  gibi kusuyorsanız  (bu belirtiler mid e-
bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağandış ı bir şekilde kilo  alımı veya şişkinlik,  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk ; göğüs te 
sıkışma hissi ; ağız, yüz, dudaklar veya dil de şişlik ), 
• İnme 
• Göğüs ağrısı  
• Hızlı ve düzensiz kalp atışı  
  
 7/11 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOPAİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor)  
 Yaygın : 
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar 
• Sık idrara çıkma  
• Titreme ve ateş  
  
 8/11 Yaygın olmayan : 
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda kan pulcuklarının azalması  
• Kanama zamanında artış  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı kan hücresi değerlerinde azalma  
• Alyuvarların yıkıma uğramasıyla oluşan kansızlık (hemolitik anemi)  
• Ödem 
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren bir değer olan serum kreatininde artış  
• Daha önce kontrol altında olan diyabetik hastalarda kan şekeri artışı  
• Vücut kilosunda değişiklik  
• Tat alma bozukluğu  
• Uykusuzluk 
• Bilinç bozukluğu 
• Uyuşukluk 
• Akıl karışıklığı 
• Işık hassasiyeti  
• Geçici görme bozukluğu 
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa bağlı (konjestif) kalp yetmezliği 
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar iltihabı  
• Kalpte ritim bozukluğu  
• Kalp krizi  
• Beyin damarlarının tıkanmasıyla beynin hasar görmesi  
• Astım 
• Beyaz kan hücresi yüksekliği (eozinofili) ile seyreden akciğer ödemi (pulm oner infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes darlığı  
• Yutak iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak, alın ve göz çevresindeki içi hava dolu boşlukların (sinüs) iltihabı   
 9/11 • Susama 
• Ağız kuruluğu 
• Ağız yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak iltihabı  
• Kanamalı ya da kanamasız midede yara ve/veya delinme  
• Bağırsakta yara  
• Pankreas iltihabı  
• Yemek borusu ile mide arasında yer alan kasın kasılması veya daralma ile birlikte seyreden ya 
da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Safra kanalı kaynaklı karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer iltihabı  
• Safra kanalı kaynaklı sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer harabiyeti  
• Ciltte yaygın ödem  
• Terleme  
• Deri döküntüsü  
• Ciltte su toplamasıyla seyreden döküntü  
• Ciltte kabarık kırmızı döküntü ile ciltte damar iltihabı  
• Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir hastalık 
(Stevens- Johnson Sendromu)  
• Crohn hastalığı  
• Ciltte kabarma ve cildin soyulması ile karakterize, hayatı tehdit eden bir cilt hastalığı (Toksik 
Epidermal Nekroliz)  
• Ağız, gözler ve cinsel bölgede kızarıklık, su kabarcıkları ve yaralar oluşturan bir cilt hastalığı 
(Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde koyul aşma 
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden kabarık yaygın kırmızı renkli döküntü  
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa duyarlılık   
 10/11 • Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi  
• Böbrek taşı  
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde kanama düzensizlikleri  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik re aksiyonlar (şok dahil)  
• Hastalık yapıcı mikropların veya parazitlerin vücuda girmesiyle ortaya çıkan hastalık tablosu 
(enfeksiyon)  
• Baş ağrısı  
• Deri soyulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETOPAİN ’in saklanması  
ETOPAİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki  oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ETOPAİN ’i kullanmayınız.  
  
 11/11 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk luklar  fark ederseniz ETOPAİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                           55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Üretim yeri : Humanis Sağlık . A.Ş.  
                          59520 -  Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  