1 KULLANMA TALĠMATI  
 
ALDĠNE  100mg/2mL enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine, deri altına veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 100 mg petidin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit veya hidroklorik asit.  
Bu ilacı kullanmaya ba Ģlamadan önce bu KULLANMA TAL ĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz .  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  ALDİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ALDİNE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ALDİNE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ALDİNE ’nin saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALDĠNE  nedir ve ne için kullanılır?  
ALDĠNE  aĢağıdaki durumlarda kullanılır:  
 DeğiĢik nedeni olan Ģiddetli ağrılar, mide barsak sistemi ve ürem e ve boĢaltım 
sistemindeki yolların Ģiddetli ağrılarında (safra kesesi ve safra kanalı ağrıları hariç),  
 Kalp krizi, akciğer ödemi,  
 Ameliyat öncesi ağrı kesici olarak,  
 Doğumda: Ağrıyı azaltmak, rahim kanalının geniĢleme ve dıĢarı atıĢ evrelerinin süresin i 
kısaltmak, rahim ağzı sertliği ve spazmlarında, kasılmalı doğum ve baĢ geliĢi esnasındaki 
ağrıda kullanılır.  2 ALDĠNE  ambalajında 5  adet 2 ml’lik ampuller bulunur.  
 
2. ALDĠNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALDĠNE ’i aĢağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer;  
 Petidin hidroklorür veya ALDĠNE ’nin içerdiği diğe r maddelere veya fenilpiperidin 
türevlerine karĢı aĢırı duyarlılığınız varsa,  
 Alkol, ağrı kesiciler veya sinir sistemine etkili diğer ilaçlarla psikiyatri ilaçlarından 
bazıları ile birlikte (kullandığınız ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz),  
 MAO inhibitörleri ile (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) tedaviden 14 gün 
sonrasına kadar,  
 Prokarbazin (bazı tümörlerin tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte,  
 Solunum depresyon undan kaçınılması gereken hastalıklarda (örneğin solunum yetmezliği, 
astım, amfizem),  
 Sinir ağrısı, migren, öksürük (bu tür vakalarda bağımlılık potansiyeli daha düĢük olan 
maddeler kullanılır),  
 Ağır karaciğer yetmezliği, akut hepatik porfiri (karaciğer harabiyetine bağlı olarak geliĢen 
ve hızlı seyreden, porfirin adlı maddenin aĢırı oluĢumu ), Ģiddetli safra ağrısı, safra 
kesesinin çıkarılması ameliyatı sonrası geliĢen hastalık tablosu, pankreas iltihabı,  
 Travmaya bağlı kafa yaralanmaları, kafa içi basın ç artıĢı,  
 Kalpte ritim bozukluğu (Supraventriküler disritmi).  
 Uzun süreli ağrı tedavisi.  
 
ALDĠNE ’i aĢağıdaki durumlarda DĠKKATL Ġ KULLANINIZ  
Ani ortaya çıkan kısa süreli ağrı tedavisinde 5 (beĢ) günden daha uzun kullanımı uygun 
değildir.  AĢağıdaki vaka larda özel dikkat gereklidir: madde bağımlısı hastalar, bilinç 
bulanıklığı, göz içi tansiyonu, böbrek iĢlev bozukluğu, sara tipi kasılmalara meyilli hastalar, 
sıvı eksiği olan hastalardaki düĢük tansiyon, erken doğan bebekler, 1 yaĢından küçük 
çocuklar.  Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmalıdır.  
Petidin kötü kullanıma ve bağımlılık geliĢmesine yol açabilir, bağımlılık potansiyeli 
yüksektir.   
Uzun süreli kullanımında ruhsal ve fiziksel bağımlı lık ve tolerans geliĢir. Benzer yapıdaki 
diğer uyuĢturucu maddeler e tolerans geliĢtiğinde petidin  de tolerans geliĢtiği görülmüĢtür.  3 Bu nedenle petidin  benzer yapıdaki uyuĢturucu maddelere bağımlı olan hastaların yoksunluk 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Ruhsal bağımlılığı olan hastalarda, petidini n ani kesilmesi sonucu yoksunluk belirtileri ortaya 
çıkabilir. Bu tür belirtilerin baĢlaması morfinden daha hızlıdır ve süresi daha kısadır. Vejetatif 
(istem dıĢı çalıĢan) vücut sistemlerine ait belirtiler genelde daha az belirgindir. Belirti ve 
bulgular, esneme, göz bebeğinin büyümesi, göz veya burun akıntısı, hapĢırma, kaslarda 
titreme, baĢ ağrısı, terleme, uykusuzluk, huzursuzluk, ruhsal sıkıntı ve huzursuzluk, aĢırı 
hassasiyet, orgazm (cinsel doyum anı), iĢtahsızlık, bulantı, kusma, ishal, kemik ağrısı,  karın 
ve kaslarda istem dıĢı ağrılı kasılma, dakikadaki kalp atım sayısının artmasını içermektedir.  
Bir hastaned e tedavi gereklidir ! 
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
ALDĠNE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
ALDĠNE ’nin hamilelik  döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecekti r.  
Petidin ve ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımından kaçınılmalıdır 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
ALDĠNE ’i emzirme döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Talimatlara göre kullanılsa bile, petidin, araba veya makine kullanma yeteneğinizin 
zedelenmesine yol açabilir. Bu nedenle ayakta tedavi görüyorsanız araba veya makine 
kullanmayınız.  
 
 4 ALDĠNE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAO -inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) tedaviyi takiben 2 hafta 
sonrasına kadar birlikte petidin kullanılmamalıdır, çünkü merkezi sinir sistemi, solunum ve 
dolaĢım iĢlevleri üzerine olas ı ölümcül etkiler ortaya çıkmıĢtır.  
Narkotikler (bilinç uyuĢturucu maddeler), anestezikler (acı ve ağrıya karĢı duyarsızlık 
oluĢturan ilaçlar), antihistaminikler (alerji ilaçları), benzodiazepinler (sakinleĢtirici bir ilaç 
grubu), sedatifler (sakinleĢtiri ciler), hipnotikler (uyku getiriciler), trisiklik antidepresanlar 
(depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar), barbitüratlar (sakinleĢtirici, nöbet giderici bazı 
ilaçlar), kas gevĢeticileri veya alkol gibi merkezi sistemi baskılayan diğer maddelerle bi rlikte 
kullanımında dikkat edilmelidir; bu maddeler, petidinin solunumu baskılayıcı etkisini veya 
sakinleĢtirici etkilerini artırabilirler. Fenotiazinlerle (bazı ruh durum bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte kullanımı, kan basıncında b elirgin bir düĢme ve 
solunum baskılanmasında artmaya yol açabilir.  
Simetidinle (mide asidini azaltmak için kullanılan bir ilaç) birlikte uygulanması, solunum 
baskılanmasına ve merkezi sinir sisteminde bozulmaya yol açabilir; petidin dozu 
azaltılmalıdır.  
Petidin ve ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, 
ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları petidinin vücutta parçalanmasını engelleyebilir.  
Rifampisin (bir antibiyotik), fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanı lan bir ilaç) ve 
dijitoksinle (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) birlikte kullanımı etkilerin 
güçlenmesine ve birikime yol açabilir.  
Antikolinerjik maddelerle (kalp ritim bozukluğu ve düĢük tan siyonun giderilmesi ve solunum 
yolu salgılarının azaltılması gibi amaçlarla kullanılan ilaçlar) birlikte uygulandığı vakalarda 
da dikkat edilmelidir; antikolinerjiklerin etkilerini güçlendirebilir, barsak hareketinin durması 
sonucunda barsağın tıkanmasına neden olabilir.  
Petidin, izoniyazidin (verem tedavisinde kullanılan bir ilaç) yan etkilerini güçlendirebilir.  
Petidin ile birlikte kullanım, klorpromazin (bazı ruh durum bozuklukları, bulantı ve kusma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da fenobarbital ( ruhsal gerilimi hafifletmede, uykusuzluğu 
düzeltmede ve sara hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) zehirlenmesine yol açabilir.  5 Güçlü bir ağrı kesici olan morfinin etkisini ortadan kaldıran ilaçlar ve de pentazosin ve 
buprenorfin gibi vücutta morf in benzeri etki gösteren bazı ilaçlar, petidinin etkilerini 
azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALDĠNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALDĠNE  tedavisi bir hastanede yapılmalıdır .  
Doktorunuz uygun kullanım ve uygulama sıklığını belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Genelde deri altına ve kas içine uygula nır.  
Ani geliĢen ağrı ve kasılmalarda, yavaĢ bir Ģekilde damar içine uygulanır . 
 
Deği Ģik ya Ģ grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz daha düĢüktür.  
Petidinin yeni doğanlarda kullanımına iliĢkin güvenliği kanıtlanmamıĢtır.  
 
YaĢlılarda kullanımı:  
YaĢlı ve zayıf hastalarda daha düĢük dozlar kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliğinde daha düĢük dozlar kullanılır.  
 
Eğer ALDİNE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  ALDĠNE  kullandıysanız:  
Eğer aĢırı dozda aldıysanız doktorunuza söyleyiniz vey a size en yakın hastanenin acil 
bölümüne baĢvurunuz.  
 6 ALDİNE ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
ALDĠNE ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALDĠNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluĢabilecek etkiler   
Ġlacı doktorunuz bırakmanı zı söyleyene kadar bırakmayınız.  
Tedavinin ani kesilmesi yoksunluk belirtilerine neden olur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ALDĠNE ’nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
AĢağıdakilerden biri olursa, ALDĠNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne baĢvurunuz  
AĢırı duyarlılık reaksiyonu,  
 EĢdeğer ağrı kesici dozlarda, petidin, sıklıkla morfine eĢit bir Ģekilde belirgin solunum 
baskılanmasına y ol açar (yeni doğanlarda da).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALDĠNE  karĢı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AĢağıdakilerden herhangi bir ini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba Ģvurunuz:  
 Kalp atıĢında değiĢikliğe yol açan tansiyon düĢüklüğü, petidin ile diğer maddelerle 
olandan daha fazla sıklıkla gözlenmiĢtir. Diğer kalp damar sistemi yan etkileri: dolaĢım 
bozuklukları ve bayılmayı içermektedir.  
 Özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra solunum yolunda kasılma ortaya çıkabilir. 
Öksürük merkezi engellenebilir.  
 Petidin sıklıkla baĢ dönmesi ve bilinç bulanıklığına neden olur. Diğer ola sı sinir sistemi 
yan etkileri: sakinlik, sersemlik, algılama bozukluğu, ilacın kullanım amacıyla ters düĢen 
huzursuzluk hali (paradoksal ajitasyon), mizaç değiĢikliği, aĢırı keyifli olma hali, 7 uykusuzluk, baĢ ağrısı, titreme, görme bozukluğu, göz bebeğinde  küçülme (hızlı damar içi 
uygulamadan sonra), çok nadir psikoz (bir çeĢit ruh durum bozukluğu),  
 Yüksek petidin dozları, kas seğirmesi, aĢırı refleks ve kasılmaları tetikleyebilir. Bir 
parkinson (bir sinir sistemi hastalığı) vakası bildirilmiĢtir.  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
AĢağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Ağız kuruluğu, iĢtahsızlık, bulantı, kusma, hıçkırık (hızlı damar içi uygulamadan  sonra); 
mide barsak sistemi kas kasılmasında artma, kabızlık, barsak tıkanıklığı, idrara çıkma 
zorluğu, safra ve pankreas kanallarının Ģiddetli kasılmaları, nadiren, vücutta karbonhidrat 
ve yağ asitlerinin parçalanmasında rol oynayan maddeler olan, amilaz  ve lipaz 
düzeylerinde artıĢlar, vücutta bazı kimyasal olaylarda görev alan bir madde olan 
transaminazlarda artıĢlar;  
 Nadiren aĢırı terleme, sıcaklama hissi (özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra); deri 
reaksiyonları (döküntü, kaĢıntı gibi),  
 Enjeks iyon bölgesinde yerel ağrı, sertlik ve felç belirtileri oluĢabilir  
Bunlar ALDĠNE ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. ALDĠNE ’nin saklanması  
ALDİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25˚C 
altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  IĢıktan koruyunuz.  8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALDİNE ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALDĠNE ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A. ġ. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölge si 
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ   
Bu kullanma talimatı 13/07/2018  tarihinde  onaylanmış tır.   
 
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Genelde deri altına ve kas içine 2 ml.  
Gerektiğinde doz 3 saatlik aralıklarla tekrarlanır (doğumda , 24 saat içinde 8 ml’den fazla 
verilmez).  Akut ağrılarda ve koliklerde, yavaĢ bir Ģekilde (1 -2 dakikanın üzerinde) 1 -2 ml i.v. 
enjekte edilir; ampul içeriği, 10 ml %10 dekstroz ve serum fizyoloji k içinde dilüe edilebilir. 
Günlük toplam doz 500 mg’ı aĢmamalıdır.  
 
Hipo - veya hipertiroidizmli hastalarda, karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliği, 
prostat hipertrofisi olanlarda veya Ģoklu hastalarda ve yaĢlı ve zayıf hastalarda (paradoksal 
reaksiyon riski) daha düĢük dozlar endikedir.  
 
Uygulama Ģekli  
Parenteral kullanım (genelde s.c. veya i.m., ayrıca istisna vakalarda i.v. uygulama).  