1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 AKSEF 250 mg IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 Kas veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakonda, 250 mg sefuroksime eşdeğer 263 mg sefuroksim sodyum 
bulunur. • Yardımcı  maddeler : Bulunmamaktadır.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKSEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKSEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKSEF nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. AKSEF’in  saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. AKSEF  nedir  ve ne için kullanılır?  
AKSEF  250 mg IM/IV,  enjeksiyon için toz içeren  bir flakon ve 2 mL enjeksiyonluk su içeren 
çözücü ampulden oluşmaktadır. 
 Enjeksiyonluk çözelti  tozu; sefuroksim, beyaz veya  hemen  hemen  beyaz tozdur.  
Çözücü (Enjeksiyonluk su); Renksiz, berrak sıvı.  Uygulama  için hazırlandığında  hafif  opak, açık  sarı ila amber  rengi bir süspansiyon veya  
çözelti halini alır.  
 AKSEF,  bakteriler  üzerinde öldürücü etki gösteren  sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
 Doktorunuz bu ilacı,  sahip  olduğunuz  enfeksiyon nedeniyle, ameliyat  öncesi  veya  sonrası  
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 AKSEF,  tedavi  ve bakteriyel  enfeksiyonlardan korunma amaçlı  kullanılır. Doktorunuz size ve 
hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir. Duyarlı  mikroorganizmaların sebep  olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  2  • Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları,  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz kemikleri 
içindeki hava boşluklarının iltihabı),  
• İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması),  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları da etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları,  
• Septisemi (bakterilerin  kanda  üreyerek  çoğalması)  
• Menenjit  (beyin zarlarının  iltihabı)  
• Gonore  (bel soğukluğu),  
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları:  Kemik  iltihabı,  septik  artrit  (eklemin  çeşitli 
mikroorganizmalarla  gelişen  iltihabi bir hastalığıdır)  gibi hastalıkların  tedavisinde  kullanılır,  
• Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  Sefuroksim  sodyuma  karşı  hassasiyet  coğrafi  bölgelere  ve zamana  göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 2. AKSEF’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 AKSEF’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere  veya  AKSEF ’in içeriğindeki  
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı  
duyarlılığınız varsa.  
 
AKSEF’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi AKSEF ’in de uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan  
organizmaların  (Candida , enterokoklar , Clostridium  difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
• Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, AKSEF  bu testlerin 
sonucunu etkileyebilir.  
• Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  
• Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid, kanın pıhtılaşmasına  engel  olan oral antikoagülanlar  ile birlikte  alımı  AKSEF ’in etkililiğini 
azaltabilir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz AKSEF ’i 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• AKSEF kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu bilgilendiriniz. 
İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
• Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 3  doktorunuza danışınız.  
 
AKSEF’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
Yiyeceklerle ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 Hamile kadınlarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz AKSEF  ile tedaviye, tedavinizin 
faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 AKSEF anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 Araç  ve makine  kullanımı  
Nadir durumlarda sefuroksim  baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine kullanmaya çalışmamalısınız.  
 AKSEF’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar  AKSEF ’in etkisini  değiştirebilir  veya  yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir:  
• Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler  (diüretikler),  
• Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler,  
• Gut hastalığı veya  kanda üre  fazlalığını tedavi  amacıyla kullanılan probenesid, 
• Kanın  pıhtılaşmasına  engel  olan oral antikoagülanlar,  
• Oral kontraseptifler  (doğum  kontrol  ilaçları).  
Bu durumlar  sizin için  geçerli  ise doktorunuza  söyleyiniz. AKSEF  ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. AKSEF  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  aşağıdakilere bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo 
• Başka bir antibiyotik  kullanılıp kullanılmadığı  4  • Böbreklerin çalışma  derecesi  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
AKSEF’i  kendi  kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir  doktor  veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  Yetişkin  ve ergenlerde:  
Günlük 750 mg ila 1.500  mg AKSEF  2, 3 veya  4 doza  bölünerek alınır.  Günlük maksimum 
6.000 mg alınabilir.  
 Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  Doktorunuz  çocuğunuzun hastalığına  bağlı  olarak  ilacın  
dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  Yeni  doğanlarda  (0-3 hafta)  her bir vücut  kilosu başına  günlük 30-100 mg AKSEF  2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  Bebeklerde (3 hafta  üzeri)  ve çocuklarda  her bir vücut  kilosu başına  günlük 30-100 
mg AKSEF  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği  ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
 Eğer  AKSEF’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  AKSEF  kullandıysanız:  
AKSEF aşırı dozda  seri ve ani kasılmalara  neden  olabilir.  Eğer kendinizi  iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  AKSEF’ten  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
görüşünüz.  
 AKSEF’i  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz.  
 AKSEF  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
AKSEF’i  doktorunuzun  tavsiye  ettiği süre zarfında  kullanınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, AKSEF ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  5   
Aşağıdakilerden  biri olursa  AKSEF ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
• Su toplamış  yaygın  isilik  ve soyulan  cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, derinin soyulması  ile karakterize,  hastalık  oranı  ve ölüm  oranı  çok yüksek bir cilt hastalığı)  belirtileri 
olabilir)  
• Uzun  süreli  AKSEF  kullanımında  mantar  (Candida)  çoğalması  görülebilir  
• Aşırı  ishal  (psödomembranöz  kolit).  AKSEF  genellikle  kanlı  ve mukuslu şiddetli  ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir. 
• Lyme  hastalığının  tedavisinde  Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu olarak  bilinen,  bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme,  baş ağrısı,  kas ağrısı  ve isilik  görülmesi. Belirtiler  genellikle  
birkaç  saat ile bir  gün arasında sona  erer.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkilerin  tahmin  edilen  görülme  sıklıkları:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı ve  tromboflebit  (damar  iltihaplanması) oluşumu  
• Eozinofili  (kanda  eozinofil  sayısında  artış)  
• Nötropeni  (kanda  nötrofil sayısında  azalma)  
• Hemoglobin konsantrasyonunda  düşüş  
• Karaciğer  enzim  düzeylerinde  (LDH, ALT  (SGPT),  AST  (SGOT))  geçici  yükselmeler  
 Yaygın  olmayan:  
• Pozitif  Coomb’s  testi (alyuvarlarla  ilgili bir  kan testi),  kanda  lökosit  sayısında  azalma  
• Deri döküntüleri, kurdeşen ve  kaşıntı  dahil  olmak  üzere aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
• İshal,  bulantı ve  kusma  gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
• Serum  bilirubin  düzeylerinde  geçici  yükselmeler  
 Bilinmiyor:  
• Candida çoğalması  (bir tür  mantar  enfeksiyonu)  
• Clostridium  difficile  çoğalması  (bir tür  bakteri  enfeksiyonu)  
• Kan pulcuklarının (trombosit)  sayısında  azalma  
• Bir tür kansızlık  (hemolitik anemi)  
• İlaç ateşi,  bir çeşit böbrek iltihabı  (interstisiyel nefrit)  6  • Ani aşırı duyarlılık  (anafilaksi)  dahil olmak  üzere aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
• Yüzeye  yakın kan damarı  enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı, sulu ishalle  seyreden 
bağırsak iltihabı)  
• Eritema  multiforme  (genelde kendiliğinden geçen  el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
• Toksik epidermal  nekroliz (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi bir hastalık)  
• Böbrek ve kan damarlarında yangı  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
• Serum  kreatinin  seviyesinde  artma  
• Kanda üre ve azot miktarında artma  
• Serum  kreatinin  seviyesinde  azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı: Menenjit nedeniyle sefuroksim sodyum gibi ilaçlarla 
tedavi görmüş çocuklarda hafif -orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık 
bilinmese de bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. AKSEF’in  saklanması  
 AKSEF’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25
0C'deki oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKSEF’i  kullanmayınız.  
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz AKSEF ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 7   
Üretim Yeri NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  
 Çözücü Üretim Yeri  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Zeytinburnu 34020 İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 