KULLANMA TALİ MATI 
 
LEVERETTE 0,15 mg/0,03 mg Film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet, 0,15 mg levonorgestrel ve 0,03 mg Etinil estradiol içerir.  
• Yardımcı  maddeler : Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) monohidrat, povidon K -
30, krospovidon, magnezyum stearat, polivinil alkol, makrogol, talk, titanyum dioksit (E 171), demir oksit sarısı (E 172). 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATI’nı dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu i lacın kullanımı s ırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde bu i lacı 
kullandığı nızı doktorunu za söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol yöntemlerinden biridir.  
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK’ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve doktorunuza başvurunuz (bkz. bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
• Hap, uzun süre kullanıldığında yumurtalık ve rahim kanseri riskini azaltabilir. 
• Hap, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruma sağlamaz.  
• Bu ilaç, kan pıhtısı ve meme kanseri gibi problemlere ilişkin riski artırabilir. 
• Bazı kadınlar, mevcut tıbbi sorunları veya hastalıkları nedeniyle hapı kullanmamalıdır. Lütfen, LEVERETTE’nin sizin için uygun olduğundan emin olmak için bu kullanma talimatını okuyun.  
• Gebeliğin önlenmesi için LEVERETTE’nin belirtilen şekilde kullanılması ve her pakete zamanında başlanması önemlidir. Hapı almayı unutursanız veya gebe olduğunuzu düşünürseniz ne yapmanız gerektiğini anladığınızdan emin olunuz . 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVERETTE n edir ve ne için kullanılır? 
2. LEVERETTE’yi  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. LEVERETTE n asıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. LEVERETTE’nin  sakla nması 
Başlıkları yer almaktadır.   1. LEVERETTE n edir ve ne için kullanılır? 
 
LEVERETTE yuvarlak, düz, bikonveks sarı renkli tabletlerdir.  Bir kutuda bir adet 
PVC/PVDC/Alu blister  içerisinde 21 adet tablet bulunur. Her bir tablet etkin madde olarak 0,15 
mg levonorgestrel ve 0,03 mg etinilestradiol içerir.   
 Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol haplarına 
“Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir. LEVERETTE de  bu grupta yer alan bir ilaçtır.  
 
• LEVERETTE’nin içindeki levonorgestrel ve etinilestradiol hormonları üç şekilde çalışarak 
hamile kalmanızı engeller. Yumurtalıklarınızdan yumurtanın bırakılmasını engeller, servikal mukusu (sıvıyı) koyulaştırır, bu sayede spermin ovuma ulaşması engellenir ve rahim iç zarını da incelterek döllenmiş bir yumurtanın yerleşmesini engeller.  
• LEVERETTE, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır.  
• LEVERETTE 21 günlük haptır, 21 gün boyunca her gün bir tane alınır, sonraki 7 gün boyunca alınmaz.  
 LEVERETTE alımının faydaları aşağıdakileri içermektedir:  
• Doğru şekilde kullanıldığında en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol yöntemlerinden biridir.  
• Cinsel aktiviteye engel olmaz.  
• Adetlerinizi genellikle düzenli, daha hafif ve daha ağrısız hale getirir.  
• Adet öncesi belirtilerinize yardımcı olabilir.  
 LEVERETTE sizi klamidya veya HIV gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı korumaz. 
Sadece kondomlar (prezervatif) bunu yapmakta yardımcı olabilir.   Hamileliği engellemek için LEVERETTE anlatıldığı gibi kullanılmalıdır.  
 2. LEVERETTE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Genel notlar  
LEVERETTE kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıları ile ilgili bilgileri okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir bkz. Bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
 Doğum kontrol hapı kullanmaya başlamadan önce veya almaya devam edip etmeme 
konusunda karar verirken, hapı almanın faydalarını ve risklerini anlamanız önemlidir. Doğum kontrol hapı çoğu sağlıklı kadın için uygun olsa da herkes için uygun değildir. 
Bu kullanma talimatında belirtilen hastalıklardan veya risk faktörlerinden herhangi biri sizde 
mevcutsa doktorunuza söyleyiniz. 
 Doğum kontrol hapı almaya başlamadan önce  
Doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır, 
kan basıncınızı ölçecektir ve hamile olma olasılığını eleyecektir. Ayrıca meme muayenesi gibi başka kontrollere de ihtiyacınız olabilir, ancak bu muayeneler sizin için gerekliyse veya herhangi bir endişeleriniz varsa yapılacaktır.  
 Doğum kontrol hapı alırken  
• Genelde başka bir reçeteye ihtiyaç duyduğunuzda, doktorunuza düzenli olarak muayene 
yaptırmanız gerekecektir.  • Düzenli olarak servikal (rahim ağzı) smear testleri için doktora gitmelisiniz.  
• Memelerinizde ve meme uçlarınızda değişiklik olup olmadığını her ay kontrol ediniz - 
deride çukurlaşma veya yumru gibi bir değişiklik görür ya da hissederseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Kan testi yaptıracağınız zaman doktorunuza doğum kontrol hapı aldığınızı söyleyiniz, çünkü haplar bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
• Ameliyat olacaksanız, doktorunuzun bunu bildiğinden emin olunuz. Operasyondan en az 
4 hafta önce doğum kontrol hapını almayı bırakmanız gerekebilir. Bu, kan pıhtılaşma 
riskini azaltmak içindir (Bkz. Bölüm 2 “Kan pıhtıları”). Doktorunuz size ne zaman tekrar  
hap almaya başlayabileceğinizi söyleyecektir.  
 
 LEVERETTE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri geçerli ise LEVERETTE’yi kullanmayınız. Bunlardan herhangi biri size uyuyorsa, LEVERETTE’yi kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz doğum kontrol yöntemlerinden hangisinin daha uygun olduğunu sizinle tartışacaktır.  
 Eğer ; 
•  Derin ven trombozu (DVT; bacak toplardamarında tıkanma), pulmoner embolizm (PE; akciğer atardamarlarının kan pıhtısı ile tıkanması), ya da vücudunuzun başka yerinde pıhtı 
ya da pıhtı hikayesi (önceden geçirilmiş/oluşmuş) varsa,  
•  Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir hastalığınız varsa (Örneğin protein C yetersizliği, protein S 
yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da antifosfolipid antikorlar ), 
•  Uzun süreli hareketsizliğe neden olan ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa (bkz. bölüm ‘Kan pıhtıları’),  
•  Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz,  
•  Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan ve sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi olabilecek anjina pektoris varsa veya geçici iskemik atak denilen kalıcı et kisi olmayan hafif 
bir inme varsa (veya geçmişte olduysa), 
•  Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı, • Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler),  
• Hiperhomosisteinemi (hem atardamar hem de toplardamarda kan pıhtısına neden 
olabildiği gösterilmiş tek kalıtsal risk faktörü) olarak bilinen durum  
•  Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya his 
kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa),  
 
•  Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belirtileri ciltte sarılık ya da vücutta kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa, 
• Ombitasvir, paritaprevir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içeren herhangi bir antiviral ilaç alıyorsanız. Bu antiviral ilaçlar kronik (uzun süreli) hepatit C hastalığının (hepatit C virüsünün neden olduğu, karaciğeri etkileyen bir enfeksiyon ha stalığı) tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
•  Meme kanseri varlığı ya da daha önce geçirdiyseniz,  
• 'Auralı migren' adı verilen bir tür migreniniz varsa (veya daha önce geçirdiyseniz),  
• Şiddetli bir karaciğer hastalığınız olduysa ve doktorunuz size karaciğer fonksiyon testi sonuçlarınızın henüz normale dönmediğini söylediyse, 
•  İyi veya kötü huylu karaciğer t ümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa) , •  Tanı konul mamış vajinal kanama,  
•  Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
•  LEVERETTE’nin içerdiği maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz  (aşırı duyarlılık ) 
varsa, Alerjik reaksiyonun bazı belirtileri, kaşıntı, deride döküntü veya şişme olabilir. 
 
Hepatit C hastalığınız varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, dasabuvir, glekaprevir/ pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir içeren ilaçlar alıyorsanız LEVERETTE’yi  kullanmayınız (ayrıca Bkz.Bölüm “ Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” ). 
Eğer tıbbi probleminiz ya da hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 LEVERETTE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza danışınız:  
Bacağınızda kan pıhtısı (ör. derin ven trombozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (ör. Pulmoner 
embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı 
belirtilerini fark ederseniz doktorunuza danışınız (bkz. 'Kan pıhtıları '). 
 
Bu ciddi yan etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir?” 
bölümüne bakınız.  
 
Bu ilacı kullanırken aşağıda belirtilen bazı hastalıklarda kötüleşme görülebilir veya bu 
hastalıklar bu ilacın sizin için uygun olmadığı anlamına gelebilir. Yine de LEVERETTE 
kullanabilirsiniz ancak dikkatli olmanız ve daha sık kontrol yaptırmanız gerekir.  Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez oluşması ya da kötüleşmesi durumunda  
doktorunuza bildiriniz:  
• Yüzde, dilde ve/veya boğazda şişme ve/veya yutma güçlüğü veya potansiyel olarak nefes almada güçlük çekmeye eşlik eden kurdeşen gibi anjiyoödem (alerji) belirtileri yaşarsanız, derhal bir doktora başvurunuz. Östrojen içeren ürünler, kalıtsal (irsî) ve edinilmiş anjiyoödem belirtilerine neden olabilir veya bunları kötüleştirebilir. 
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve  
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit  
(kronik iltihabi bağırsak hastalığı) varsa,  
• Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozusunuz varsa  
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik  
sendromunuz varsa,  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa,  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) varsa,  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili pozitif  
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pankreas iltihabı) geliştirme riskinde  
artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir  yatıyorsanız 
(bkz. 'Kan Pıhtıları'),  
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğumdan ne kadar süre sonra  
LEVERETTE kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel tromboflebit), 
• Varisli damarlarınız varsa,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanız kalp veya yüksek kan basıncı gibi bir dolaşım  
sorunu yaşadıysa,  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanız kan pıhtılaşmasıyla ilgili bir sorun yaşadıysa,  
• Porfiri adı verilen kalıtsal bir hastalığınız varsa,  • Obez iseniz,  
• Migren hastalığınız varsa, 
• Gebelik veya daha önceki ilaç kullanımı sırasında kötüleşen herhangi bir hastalığınız  varsa 
(bkz. “ Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Kan pıhtıları  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen kadınlarda yüksektir.  LEVERETTE gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre artar. Nadir durumlarda, kan pıhtısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabilir.  Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Toplardamarlardaki tıkanma ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır.)  
• Atardamarlardaki tıkanma ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboembolizm' veya 'ATE' 
olarak adlandırılır.)  
 
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere veya çok nadiren ölüme neden olabilir.  LEVERETTE’ye bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin düşük olduğu unutulmamalıdır.  
 Kan pıhtısı nasıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulgu veya belirtilerden herhangi birini fark ederseniz hemen tıbbi yardım alınız.  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte seyrettiğinde, bir 
bacakta ya da bacak veya ayaktaki bir damarda şişme:  
• Bacakta, yalnızca ayağa kalkınca veya yürüyünce  
hissedilebilecek ağrı veya hassasiyet  
• Söz konusu bacakta artan sıcaklık hissi  
• Bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararma,  
kızarma veya mavileşme  Derin ven trombozu  
• Açıklanamayan bir şekilde aniden nefessiz kalma veya  
hızlı nefes alma  
• Kanla birlikte gelebilecek belirgin bir nedeni olmayan  ani 
öksürük  
• Derin nefes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• Şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Midenizde şiddetli ağrı  
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı belirtiler, solunum  
yolları enfeksiyonu gibi (ör. 'soğuk algınlığı') daha hafif bir 
durumla karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  Pulmoner embolizm  
Belirtiler genellikle bir gözde meydana gelir:  
• Ani görme kaybı veya  
• Görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız bulanık 
görme  Retinal ven trombozu (gözde kan 
pıhtısı)  Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• Göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında sıkışma veya 
dolgunluk hissi  
• Tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  
• Sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan üst gövde rahatsızlığı  
• Terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• Aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes darlığı  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  Kalp krizi  
• Özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma  
• Ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü  
• Bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• Ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya 
koordinasyon kaybı  
• Bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süreli baş 
ağrısı  
• Nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı veya 
bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve neredeyse hemen 
tamamen iyileşebilir, ancak bir başka inme riski altında 
olabileceğinizden, yine de acil tıbbi yardım almalısınız.  İnme  
• Bir uzuvda şişme ve hafif mavi renk değişikliği  
• Midenizde şiddetli ağrı (akut abdomen)  Diğer kan damarlarını tıkayan kan 
pıhtıları  
 
En kısa sürede bir doktora görününüz. Doktorunuz kullanabileceğinizi söyleyene kadar LEVERETTE kullanmayınız. Aynı zamanda bir başka doğum kontrol yöntemi (kondom gibi) 
kullanınız.  
Toplardamardaki Kan Pıhtıları  
 
Toplardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
• KHK kullanımı, damarda kan pıhtısı (VTE) oluşumu riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu yan etki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en sık görüldüğü dönem, 
KHK’nin ilk kullanıldığı yıldır. 
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT’ye neden olabilir. 
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir.  
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı oluşabilir (retinal ven trombozu)  
 Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
 Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kullanılan ilk yıldır. 
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar başlandığında da (aynı veya farklı ürün) risk artabilir.  
 İlk yıldan sonra risk azalsa da, KHK kullanmayan kadınlara göre her zaman biraz yüksek kalacaktır.  
 
LEVERETTE kullanmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale döner.  
 Kan pıhtısı oluşma riski nedir? 
 Risk, doğal VTE riskinize ve kullanmakta olduğunuz KHK’nin türüne bağlıdır.  Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen kadınlarda yüksektir.  LEVERETTE kullanımı sonucunda bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya PE) oluşumuna dair genel risk düşüktür. 
• Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2’ sinde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşabilir. 
• LEVERETTE gibi levonorgestrel içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 5-
7’sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir. 
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıbbi öykünüze göre değişir (bkz. Bölüm “Damarda kan 
pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler ”). 
 
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski  
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 2 ’si 
Levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 5 -7’si 
LEVERETTE kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 5 -7’si 
 Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
LEVERETTE kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski 
artırır. Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m
2'nin üzerinde ise)  
• Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta (ör. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, akciğer veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtsal kan pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir. 
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun süredir yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlarda LEVERETTE kullanımının kesilmesi gerekebilir. LEVERETTE'yi bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi doktorunuza sorun. 
• İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız.  
 Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizi için geçerliyse, kan pıhtısı oluşumuna dair  riskiniz 
de o kadar artar.  
 Özellikle yukarıda belirtilen diğer faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa uçak seyahati (4  saatten 
uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artırabilir.  Emin olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza  
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz LEVERETTE 'nin bırakılması gerektiğine karar  verebilir.  
 LEVERETTE kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin bir aile  ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza  söyleyiniz.  
 Atardamardaki kan pıhtıları  
  Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir? 
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin  
kalp krizi veya inmeye neden olabilir.  
 Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
LEVERETTE kullanımına bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki faktörlere bağlı olarak artabileceğini unutmayınız:  
 
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı.  LEVERETTE gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız  önerilir.  
Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir  kontraseptif 
tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaşta (ör. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi  veya 
inme geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek  olabilir . 
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya  
trigliseritler) varsa  
• Özellikle auralı migren (baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda çınlama, zig 
zag şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren tipi) olmak üzere migreniniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı verilen ritim bozukluğu)  
• Diyabetiniz varsa.  
 
Yukarıdaki durumlardan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden herhangi biri  
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna ilişkin risk daha da artabilir.  
 LEVERETTE kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin sigara  
içmeye başlarsanız, bir aile ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo  
alırsanız doktorunuza söyleyiniz.  Kanser Yüksek doz kombine doğum kontrol hapları uzun süreyle kullanıldığında yumurtalık ve Rahim 
kanseri riskini azaltıyor olmakla birlikte, LEVERETTE gibi daha düşük doz hapların da  aynı 
koruyucu etkileri gösterip göstermediği tam olarak bilinmemektedir. Buna karşın,  
LEVERETTE kullanımı rahim ağzı kanserine ilişkin riski hafif derecede artırıyor gibi 
görünmektedir; ancak bunun nedeni LEVERETTE ’den ziyade cinsel ilişkide kondom  
kullanılmaması olabilir. Tüm kadınlar düzenli olarak smear testi yaptırmalıdır.  
 Meme kanseri iseniz veya önceden meme kanseri tanısı aldıysanız, doğum kontrol haplarını kullanmamalısınız, zira bunlar meme kanseri riskini hafif  ölçüde artırmaktadır. Bu risk 
LEVERETTE kullanmaya devam ettikçe artar ancak  bıraktıktan sonra yaklaşık 10 yıl içerisinde 
normale döner. Meme kanseri 40 yaş altı  kadınlarda nadir olduğundan, LEVERETTE  
kullananlarda veya yakın zamanda kullanmış  olanlarda fazla meme kanseri olgusu azdır. 
Örneğin:  
• Hiç doğum kontrol hapı kullanmamış olan 10.000 kadından yaklaşık 16’sında 35 yaşına 
gelene kadar meme kanseri görülmektedir.  
• Yirmili yaşların başında 5 yıl süreyle doğum kontrol hapı  kullanmış olan 10.000 yaklaşık 
17-18’inde 35 yaşına gelene kadar meme kanseri görülmektedir.  • Hiç doğum kontrol hapı  kullanmamış olan 10.000 kadından yaklaşık 100’ünde 45 yaşına 
gelene kadar meme kanseri görülmektedir.  
• Otuzlu yaşların başında 5 yıl süreyle doğum kontrol hapı  kullanmış olan 10.000 kadından 
yaklaşık 110’unda 45 yaşına gelene kadar meme kanseri görülmektedir.  
 
Aşağıdaki durumlarda meme kanserine ilişkin risk daha yüksektir:  
• Yakın bir akrabanızda (anne, kız kardeş veya büyükanne) meme kanseri öyküsü 
• Ciddi derecede aşırı kilolu olma  
 Memede çukurlaşma, meme uçlarında değişiklikler veya görünen ya da hissedilebilen yumru gibi herhangi bir değişiklik fark ederseniz en kısa sürede bir doktora başvurunuz.  LEVERETTE kullanımı sarılık ve kanser olmayan karaciğer tümörleri gibi karaciğer hastalıkları ile de ilişkilendirilmiştir ancak bu durum nadirdir. Çok nadir olarak; LEVERETTE uzun süre kullanan kadınlarda bazı karaciğer kanseri tipleri ile de ilişkilendiri lmiştir.  
 Midenizde şiddetli ağrı veya cildinizde ya da gözlerinizde sararma (sarılık) meydana gelirse en kısa sürede bir doktora başvurunuz. LEVERETTE kullanmayı bırakmanız gerekebilir.  
 Psikiyatrik bozukluklar:  LEVERETTE dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depresif ruh 
hali bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün olan en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  LEVERETTE’nin y iyecek ve içecek  ile kullanılması: 
 Tabletler yeterli miktarda su ile alınmalıdır. LEVERETTE’nin yiyecek ve içeceklerle kullanımına dair özel bir talimat bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 LEVERETTE hamilelikte  kullanılmamalıdır.  Hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, 
LEVERETTE almayı durdurmadan önce hamile olduğunuzu doğrulamak için hamilelik testi yapınız.  Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 LEVERETTE’nin emzirme dönemi sırasında kullanımı genel olarak tavsiye edilmemektedir. Eğer emzirirken hap kullanmak istiyorsanız, doktorunuza danışınız.  
   Araç ve makine kullan ımı 
LEVERETTE’nin araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. LEVERETTE kullanımının araç ve makine kullanma becerileri 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. 
LEV
ERETTE’nin  içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında öneml i bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker)  içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğ
er ilaçlar ile birlikte kul lanımı 
Doğum kontrol hapıyla beraber başka bir ilaç almanız gerekirse, her zaman doktorunuza, 
eczacınıza veya diş hekiminize LEVERETTE kullandığınızı söyleyiniz. Ayrıca, hormonal kontraseptiflerle alınıp alınamayacaklarını görmek için tüm ilaçlarınızla birlikte verilen kullanma talimatlarını kontrol ediniz.  
B
azı ilaçlar LEVERETTE’nin kan düzeylerini etkileyebilir ve düzgün çalışmasını 
engelleyebilir.  
Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
•Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:oSara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat,
oFelbamat, lamotrigin, barbitüratlar (fenobarbiton dahil)
oBir antibiyotik olan rifampisin,
oMantar enfeksiyonları (örn. griseofulvin, azol antifungallar, ör. itrakonazol,vorikonazol, flukonazol)
oBakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör. klaritromisin, eritromisin)
oBelirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, ör. verapamil,
diltiazem)
oArtrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (örn. etorikoksib)
oHIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri venükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır),
oBağışıklık sistemi hastalıkları (örn. siklosporin)
oTüberküloz (örn. rifampisin)
•Greyfurt suyu
•Sarı kantaron otu (St. John’s Wort),
•Ritonavir, nelfinavir, nevirapin gibi HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ilaçlar
LEV
ERETTE diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
•Lamotrijin (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır)
•Siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri azaltarak
organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için kullanılır)
•Melatonin  (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan bir
hormondur)
•Midazolam  (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)
•Teofilin  (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır)
•Tizanidin  (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)
Bu ilaçlardan birini almanız gerekiyorsa, LEVERETTE sizin için uygun olmayabilir veya 
bir süre boyunca ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz, 
eczacınız veya diş hekiminiz bunun gerekli olup olmadığını ve ne kadar süreceğini size 
söyleyebilir. LEVERETTE ayrıca diğer ilaçların etkisini de değiştirebilir. Doktorunuzun diğer ilacınızın 
dozunu ayarlaması gerekebilir.  Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerektiğinde doktorunuza LEVERETTE aldığınızı belirtin çünkü LEVERETTE bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  Hepatit C hastalığınız varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir, dasabuvir, glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir içeren ilaçlar alıyorsanız LEVERETTE kullanmayınız, çünkü karaciğer fonksiyonları kan testi sonuçlarında artışa sebep 
olabilir (ALT karaciğer enziminde artış). Doktorunuz, bu ilaçlar ile tedaviye başlamadan önce başka bir doğum kontrol yöntemi reçete edecektir. LEVERETTE, bu tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. “LEVERETTE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandını z ise, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 3. LEVERETTE n asıl kullanılır? 
Hamileliği önlemek için, LEVERETTE’yi her zaman aşağıda açıklandığı gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla kontrol ediniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVERETTE 21 hap içeren bir pakette, her biri haftanın bir günüyle işaretlenmiş olarak sunulur. 
• Tableti  her gün yakla şık aynı saatte alınız.  
• Tableti  almaya paket üzerinde gösterilen haftanın uygun gününde ba şlayınız.  
• Paketin üstünde gösterilen okları takip ediniz. 21 tableti bitirene kadar her gün 1 tablet 
alınız.  
• Tabletleri y eterli miktarda su ile bütün olarak yutunuz , çiğnemeyiniz.  
 Ardından,  tablet  kullanımına yedi gün ara veriniz. 
Blisterdeki 21 hapı bitirdikten sonra yedi gün boyunca hap kullanmayın ız. Buna göre, bir  
paketteki son hapı Cuma günü alırsanız, bir sonraki paketin ilk hapını bir sonraki haftanın  
Cumartesi günü almanız gerekir.  
 Şeritteki son hapı aldıktan sonraki birkaç gün içinde adet kanamasına benzer bir çekilme  
kanaması gerçekleş melidir. Bir sonraki ş eritteki hapları almaya ba şlama zamanı geldiğinde bu  
kanama devam ediyor olabilir.  Haplarınızı do ğru şekilde aldı ğınız ve bir sonraki şeride zamanında baş ladığınız sürece, yedi  
günlük bu ara sırasında ekstra doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmez.  
 Ardından, bir sonraki ş eride baş layın  
Kanamanız devam ediyor olsa bile, hap kullanmadı ğınız yedi günlük ara bittiğinde bir sonraki  
LEVERETTE ş eridini kullanmaya ba şlayınız. Her zaman, yeni ş eride zamanında  başlayınız.   
 LEVERETTE'yi  doğru şekilde kullandı ğınız sürece, her yeni şeride haftanın aynı günü 
başlarsınız.  
 Yeni kullanıcılar veya ara verdikten sonra hap kullanımına tekrar baş layanlar:  
İlk LEVERETTE hapınızı bir sonraki adet döneminizin ilk gününde almanız uygun olacaktır. 
Bu şekilde başlayarak, ilk hapınızla beraber hamilelikten korunmaya başlamış olacaksınız.  
 
Bir ba şka do ğum kontrol hapından LEVERETTE ’ye geçi ş 
Halihazırda 21 günlük hap kullanıyorsanız: LEVERETTE'ye, bir önceki ş erit bittikten 
sonraki gün ba şlayınız. İlk haptan itibaren gebeli ği önleyici koruma sa ğlarsınız. İlk 
LEVERETTE ş eridi bitene kadar kanamanız olmayacaktır. 
 28 günlük hap kullanıyorsanız: LEVERETTE'ye, son aktif haptan bir sonraki gün ba şlayınız. 
İlk haptan itibaren gebeli ği önleyici koruma sa ğlarsınız. İlk LEVERETTE şeridi bitene kadar 
kanamanız olmayacaktır.  
 Sadece progesteron içeren  hap kullanıyorsanız  (POP ya da minipil) : Sadece progesteron 
içeren hapı o gün almış olsanız bile, kanamanızın ilk günü LEVERETTE almaya başlayınız. Hamilelikten korunmaya derhal başlamış olacaksınız.  Düşük veya kürtajdan sonra LEVERETTE' ye başlama  
Gebeli ğin ilk üç ayında düşük veya kürtaj gerçekle şirse, doktorunuz LEVERETTE'yi hemen 
almaya baş lamanızı söyleyebilir. Bu, ilk haptan itibaren gebeli ği önleyici koruma  
sağlayacağınız anlamına gelir.  
 Gebeli ğin üçüncü ayından sonra düş ük veya kürtaj gerçekle şirse doktorunuza danı şınız. 
Kısa bir süre için kondom gibi ek doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekebilir.  
 Doğumdan sonra gebeli ği önleme  
Yeni doğum yaptıysanız, doktorunuz tamamen aya ğa kalkmanız kaydıyla, LEVERETTE'ye 
doğumdan 21 gün sonra ba şlamanızı tavsiye edebilir. Adet dönemini beklemeniz gerekmez.  
LEVERETTE'ye  başlayana kadar ve hap aldı ğınız ilk 7 gün boyunca kondom gibi ba şka bir  
doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekecektir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEVERETTE tabletler bütün olarak yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. Doktorunuz LEVERETTE ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir.  
 Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı: İlk adet görmeden sonra kullanılmaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımı yoktur. Menopozdan sonra kullanılmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  LEVERETTE şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği : LEVERETTE böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak  
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hastaların tedavisinde bir değişiklik yapılmasını ileri sürmemektedir.  
 Eğer LEVERETTE’nin etkisinin çok güç lü veya z ayıf olduğuna dair bir iz lenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVERETTE kul landıys anız: 
Birden fazla hap almanın size zarar vermesi muhtemel değildir, ancak mide bulantısı, kusma 
veya vajinal kanamaya sebep olabilir. Henüz adet görmeye başlamamış ancak yanlışlıkla bu 
ilacı almış kızlar bile böyle bir kanama yaşayabilir. Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz.  
 LEVERETTE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 LEVERETTE kul lanmayı unutursa nız: 
 Hap kullanmayı unuttuysanız, aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
 
 Şeritteki herhangi bir tableti almayı unuttuğunuz ve hap kullanmadığınız ilk arada kanama 
gerçekleşmediği takdirde gebe olabilirsiniz. Doktorunuza veya aile hekiminize başvurunuz veya kendiniz gebelik testi yapınız. 
 
Yeni hap şeridine geç başlarsanız veya “bir haftalık ara ”yı yedi günden uzun tutarsanız 
gebelikten korunmamış olabilirsiniz. Son yedi gün içinde cinsel ilişki yaşadıysanız doktorunuza, aile hekiminize veya eczacınıza danışınız. Acil doğum kontrol yöntemi kullanmayı düşünmeniz gerekebilir. Ayrıca yedi gün boyunca kondom gibi ek bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  Eğer bir hapı kaybederseniz ne yapmalısınız?  
Kaybolan hapın yerine paketteki son hapı alınız. Sonrasındaki diğer tüm hapları uygun günlerinde alınız. Adet döngünüz normalden bir gün daha kısa olacaktır, ancak hamilelikten korunmanız etkilenmeyecektir. Hap kullanmadığınız yedi günden sonra, öncekinden bir gün 
daha erken olan yeni bir başlangıç gününüz olacaktır.  Ya da adet döngünüzün başlangıç gününü değiştirmek istemiyorsanız, varsa yedek paketten bir hap alınız. Sonrasındaki diğer tüm hapları mevcut paketinizden her zamanki gibi alınız. Daha fazla hap kaybetmeniz durumunda kullanmak üzere açılan yedek şeridi sak layabilirsiniz.  
 Kusma veya ishal durumlarında ne yapılmalıdır?  
 Eğer hapı aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsanız veya ishal olursanız, vücudunuz normal hormon dozunu o haptan alamayabilir. LEVERETTE'yi aldıktan sonraki 12 saat içinde iyileşirseniz, diğer ilacı nasıl alacağınızı açıklayan “Eğer bir hapı kaybederseniz ne 
yapmalısınız?” bölümündeki talimatları izleyiniz.  
 
LEVERETTE aldıktan sonra 12 saatten daha fazla süredir kusma veya ishal yaşıyorsanız, 
“LEVERETTE’yi kullanmayı unutursanız” bölümündeki talimatları izleyiniz.  
 
Mide rahatsızlığınız devam ederse veya daha da kötüleşirse doktorunuzla konuşunuz. Size başka bir doğum kontrolü yöntemi önerebilir.
 
 
Kanama olması halinde hamile kalmış olabilir misiniz?  
Bazen, geri çekilme kanaması görülmeyebilir. Bu durum hamile olduğunuz anlamına gelebilir, ancak haplarınızı doğru bir şekilde almışsanız hamile olmanız pek mümkün değildir. Bir sonraki paketinize normal zamanında başlayın. Hamile olma riskinizin olduğunu düşünüyorsanız (örneğin, hapları almayı unutarak ya da diğer ilaçları alarak) veya ikinci 
kanama gerçekleşmediyse, hamilelik testi yapmalısınız. Bunları doktorunuzdan ya da 
eczacınızdan alabilirsiniz. Hamileyseniz, LEVERETTE almayı bırakınız ve doktorunuza  
danışınız. 
 
Hamile kalmak istediğinizde ne yapmalısınız?  
Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, LEVERETTE almayı bıraktıktan sonra düzgün bir adet 
görene kadar başka bir doğum kontrolü yöntemi kullanmak en iyisidir. Doktorunuz, bebeğinizin 
ne zaman doğacağını size söylerken son doğal adet tarihinizi kullanır. Bununla birlikte, hemen 
hamile kalırsanız size veya bebeğinize herhangi bir zararlı etkisi olmayacaktır.  LEVERETTE ile tedavi sonlandırıldı gında olu şabilecek etkiler  
LEVERETTE’yi dilediğiniz her zaman bırakabilirsiniz. Eğer LEVERETTE’yi gebe kalmak 
için bırakıyorsanız gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz 
önerilir. Adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde 
ilişkiye girmeniz konusunda size fikir verecektir.  
 Gebe kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol yöntemleri için doktorunuza 
danışınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LEVERETTE’nin içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. Özellikle şiddetli ve kalıcı herhangi bir yan etki yaşarsanız veya sağlığınızda 
LEVERETTE'ye bağlı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir değişiklik varsa, lütfen 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya atardamarlarınızda kan pıhtısı (ATE) riski KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’lerin alınmasından kaynaklı farklı riskler hakkında daha ayrıntılı bilgi için “2. LEVERETTE kullanmadan önce dikkat edilm esi 
gerekenler" bölümüne bakınız. Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almaktadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 LEVERETTE’ye bağlı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir yan etkiden şüpheleniyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  Aşağıdakilerden biri olursa LEVERETTE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Seyrek:  
• Bir toplardamarda veya atardamarda zararlı kan pıhtıları, örne ğin: 
o bacakta veya ayakta (örn DVT)  
o akci ğerde (örn. PE)  
o kalp krizi  
o inme  
o geçici iskemik ataklar olarak bilinen mini inme veya geçici inme benzer belirtiler (TIA)  
o karaci ğer, mide/ba ğırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları. 
 Kan pıhtısı olu şma olasılığı, riski artıran ba şka durumlara sahipseniz daha yüksek olabilir (kan 
pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hakkında daha fazla bilgi için bkz. bölüm 2. LEVERETTE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Kan pıhtısı belirtileri (bkz. bölüm “Kan pıhtıları”)  
Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerinden herhangi birini yaşarsanız, hemen bir doktora başvurunuz: Yüzde, dilde ve/veya boğazda şişme ve/veya yutma güçlüğü veya potansiyel olarak nefes almada güçlük çekmeye eşlik eden kurdeşen (ayrıca “LEVERETTE’ yi 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız).  
 
• Şiddetli alerjik reaksiyon veya kalıtsal anjiyoödemin kötüle şmesine yönelik belirtiler: 
 El, yüz, dudak, a ğız, dil veya boğazda ş işme. Dilde / boğazda ş işme, yutma ve nefes 
almada güçlük ya şanmasına yol açabilir  
 Kırmızı pürüzlü döküntü (kurde şen) ve kaş ıntı. • Meme kanseri belirtileri: 
  Ciltte çukurlanma/gamze olu şumu 
  Meme ucunda deği şiklik 
  Görülen veya elle hissedilebilen her türlü yumru.  
 
• Serviks kanseri belirtileri: 
 Kötü kokulu ve/veya kanlı vajinal akıntı  
 Olağan dı şı vajinal kanama  
 Pelvik a ğrı 
 Ağrılı cinsel iliş ki. 
 
• Şiddetli karaci ğer sorunlarına ili şkin belirtiler arasında a şağıdakiler yer almaktadır:  
 Batının üst kısmında ş iddetli a ğrı 
 Gözlerin veya cildin sarı renk alması (sarılık)  
 Karaci ğer iltihabı (hepatit)  
 Tüm vücutta ka şıntı ba şlaması.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
LEVERETTE’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yaygın  
• Bulantı  
• Karında a ğrı 
• Kiloda artı ş 
• Baş ağrısı 
• Depresif duygu durumu 
• Duygu durum de ğişiklikleri 
• Meme ağrısı  
• Meme hassasiyeti  
 Yaygın olmayan  
• Kusma  
• İshal 
• Sıvı tutulumu  
• Migren  
• Cinsel istekte azalma  
• Memede büyüme  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
 Seyrek  
• Kontakt  lense toleranssızlık  
• Aşırı duyarlılık  
• Kiloda azalma  
• Cinsel istekte artış  
• Vajinal akıntı 
• Memede akıntı  
• Bacak ve kollarda olu şan ağrılı şişliklerle seyreden döküntülü hastalık (eritema nodozum)  • Ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir hastalık (eritema 
multiforme)  
• Venöz ve arteriyel tromboembolik bozukluklar (toplardamarlarda ve atardamarlarda kan 
pıhtısı olu şumu sonucu tıkanma)*  
 Bildirilen diğer yan etkiler  
 İlk birkaç ay boyunca zaman zaman adet dönemleriniz arasında kanama ve 
lekelenme gerçekleş ebilir ancak vücudunuz LEVERETTE'ye alı ştıktan sonra bu 
şikâyetler genellikle geçer. Devam ederse, ş iddeti artarsa veya yeniden baş larsa 
doktorunuza danı şın ( Bkz. Bölüm 2 “LEVERETTE’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ). 
 Kloazma (yüzde ve di ğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlı ğı). Bu durum, 
LEVERETTE'yi birkaç aydır kullanıyor olsanız bile geli şebilir. Çok fazla güne ş ışığı 
ve/veya UV lambalara maruz kalmaktan kaçınarak kloazma azaltılabilir.  
 Kore adı verilen hareket bozuklu ğunun geli şimi veya kötüle şmesi  
 Crohn hastalı ğı (kronik iltihabi ba ğırsak hastalı ğı) veya ülseratif kolit (kalın barsa ğın 
iltihaplı bir hastalığı),  
 Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanırken pankreas iltihabı (pankreatit) riski 
artışına neden olan kan ya ğları artış ı) 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
 KOK’larla ba ğlantısı kesin olmayan koş ulların olu şumu veya kötüle şmesi: Safra yolları 
tıkanıklığına ba ğlı sarılık ve ka şıntı; safra ta şı oluşumu; demir birikimi görülen porfiri; 
eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozus; böbrek yetmezli ğine neden olan bir pıhtıla şma bozukluğu olan hemolitik üremik sendrom; 
beyine ba ğlı bir hastalık olan Sydenham koresi; herpes gestasyonis
 (hamilelik sırasında 
meydana gelen bir deri koşulu); otosklerozla (orta kulakta ve iç kulakta anormal kemik 
yapımı sonucu ortaya çıkan bir hastalık) ilgili duyma kaybı  
 Karaci ğer fonksiyon bozuklukları  
 Gebelik veya daha önceki hap kullanımı sırasında kötüle şebilecek durumlar:  
o Ciltte sararma ( sarılık ) 
o Sürekli ka şıntı (prurit ) 
o Karaci ğer sorunları  
o Safrata şı 
o Sistemik lupus eritematozus gibi seyrek görülen bazı tıbbi durumlar  
o Gebelik sırasında su toplaması benzeri döküntü (herpes gestasyonis ) 
o Kalıtsal iş itme kaybı ( otoskleroz ) 
o Bir tür orak hücre hastalı ğı ile ilgili kiş isel öykü veya aile öyküsü  
o Kalıtımsal olarak alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (herediter anjiyoödem)  
o Porfiri adı verilen kalıtsal bir hastalık  
o Serviks kanseri  
 
LEVERETTE'den kaynaklanabileceğini düşündüğünüz herhangi bir yan etkiden 
şüpheleniyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Ayrıca, önceden var olup 
LEVERETTE’yi  alırken kötüleşen herhangi bir rahatsızlığınız varsa da söyleyiniz. 
 
Adetler arasında kanama uzun sürmemelidir.  
Bazı kadınlarda özellikle ilk birkaç ay boyunca, LEVERETTE’yi  alırken beklenmedik bir 
kanama veya lekelenme görülmektedir. Normalde, bu kanama endişelenilmesi gereken bir 
problem değildir ve bir veya iki gün sonra durmaktadır. Her zamanki gibi LEVERETTE almaya 
devam ediniz. İlk birkaç paketten sonra problem ortadan kalkmalıdır.  
 Ayrıca, haplarınızı düzenli olarak kullanmıyorsanız, beklenmeyen bir kanama görülebilir, bu 
yüzden hapınızı her gün aynı saatte almaya çalışınız. Ayrıca, beklenmeyen kanama bazen diğer ilaçlardan da kaynaklanabilir.  
 Eğer;  
• İlk birkaç aydan daha fazla süren,  
• LEVERETTE’yi  bir süredir kullanırken sonradan başlayan,  
• LEVERETTE almayı bıraktıktan sonra bile devam eden,  
kanama ya da lekelenme yaşarsanız, doktorunuzla görüşünüz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. LEVERETTE’nin  saklanması 
 LEVERETTE ’yi ço cukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız. 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVERETTE’yi kullanmayınız.  “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVERETTE’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi: 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul  
 Üretim y eri: 
Laboratorios Leon Farma S.A. La Vallina s/n. Polígono Industrial Navatejera  
24008 İspanya  
 Bu kullanma tal imatı ………..  tarihinde onay lanmıştır.  
 