KULLANMA TALiMATI
TAXOTERE@ 20 mg/mt
infiizyon igin konsantre gdzelti igeren flakon
Damar yoluyla kullanlhr
. Elkin madde: Dosetaksel. Yordrmct maddeler: Polisorbat 80, etanol, sitrik asit
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimattnt saklayrruz. Dahs sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ilave sorularmtz olursa, liitfen dohorunuza veya eczacmrza daruSmu.
o Bu ilag ki$isel olarak size reqetelendirilmiStir, boskalanna vermeyiniz.
o Ba{kalannrn belirtileri sizinkilerle aym dahi olsa ilag o kiSilere zarar verebilir.c Bu ilaan kullantmt srasmda, dohora veya hastaneye giui$inizde bu
kullandt[mra doktorunuza siyleyiniz.. Bu talimotla yaz anlara oynen uyunuz. ilag hakhndo size \nerilen dozun
yftkek veyo d Sfik doz kullanmaytruz.
Bu kullanma talimatrnda:
TAXOTERE nedir ve ne igin kullan r?
TAXOTERE 'i kullonmadsn 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTERE nas kullan t?
Olau yan elkiler nelerdir?
TAXOTERE'in soklanmosr
Baghklan yer almaktadlr.
1. TAXOTERE nedir ve ne iqin kullan rr?
. TAXOTERE, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsukalacrmn ifnemsi
yapraklanndan elde edilen bir maddedir.
r TAXOTERE, bir adet cam flakon igeren blister kartonda kullamma sunulmuftur.
TAXOTERE konsantre gdzelti. agrk san ila kahverengimsi-san giizeltidir.
o TAXOTERE, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alrr.
o Doktorunuz size TAXOTERE'i, meme kanseri, akci[er kanserinin iizel formlan (kiigiik
hiicreli olmayan akciler kanseri), yumurtahk kanseri, baf-boyun kanseri, prostat kanseri
veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemiq olabilir.
. TAXOTERE ilerlemiq meme kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya doksorubisin,
trastuzumab veya kapesitabin ile birlikte uygulanabilir.
1t.,
J.
4.
5.. TAXOTERE lenf bezinin tutuldugu veya tutulmadrlr erken ewedeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aynr anda veya birbirinin ardrndan
uygulanabilir.
. TAXOTERE HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
. TAXOTERE akciler kanserinin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile birlikte
uygulanabilir.
. TAXOTERE lumurtahk kanserinin tedavisinde, tek bagrna veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
. TAXOTERE prostat kanserinin tedavisinde, prednizon veya prednizolon ile birlikte
kullanrlabilir.
\' . TAXOTERE metastaz yapmrg mide kanserinin tedavisinde, sisplatin ve 5-fluorourasil ile
birlikte uygulanabilir.
. TAXOTERE ba$-boyun kanserlerinin tedavisinde tek ba$rna veya sisplatin ve 5-
fl uorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. TAXOTERE'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TAXOTERE'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler:. Daha 6nce etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdili di[er yardrmcr bilegenlere
karqr alerjiniz varsa,
. Beyaz kan hiicrelerinizin sayrsr gok diiqiikse,
. Alrr bir karaci[er hastahlrnrz vars4
TAXOTERE'i agafirdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
TAXOTERE ile tedaviniz srrasrnda beyaz kan htcresi bozukluklan yagayabilirsiniz ve buna
balh enfeksiyon ve ateg gdriilebilir. Bu nedenle her TAXOTERE tedavisinden 6nce, bu ilacr
almanrz igin yeterli sayrda kan hiicrenizin bulunup bulunmadrlrm ve karaciper iglevlerinizin
yeterli olup olmadlprm anlamak i.izere kan testleri yapllacaktlr.
TAXOTERE uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek bazr istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik tepkileri ve viicutta slvl tutulmaslm (el, ayak ve bacaklarda gigme veya kilo ahmr gibi)
en aza indirmek igin doktorunuz 6nlem alacaktrr. Bu nedenle TAXOTERE uygulamasrndan
bir gtin 6nce, deksametazon gibi alrzdan uygulanan bir kortikosteroid ile 6n tedaviye
baglamanrz ve bu ilacr almaya, TAXOTERE uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin
boyunca devam etmeniz istenecektir.
2TAXOTERE ile tedaviniz strasrnda kandaki hiicrelerinizin sayrsrnr korumak igin doktorunuz
bagka bir ilag (6rn. G-CSF) kullanmamzr gerekli gdrebilir.
Tedaviniz slmslnda gdrme bozuklugu ortaya gtkarsa, hemen doktorunuza ba$vurunuz. Tam
gdz muayenesinde sizde "sistoid makiiler 6dem" adr verilen bir 96z sorunu geligtili
anla5rlrrsa, doktorunuz TAXOTERE tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda avuglannrzda ve tabanlannrzda giqme, soyulma ve krzankhk ortaya
grkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara
verilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya qrkabilir veya mevcut sorunlarda
kdtiilegme gdriilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
TAXOTERE ile tedaviye baglamadan Snce ve tedaviniz srrasrnda, karaciler iglevlerinizi
delerlendirmek igin diizenli olarak kan testleri yaprlacaktrr. Delerlerin belirli bir srmnn
iizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu diigiirebilir veya tedaviyi durdurabilir.
TAXOTERE sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal n6ropati). Tedaviniz srrasrnda tat alma
bozuklufu, el ve/veya ayak parmaklannzda, alrz gevresinde veya bogazlnlzda kanncalanma
ve uyu$ma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eqlik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildirintz, ilaan dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
Tedaviniz slrasrnda kalp yetmezlili ortaya grkabilir. ilacrmzrn trastuzumab ile birlikte
kullanrmrnda kalp yetmezli!i riskiniz artacalrndan, doktorunuz kalp fonksiyonlannr zr di.izenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrasrnda dzellikle erken d6nemde kann alnsr ve hassasiyeti, ate$, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli defierlendirme ve tedavinin yaprlabilmesi
igin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar geqmi$teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse, liitfen
doktorunuza damgrn.
TAXOTERE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
ilaq kullanmadan 6nce dohorunuza veya eczaanrza danrymrz.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafrndan belirtilmeyen durumlar drgrnda size TAXOTERE
uygulanmamasr gerekir.
TAXOTERE dofmamrg bebele zarar verebilece[i igin tedaviniz sraslnda hamile
kalmamahsrnrz ve hamilelikten korunmanlzl sallayacak uygun bir ydntem kullannrahsrruz.
TAXOTERE tedavisi gdren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamanrz ve dosetaksel erkek iireme yetenefiini etkileyebileceiinden dolayr tedavi
d,ncesinde sperm saklama ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
-)Tedaviniz strosmda hamile oldu[unuzu fork ederseniz, hemen dohorunuza veya eczactnza
daruSmu.
Emzirme
ilau kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza danrymrz.
TAXOTERE ile tedavi gdrdiigiiniiz srrada bebelinizi emzirmemeniz gerekir.
Araq ve makine kullanlmt
TAXOTERE kiirleri arasrnda arag kullanmamzln bir sakmcasr yoktur. Ancak baS
ddnmesi/sersemlik hissediyorsaruz veya kendinize giivenemiyorsamz, arag kullanmayrmz.
TAXOTERE'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Bu hbbi tiriinde hacmin %50'si kadar etanol (alkol) vardrr; dmelin her I ml'lik flakonda\- 0.395 g (0,5 ml) etanol igerir. Bu miktar l0 ml bira veya 4 ml qaraptaki alkole eqdefierdir.
Alkol bafrmhhlr olanlar igin zararh olabilir.
Hamile veya emziren kadrnlar, gocuklar ve karaciler hastahg ya da epilepsi gibi yiiksek risk
grubundaki hastalar igin dikkate ahnmahdrr.
Bu trbbi iiriiniin bilegimindeki alkol, diger ilaglann etkisini de[igtirebilir.
Bu ilacrn bilegimindeki alkol, arag ve makine kullanma yetene[ini azaltabilir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
TAXOTERE ile diler ilaglar arasrnda etkilegme olabilece[inden, doktorunuza damgmadan
baqka bir tbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii Taxotere veya aldrlrmz diler ilag beklenen etkiyi
g6stermeyebilir veya yan etkilerle karqrlagma ihtimaliniz artabilir.
Eder reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su onda kullaruyorsanz veya son zamonlarda\, kullandmrzsa, l tfen dohorunuza ve eczounrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. TAXOTERE nasrl kullanrhr?
TAXOTERE size uzman salhk personeli tarafrndan uygulanacaktrr.
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gtire de[igecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak viicut yizeyinizi hesaplayacak ve almanrz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
TAXOTERE toplardamarlanmzdan birine infrizyon yoluyla verilecektir. infiizyon yaklagrk
bir saat siirecek ve hastanede uygulanacaktrr.
Uygulama srkhfir:
4TAXOTERE inftizyonlannrzrn olalan uygulama srkhfr, her 3 haftada bir olacaktrr.
Doktorunuz TAXOTERE dozunuzu ve uygulama srkhlrru sizin kan testlerinizin sonuglann4
genel durumunuza ve ilaca verdiliniz yamta bakarak defiiqtirebilir.
Ozellikle, ishal, a[rzda yaralar, uyuqukluk veya kanncalanma hissi ve ateg gibi belirtileriniz
olursa" liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuglannrzr doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azalulmasrna gerek olup olmadrlrna karar vermesini
sa$layacaktrr. Bu iiriiniin kullammr ile ilgili baqka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya
eczacrmza sorunuz.
Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
TAXOTERE'in l8 yag altrnda kullammr yoktur.
\- Yaghlarda kullanrmr:
TAXOTERE'in yaghlarda kullanrmrna iligkin 6zel bir talimat bulunmamaktadrr.
6zel kullanlm durumlarr:
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullanrmr:
Karaciler fonksiyon testlerinin sonuqlanna gdre hekiminiz gerekli gdrdi.ifii.inde doz
ayarlamasr yapabilir.
E$er TAXOTERE'in etkisinin 7ok gfiElii veya zay{ olduluna dair bir izleniminiz var ise
doWorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla TAXOTERE kullandrysanz:
\, TAXOTERE size hastanede ve uzman salhk personeli tarafrndan uygulanacagrndan
kullanmaruz gerekenden fazlasrnr kullanmanrz ihtimali yoktur.
TAXOTERE'i kullanmayr unutursanz:
TAXOTERE size hastanede ve lzman saghk personeli tarafindan uygulanacalrndan
kullanmayr unutma ihtimaliniz yoktur.
TAXOTERE ile tedavi sonlandrrrldrfimdaki olugabilecek etkiler
TAXOTERE size hastanede ve uzman safhk personeli tarafindan uygulanaca[rndan
doktorunuzun denetimi drgrnda tedaviyi sonlandrrmamz miimkiin defiildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, TAXOTERE'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
5Doktorunuz bunlan sizinle tartrgacak, tedavinizin risklerini ve yararlanm size agrklayacaktrr.
Qok yaygrn: 10 hastan-rn birinden fazla giiriilebilir.
Yaygrn: 100 hastanrn 1 ila 10'unda g6rtilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastanrn 1 ila 10'unda g6riilebilir.
Seyrek: 10000 hastamn I ila 10'unda gdr0lebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan TAXOTERE ile gok yaygrn bildirilen yan etkiler gunlardrr:. Krrmrzr kan htcrelerinin veyabeyaz kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma. Sag ddkiilmesi. Bulantr. Kusma. AErzdayaralar. ishal. Yorgunluk.
TAXOTERE'in yan etkilerinin qiddeti, baqka kemoterapi ilaglanyla birlikte uygulandrlrnda
artabilir.
Hastanede uygulanacak infiiryon srrasrnda agafildaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qok yaygrn. Srcak basmasr, cilt reaksiyonlan, kagrntr. GdEiiste daralma hissi, nefes alma giigliifii,. Ate$ veya titremeler,. Strt aElsl,. Tansiyondiigiikliifiii.
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi strastnda durumunuz hastane personeli tarafindan yaklndan takip edilecektir. E$er bu
etkilerden herhangi biriyle kargrlagrsamz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
AEafrdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza stiyleyiniz:
TAXOTERE inftizyonlarr .rasrnda, aga[rdakilerden herhangi biri ortaya grkabilir ve bunlann
srkllr, size hangi ilaglann birlikte uygulandrlrna gdre de[iqebilir.
Qok yaygrn:. Enfeksiyonlar, krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonlarla
sava$ta 6nem taqryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlagmasrnda rol oynayan kan
pulcuklarrnrn (trombositlerin) sayrsmda azalma. Ateg: ate$iniz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz. Yukanda tanrmlanan alerjik reaksiyonlar. iftahsrzhk(anoreksi). Uykusuzluk. Eklem yerlerinde veya kaslarda agn, u).u$ukluk hissi veya kanncalanma. Ba$agnsl. Tat alma duln:sunda deliqiklik. Gtizde iltihaplanma veya giizyagr salgrsrnda artrg
6. Lenfakr$rnda bozuklula balh qiqlik. Nefes darhEr. Burun akrntrsr; bofiaz ve burunda iltihaplanma; dksiiriik. Burun kanamasr. AEtzda yaralaro Bulantr, kusma ve ishal da dahil olmak iizere mide bozukluklan, kabrzhk. Kann aEnst. Hazrmsrzhk. Saglarda gegici olarak dtikiilme (go!u kiqide saglar yeniden normal olarak uzar). Avug iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu durum bu b6lgelerde derinizin
soyulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollard4 ytizde veya viicutta da ortaya grkabilir). Trmaklanmzda renk deligikligi ve trmak yatalrndan aynlma. Kaslarda srzr ve alnlar; slrt aEnsl veya kemik alnsr. Adet kanamasrnda de[iqiklikler veya adet kanamasrnrn kesilmesi. Ellerde, ayaklard4 bacaklarda gigme. Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler. Kilo ahmr veya kilo kaybr\-
Yaygrn:. Agrzda pamukguk. Aqrn su kaybr (viicudun su kaybetmesi). Bat ddnmesi. i$itme kaybr. Kan basrncrnda diigme; kalp atrglannda diizensizlik veya hrzlanma. Kalp yetmezliEi. Yemek borusu iltihabr. AErz kuruluEu. Yutma giigltigii veya yutarken aln hissetme. Kanama. KaraciEer enzimlerinde yiikselme (bu nedenle diizenli kan testleri yaprlmasr
gerekmektedir)
Yaygln olmayan:\- . Giigsiizliik. Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya qiqme. Kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi. Kan prhtrlan
Seyrek:. Havale, gegici biling kaybr. Giirme bozukluklan (parlama, parlayan rqrklar gtirme). Duyma bozukluklan. AkciEer hastahklan nedeniyle (zatiire, akciler doku bozukluklan, solunum yetmezlili,
radyoterapi nedeniyle zatiire) nefes almada zorluk
Qok seyrek:. Sanhk. GiiEiiste srkrqma (kalp krizinin belirtisi olabilir). Deri drtkiintiileri ile birlikte su toplamalan
7Bilinmiyor:o Qolu kez viicutta su kaybr, kusma ve zatiinee ile birlikte kan sodl'um delerinde diigme. Gdz iginde ortaya glkan ve g6rme bozukluluna neden olan 6dem (sistoid makiiler 6dem). Bdbreklerde bozukluk, kibrek yetersizlili (biibrekler iizerine toksik etkili ilaglarla birlikte
kullanrmda)
E[er bu yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktorunuzu veya eczactntzr
bilgilendiriniz.
E$er bu kullanma talimannda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsaruz
doktorunuzu veyo eczaanzt bilgilendiriniz.
5. TAXOTERE'insaklanmasr
TAXOTERE'i qocuklann gdremeyecePi veya eriSemeyece!,i yerlerde ve ambalajmda
saklaytntz.
iginde gdkelti veya kristal giiriilen ilaglan kullanmayrnrz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhsrnda saklayrmz.
Igrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrmz.
Flakon agrldrktan sonra hemen kullamlmahdrr. Hemen kullamlmayacak ise kullanrm igin
saklama siiresi ve kogullan kullanrclnrn sorumlululu altrndadrr.
Mikrobiyolojik agrdan giizme/seyreltme iglemleri kontrollii ve aseptik koqullar altrnda
yaprlmahdrr.
TAXOTERE, infiizyon torbasrna eklendikten sonra hemen kullamlmahdrr. Hemen
kullanrlmayacak ise, kullamm igin saklama siiresi ve kogullan kullamcrmn sorumlulugu
alttndadlr. Bu durumda kullamm igin saklama siiresi, bir saatlik inftizyon siiresi de dahil\- olmak iizere (25oC'nin altrnda) 6 saatten uzun olmamahdr.
Tavsiye edildi[i qekilde hazrrlanmrq inffizyon gdzeltisinin fiziksel ve kimyasal kullamm
stabilitesinin PVC igermeyen infiizyon po$etleri iginde 2 - 8"C'de 48 saat oldufiu
gdsterilmiStir.
Dosetaksel inftizyonluk gdzelti aSrn doymug bir gdzeltidir, dolayrsryla zaman iginde kristalize
olabilir. Kristalleqme giizlenmesi durumunda gdzelti artrk kullamlmamah ve hemen
atrlmahdrr.
Kullanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller, yerel diizenlemelere uygun olarak
atrlmalrdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullonma tarihinden sonra TAXOTERE'i kullanmaymtz.
Ruhsat sohibi:
8Sanofi-aventis ilaqlan Ltd. $ti.
Biiyiikdere Cad. No: 193,
Levent-istanbul.
ilretim yeri:
Aventi sPharma Ltd.
Rainham Road South, Dagenham, Essex RMl0 7XS
ingiltere.
Bu kullanma tolimdt, ... ... ... ... ... ... (GG/AA/YYW) tarihinde onaylanmtstrr.
9