1  
 KULLANMA TAL İMATI  
LEVOXİMED  % 0.5 göz ve kulak damlası  
Göz veya kulak  içine uygulanır. 
 Etkin madde: 5 mg levofloksasine eşdeğer 5.12 mg levofloksasin hemihidrat . 
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür,  benzalkonyum klorür , sodyum hidroks it, derişik 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA  TAL İMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içerme ktedir. 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Tali matında : 
1. LEVOXİMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LEVOXİMED  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEVOXİMED  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOXİMED ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 2  
 1. LEVOXİMED  nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOXİMED  5 mL’lik kendinden damlalıklı  vidalı kapaklı şişede sunulan bir göz  ve kulak  
damlasıdır. Berrak, açık sarı ya da yeşilimsi sarı renkli pratik olarak partikülsüz  bir çözeltidir . 
LEVOXİMED  etkin madde olarak levofloksasin içerir.  
LEVOXİMED , sentetik, fluorokinolon türevi geniş spektrumlu bir antibakteriyeldir. 1 yaş ve 
üstü çocuklarda ve yetişkinlerde gözün ön tarafında oluşan bakteriyel enfeksiyonların  
tedavisinde, dış – orta kulakta oluşan enfeksiyonların tedavisinde ve ameliyat öncesi ve 
sonrasında kulak enfeksiyonlarını önlemek için kullanılır. 
LEVOXİMED  göz ve kulak  damlası, gözün derin tabakalarında veya göz içi sıvıda oluşan 
enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir.  
2. LEVOXİMED  kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
LEVOXİMED ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Levofloksasin veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca veya ürünün 
içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı  alerjiniz varsa, 
 Hamileyseniz veya süt verme dönemindeyseniz, 
 LEVOXİMED göz damlası  1 yaş altındakilere verilmemelidir. 
LEVOXİMED ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANIN IZ 
Ürünün içeriğinde koruyucu olarak benzalkonyum klorür bulunduğundan, uygulama sırasında 
yumuşak kontakt lens kullanılmama lıdır.  LEVOXİMED uygulanması öncesinde kontakt  
lenslerinizi çıkarınız ve LEVOXİMED uygulamasından sonra, kontakt lenslerinizi takmadan 
önce 15 dakika bekleyiniz.  Genel olarak göz için zararlı olacağından, enfeksiyon durumunda 
hiçbir çeşit kontakt lens kullanılmamalıdır.  
LEVOXİMED ile tedavi sırasında  deri döküntüsü veya herhangi bir aşırı duyarlılık bulgusu 
(alerjik reaksiyon) gözlenirse, LEVOXİMED kullanımını sonlandırınız.  
Aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız. Eğer ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, 
LEVOXİMED kullanımını sonlandırınız.  
Uzun süre LEVOXİMED kullanımı, vücudunuzda bulunan zararsız organizmaların enfeksiyon 
oluşturmasına sebep olabilir. Böyle bir durum gözlenirse, uygun bir tedaviye başlamanız 
gerekeceğinden l ütfen doktorunuz ile görüşünüz.  
 3  
 LEVOXİMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOXİMED  göz ve kulak damlası’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Levofloksasin  etkin maddesinin göz veya kulağa uygulandığında  kana çok az miktarda geçtiği 
bilinse de, bebekteki kemik ve eklem büyümesini etkileyebilir. B u nedenle LEVOXİMED  
sadece dok tor tarafından zorunlu görüldükçe hamile kadınlarda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı k ullanmadan  önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dön emindeyseniz doktorunu za söyleyiniz. 
LEVOXİMED ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu nedenle, hasta için 
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça LEVOXİMED  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Araç ve ma kine kullanımı 
LEVOXİMED  kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
LEVOXİMED ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LEVOXİMED , benzalkonyum klorür  adında  koruyucu bir madde içermektedir. Benzalkonyum 
klorür  gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuş ak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuş ak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zaman larda  
kullandınız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Eğer başka bir göz damlası daha kullanıyorsanız, LEVOXİMED uygulanması ile diğer göz 
damlasının uygulanması arasında en az 15 dakika beklenmelidir.  
3. LEVOXİMED  nasıl kullanılır? 
LEVOXİMED’ i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 Göz enfeksiyonlarının tedavisinde  erişkinler ve 1 yaş ve üzerindeki hastalar da ilk iki gün , 
günde sekiz kez (2 saatte bir), hasta göze veya gözlere bir veya iki damla LEVOXİMED 
damlatılır. Tedavinin 3. – 7. gün aralığında doz, günde 4 kez 4 saat ara ile damlatılmalıdır.  
 Dış kulak enfeksiyonun un tedavisinde,  erişkinlerde hasta kulağa 7 gün boyunca günde 1 kez 
10 damla LEVOXİMED damlatılır.  1 ve 12 yaş arası çocuklarda hasta kulağa 7 gün boyunca 
günde 1  kez 5 damla LEVOXİMED damlatılır.  
 Orta kulak enfeksiyonunun tedavisinde, 12 yaş ve üzeri hastalarda hasta kulağa 14 gün 
boyunca günde 2 kez 10 damla LEVOXİMED damlatılır.  
 Ameliyat öncesi ve sonrasında kulak enfeksiyonlarını  önlemek için 10 gün boyunca günde 2 
kez 5 damla LEVOXİMED damlatılır.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 LEVOXİMED’i  iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
 LEVOXİMED’i dokto runuzun size söylediği süre boyunca kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Göze Uygulama:  
                 
 
1. LEVOXİMED şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız  ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 1).  
6. Şişenin ucunu g özünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
5  
 8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altı ndan hafifçe bastırmanız bir damla 
LEVOXİMED damlamasını sağlayacaktır.  
9. Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basılmasını 
gerektirmektedir (resim 2).  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünü z için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
Kulağa  Uygulama:  
Uygulama sırasında oluşabilecek baş dönmesini engellemek için, damlatılmadan önce şişe avuç 
içinde bir süre ısıtılmalıdır. Damlatılacak kulak yukarıda olacak şekilde baş eğilmeli ve 
uygulamadan sonra, ilacın kulağa penetrasyonunu sağlamak için 5 dakika süreyle aynı 
pozisyonda kalınmalıdır. Damlalığın kulağa, parmaklara veya başka bir yüzeye 
değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Levofloksasinin 1 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik 
verisi bulunmadığından, bu hastalarda LEVOXİMED kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel Kullanım Durumları:  
Böbrek ve Karaciğer  Yetmezliği: 
LEVOXİMED göz ve kulak damlasının bu grup hastalarda çalışması yoktur.  
Eğer LEVOXİMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOXİMED  kullandıysanız: 
LEVOXİMED ’den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Göze veya kulağa uygulamayı takiben herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Göze veya kulağa uygulama sırasında doz aşımında LEVOXİMED, ılık su ile yıkanarak 6  
 göz(ler)den veya kulak( lar)dan uzaklaştırılabilir.  
LEVOXİMED ’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
LEVOXİMED  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki b ulunmamaktadır. Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. 
LEVOXİMED  tedavisini bırakmayı düşün üyorsanız, önce doktorunu za danışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVOXİMED ’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa LEVOXİMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek.  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, LEVOXİMED’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Aşağıdakile rden birini fark ed erseniz doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın  
 Tat bozukluğu,  
 Baş ağrısı,  
 Gözde rahatsızlık,  
 Gözde beyaz çökelti (gözün renkli kısmı irisin üstündeki şeffaf ince bir yapı da [korneada]  
açık yarası olan hastalarda ve sık uygulama sonucu meydana gelir),  7  
  Gözde yabancı cisim hissi,  
 Göz kapağında çapaklanma/kristallenme,  
 Göz küresinin kanlanma,  
 Gözde kaşıntı,  
 Gözde yanma hissi.  
Yaygın olmayan  
 Korneada lekelenme,  
 Korneada bozukluklar/iltihaplanma,  
 Gözde alerjik reaksiyonlar,  
 Göz kapağında şişme (ödem),  
 Göz yaşarması,  
 Işığa duyarlılık,  
 Görmede azalma,  
 Göz kapaklarında yapışma,  
 Gözü ve göz kapağını kaplayan ince dokuda şişme,  
 Gözde ağrı,  
 Göz kuruluğu,  
 Göz kapaklarında kızarıklık.  
Seyrek  
 Bulantı,  
 Egzema (deride iltihaplanma).  
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  8  
 5. LEVOXİMED ’in saklanması 
LEVOXİMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amba lajdaki son kullanma  tarihinden sonra  LEVOXİMED ’i kullanmay ınız. 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
İlacınızı evdeki çöpünüze veya sulandırarak atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın atılma 
koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz . 
Ruhs at Sahibi: 
World Med icine İlaç Sanayi ve Ticaret A .Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34 212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa cad. Cebealibey Sok. No:20  
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı 04.06.2015  tarihinde onay lanmı ştır. 