NORODOL® 20 mg tablet 
Agudan ahmr. KULLANMA TALiMATI 
• Etkin madde: Her bir tablet 20 mg Haloperidol ic;erir. 
• Yard1mc1 maddeler: M1s1r ni~astas1, Laktoz, Magnezyum stearat, Dispersed red, 
Snowflake speciality starch 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimat1m saklay1mz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya<; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa lutfen, doktorunuza veya eczac1mza dam$m1z. 
• Bu ilat;; ki$isel olarak sizin i<;in rer;ete edilmi$tir, ba$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz sirasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kulland1gmzz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ila<; hakkmda size onerilen dozun d1~mda 
yiiksek veya dii§uk doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. NORODOL® nedir ve ne i~in kullamlir? 
2. NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. NORODOL ® nas1l kullaml1r? 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
5. NORODOL®'un saklanmasi 
Ba~bklan yer almaktad1r. 
1. NORODOL® nedir ve ne i~in kullambr? 
NORODOL ® koyu pembe renkli, bir yiizil c;entikli, oteki yiizilnde 20 mg yazan diizgiin 
yuvarlak bir tablettir. <;entik sayesinde tablet kolayca kmlarak e~it dozlara boliinebilir. 
NORODOL ® antipsikotik grubuna dahildir, Haloperidol ic;erir. 
NORODOL ®; 20 tablet ic;eren blister ambalajlarda temin edilebilir. 
NORODOL ® a~ag1daki durumlarm tedavisinde kullan1hr: 
• Zihin kar1~1khg1 
• Haliisinasyonlar (aslmda olmayan ~eylerin i~itilmesi, goriilmesi veya hissedilmesi) 
• Sann (gerc;ekte olmayan ~eylere inandmas1) 
• Paranoya (olagand1~1 ~iiphecilik) 
• A~m co~ku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite 
• A~m saldirganhk veya ~iddet 
NORODOL ® aynca a~ag1daki durumlarda da kullan1hr: 
• Gilles de la Tourette sendromunda ve kontrol d1~1 hareketlerde (tikler) 
• Silrekli olan hic;kmklarda 
1/8 2.NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
NORODOL ®'u a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Haloperidol veya yard1mc1 maddelerden herhangi birine kar~1 a~m duyarhhk 
gosteriyorsamz, 
• Kalp at1~1mzm anormal ritimde atmasma (aritmi) veya olagand1~1 yav~lamasma 
(bradikardi) neden olan belirli tipte kalp hastal1g1 oykiiniiz varsa, 
• 
• 
• Kalp at1~1mza etki eden herhangi bir ilai; a11yorsamz, 
Doktorunuz kammzdaki potasyum seviyesinin i;ok d~Uk oldugunu soylediyse, 
Parkinson hastas1ysan1z, 
• Doktorunuz beyninizdeki "bazal ganglion" ad1 verilen boliimiin etkilendigi bir durumun 
oldugunu soylediyse, 
• Farkmdal1g1mzm, bilincinizin azalmas1 veya tepkilerinizin yava~lamas1 durumu var ise, 
NORODOL ®'u a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Kalp hastahgm1z varsa veya ailenizden biri kalp hastahgma bagh olarak aniden hayatm1 
kaybettiyse, 
• Beyin kanamas1 gei;irdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (feli;) gei;irmeye diger 
ki~ilerden daha fazla yatkm oldugunuzu soylediyse, 
• Kan1mzdaki mineral (elektrolitler) seviyesi normalden dii~Uk ise, doktorunuz size 
oneride bulunacaktir, 
• Uzun siiredir diizenli yemek yemiyorsan1z, 
• Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa, 
• Epilepsi hastas1ysan1z veya konviilziyona neden olabilecek herhangi diger bir durum 
soz konusu ise, 
• Depresyondaysamz, 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlanmz var ise, 
• Kanserli olmayan bobrekiistil bezi tiimoriiniiz var ise, dikkatli kullanm1z. 
• Diger antipsikotik ilai;larda oldugu gibi, bu ilai; da demansa bagh psikozu olan ya~h 
hastalann tedavisinde kullan1ld1gmda oliim riskinde art1~a neden olma olas1hg1 
ta~1maktadrr. 
• Diger antipsikotik ilai;larda oldugu gibi, seyrek olarak toplar damarlarda kan p1ht1s1 
olu~umu (venoz tromboembolik olay-VTE ) riskine neden olabilir. 
Medikal saghk muayeneleri: 
Doktorunuz tedaviniz oncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yaptirman1z1 isteyebilir. 
EKG kalbinizin elektrik aktivitesini oli;er. 
Kan testleri: 
Doktorunuz kan1mzdaki mineral (elektrolit) seviyesini oli;mek isteyebilir. 
Bu uyanlar gei;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ii;in gei;erliyse liitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
NORODOL®'iin yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
NORODOL ® ai; karmna ya da besinlerle birlikte almabilir. 
2/8 NORODOL ® kullamrken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
DolaylSlyla ald1g1mz alkol miktan konusunda dikkatli olmahsm1z. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
Hamile iseniz, hamile olabileceginizi dil~ilnilyorsamz veya hamile kalmay1 planhyorsamz 
doktorunuza soyleyiniz. Gebeligin son doneminde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni 
doganlar, dogumu takiben ~iddeti degi~ebilen anormal kas hareketleri ve/veya ila9 kesilme 
semptomlan a91smdan risk altmdad1rlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kaslarm a~m 
gerginligi, kaslann gerginligini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili s1kmti ve 
beslenme bozukluklanm i9ermektedir. NORODOL ®'ii doktorunuz gerekli gorilrse 
kullanabilirisiniz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam~mzz. 
Emzirme 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacm1za dam~1mz. 
Eger emziriyorsan1z, ilac1 kullanmaym1z. <;ilnki.i 9ok az miktarda ila9 anne siltilne ge9ebilir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
NORODOL ®'iln ara9 ve makine kullammma etkisi olabilir. Ara9 ya da makine kullanmadan 
once doktorunuza ba~vurunuz. 
NORODOL®'iin i~eriginde bulunan baz1 yardllllcI maddeler hakkmda onemli bilgiler 
NORODOL ®'Un her birim dozunda 196 mg laktoz bulunmaktadir. Eger daha onceden 
doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~l intolerans1mz oldugu soylenmi~se bu tibbi ilrilnil 
almadan once doktorunuzla temasa ge9iniz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger NORODOL ® ile Lityum'u aym zamanda ahyorsamz ozel olarak izlenmeniz gerekebilir. 
Doktorunuza bu durumu soyleyiniz ve a~ag1dakilerden biri olursa her iki ilac1 almay1 kesiniz; 
• A91klayamad1g1mz ve kontrol edemediginiz hareketler 
• Zihin kan~1khg1, yer yon dengesizligi, b~ agns1, denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
Bunlar ciddi bir durumun soz konusu olabileceginin i~aretleridir. 
NORODOL ® a~ag1daki ila9lann etkisini degi~tirebilir, a~ag1daki ila9lan ahyorsan1z 
doktorunuza soyleyiniz; 
• Sizi sakinle~tiren ve uyumamza yard1mc1 olan ila9lar (sakinle~tiriciler), 
• Dil~ilncelerinizi, hislerinizi ve davran1~lanmz1 etkileyen hastahklar i9in kullanilan 
ila9lar ( antipsikotikler) 
• Gii9lil agn kesiciler 
• Kalp at1~1mzdaki degi~iklikler i9in veya kalp at1~1mz1 dlizenlemek i9in kullanilan ila9lar 
3/8 • 
• Oksfuiik ve soguk algmhg1 i9in kullamlan ila9lar 
Epilepsi i9in kullamlan ila9lar 
~e~resyonda kullan1lan ila9lar ( trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar 
g1b1) • 
• 
• 
• 
• Kan basmcm1 dii~firen ila9lar (guanetidin ve rnetildopa gibi) 
Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullantlan ila9lar (adrenalin gibi) 
Parkinson hastahgm1 tedavi eden ila9lar (levodopa gibi) 
Kanm sulandmlrnasma yard1rnc1 olarak kullan1lan ila9lar (fenindiyon gibi) 
A~ag1daki ila9lar NORODOL ®'iin etkisini degi~tirebilir; 
• Depresyon tedavisinde kullan1lan (fluoksetin ve paroksetin gibi) 
• S1trna tedavisinde kullantlan (kinin, rneflokin gibi) 
• Anksiyete tedavisinde kullantlan (buspiron gibi) 
• Kalp attrn problernleri i9in kullantlan (kinidin dizoprarnid ve prokainarnid, arniodaron, 
sotalol ve dofetilid gibi) 
• Epilepsi tedavisinde kullantlan (fenobarbital ve karbarnazepin gibi) 
• Alerji tedavisinde kullan1lan (terfenadin) 
• Ciddi enfeksiyonlan tedavi eden (rifarnpisin gibi) 
• Kan basmc1m dii~iiren ( diiiretikler gibi) 
• Enfeksiyon tedavisinde kullan1lan (sparfloksasin, rnoksifloksasin, eritrornisin i.v. gibi) 
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullantlan (ketokonazol) 
Eger re9eteli ya da re9etesiz herhangi bir ilaci ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmiz ise lutfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. NORODOL® nasd kullamhr? 
Doktorunuz veya eczacm1z ayn bir tavsiyede bulunrnad1k9a, bu talirnatlar1 takip ediniz. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1kbgi i~in talimatlar: 
Doktorunuz sizin ne siirede ne kadar NORODOL ® kullanrnan1z gerektigini soyleyecektir. Bu 
rniktar degi~kendir ve doktorunuz sizin i9in uygun olan dozu ayarlayacakttr. Tedavi dozunuz, 
ya~1mza, belirtilerin ~iddetine, diger saghk sorunlanmzm olup olrnarnasma ve ge9rni~te 
benzer ila9lara verdiginiz tepkilere baghdu. 
• Ba~lang19 dozu yeti~kinlerde; 1.5 ile 5.0 mg arasmdadu. Bu doz gilnde iki ya da ii9 kez 
ahmr. 
• Sernptornlarda geli~rne ger9ekle~tiginde doktorunuz NORODOL ®'iin dozunu 
azaltabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NORODOL ® ag1z yoluyla ahmr. Tableti yeterli rniktarda su ile yutunuz. 
Degi,ik ya, gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: 
• <;ocuklar i9in doz onlann aguhgma bagh olarak degi~ir. 
• Gilnlilk doz 0.025-0.05 mg/kg' du. 
• Doz sabah ve ak~arn verilrnek Uzere ikiye boliinrnelidir. 
4/8 • <;ogunlukla alman giinliik doz 10 mg olmahd1r . 
Ya~blarda kullamm1: 
• Ya~h insanlarda tedaviye dii~iik dozla ba~lan1r. 
• idame dozu doktorunuz tarafmdan size en uygun olan doz olarak ayarlanacaktir. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Bobrek ve karaciger yetmezligi 
Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa bu fuiinii dikkatli kullan1mz. 
Eger NORODOL® 'un et/dsinin <;ok gur;IU veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla NORODOL® kulland1ysamz: 
NORODOL® 'den kullanmanzz gerekenden fazlasmz kullanmz~sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
Eger soylenen NORODOL ® miktanndan fazlasmt kulland1ysan1z ya da sizin d1~m1zda birisi 
kullanmas1 gerekenden fazla tablet alm1~sa bir doktor ile kon~unuz veya en yakm hastaneye 
ba~vurunuz. 
NORODOL® kullanmay1 unutursamz 
Eger alman1z gereken zamanda NORODOL ® kullanmay1 unutursan1z, takip eden dozu 
zamanmda kullanarak tedavinize devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayznzz. 
NORODOL® ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz farkh bir ~ekil onermedikve NORODOL ® tedavisi kademeli olarak 
sonlandmlmahdir. Tedaviyi ani ~kilde durdurmak; 
• Mide bulant1s1 veya kusma 
• Uyumada zorluk 
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size onerdigi talimatlara dikkatlice uyunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilavlar gibi, NORODOL ®'iin iveriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tir. 
<;ok yaygm : 10 hastanm en az l 'inde goriilebilir. 
Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan : 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek : 1000 hastanm birinden az goriilebilir. 
<;ok Seyrek: 10000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
5/8 A~ag1dakilerden biri olursa, NORODOL®'ii kullanmay 1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Yilz.de ve ?~gazda ani ~i~me, kurde~en (aym zamanda Urtiker olarak da bilinir), ciddi 
tahri.~: denmn ~u toplamas1 ve kizarmasi. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri 
olab1hr. <;ok az msanda meydana gelir. 
• NMS (noroleptik malign sendrom) belirtileri: 
• H1zh kalp at1~1, kan basmcmm degi~mesi, ate~ ve akabinde terleme, 
• H1zh nefes ahp verme, kas kat1hg1, biliny azalmas1 ve koma, 
• Kandaki yiiksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi) 
Bu durumlar seyrek olarak goriililr. 
• Kalp ati~mm anormal olmas1 (aritmi). Aritmi kalbinizin durmasma neden olabilir (kalp 
durmas1). Bu tip ilay alanlarda ozellikle ya~hlarda, ay1klanamayan oltimler seyrek 
olarak geryekle~mi~tir. 
• Yava~hk gibi dengesiz hareketler, kas katihg1, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tUkilrUk, tik veya dilin, yiiziin, agzm, yenenin veya bogazm normal olmayan 
hareketleri veya gozlerin donmesi. Bu etkiler olu~ursa size ek bir ilay verilebilir. 
Bunlarm hepsi yok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatmlman1za 
gerek olabilir. 
Bu yok ciddi yan etkilerin hepsi oldukya seyrek goriiliir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
<;ok yaygm: 
• Huzursuz hissetme, uyumada giiyliik 
• Ba~ agns1 
Yaygm: 
• Titreme, kaslarda sertle~me, maske yiiz, yava~ hareketler, ayaklan siiriiyerek dengesiz 
yiiriime 
• Rahats1z, s1kmtih ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme 
• Ayaga kalkmca ba~ donmesi ya da sersemlik hissetme 
• Anormal dii~iinme ya da gorme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastahg1 
belirtileri 
• Bulamk gorme ya da htzh goz hareketlerini ii;:eren problemler 
Y aygm olmayan: 
• Derinin ve gozlerinin sararmasm1 kapsayan karaciger problemleri, ay1k renkli d1~k1 ve 
koyu renkte idrar 
• Zihin kan~1khg1 
• Beyaz kan hiicrelerin say1smdaki azalmanm ye~itli enfeksiyonlara sebep olmas1 
• Nobet ya da havale 
• Nefes almada gfiyliik ve hmlt1h solunum 
• Hormon degi~ikliginin sebep oldugu: 
• Kilo degi~ikligi 
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk 
6/8 • Erkeklerde gogilslerin ~i~mesi ya da agnh ve uzam1~ ereksiyon 
• Baz1 insanlann seks isteklerini kaybetmesi 
• B~t kadmlann periyotlanmn diizensiz, agnh ve agir ge9mesi ya da ayltk 
penyotlannm olmamas1 
Seyrek: 
• Agz1 a9amama 
Bilinmeyen: 
• Deride hafif morarma veya deri altmda kanama. Trombosit denilen kil9iik kan 
hiicrelerinin say1smm azalmas1 ile meydana gelebilir. 
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin kan~1khg1 ile sonu9lanan beyni etkileyen s1v1 tutulmas1 
Diger yan etkiler: 
Yaygm: 
• Dokilntil 
• Y ava~ hareket etme 
• Ag1z kurulugu 
• Mide bulant1s1, halsizlik 
• Kabtzhk 
• idrar yapmada gii9lilk 
Yaygm olmayan: 
• Derinin gilne~ 1~1gma kar~1 hassasiyeti 
• Normale gore fazla terleme 
• Ate~ 
• Ayak bileklerinin ~i~mesi 
Bilinmiyor: 
• Derininin pul pul soyulmas1, dokillmesi 
• iltihaph deri (k1rm1z1, yanan ve agnh deri) 
• Dil~iik viicut s1cakhg1 
Test Sonu9lan: 
• Karaciger fonksiyonlannda anormal test sonu9lan 
• Dil~ilk kan ~ekeri seviyesi (Hipoglisemi) 
• Anormal kalp belirtileri (elektrodiyagram, EKG) 
Urliniln pazara sunulmas1 sonrasmda iskelet kas1 yikimi (rabdomiyoliz) bildirilmi~ir. 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t1bbi mudahale gerekebilir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge9meyen herhangi bir yan etki ile kar$zlat;1rsamz 
doktorunuzu veya eczacimzi bilgilendiriniz. 
5. NORODOL®'iin saklanmas1 
NORODOL® 'ii 9ocuklarm goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
30°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklay1mz. 
7/8 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® 'u kullanmayimz. 
Ruhsat Sahibi: ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
Uretim Yeri: ALi RAiF iLA<; SAN. A.S. 
ikitelli Organize Sanayi Bolgesi 
Haseyad II.K1s1m No:228 
34306 ikitelli/istanbul 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1.rttr. 
8/8 