1 
 KULLANMA TAL İMATI  
İROTEN  500 mg/ 25 mL I.V. infüzyon luk  konsantre çözelti  
Toplardamar içine infüzyonla uygulanır . 
Steril, Sitotoksik  
Etkin madde: Her bir mL k onsantre çözelti 20 mg irino tekan hidroklorür trihidrat (17, 33 mg/m L 
irinotekana eşdeğer) ve her bir flakon, 500 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.  
Yardımcı madde(ler): Sorbitol  (E420) , laktik asit, sodyum hi droksit, hidroklorik asit (pH 3, 5’e 
ayarlamak için gerektiğinde kullanılır) ve enjeksiyonluk su içerir.    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İROTEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. İROTEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İROTEN® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. İROTEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. İROTEN® nedir ve ne için kullanılır?  
İROTEN®, sitostatikler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 30 mL’lik 
flakon içerisinde 500 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.  
 2 
 İROTEN®, renksizden hafif sarıya kayan berrak, gözle görülür bir parçacık içermeyen bir 
çözeltidir. Tek flakonluk kutularda ambalajlanır.  
 
İROTEN®, kanser tedavisinde  kullanılan di ğer birçok ilaçla beraber ya da tek ba şına, kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir.  
 
Doktorunuz İROTEN®’i tek ba şına ya da ba şka ilaçlarla beraber küçük hücreli akci ğer kanserinin 
tedavisinde kullanabilir.  
 
2. İROTEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İROTEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İROTEN®’in içindeki i rinotekan  hidroklorüre  ya da  içerdiği di ğer yardımcı maddelere kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız varsa , 
 İltihaplı bağırsak  hastalığınız ve/veya bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa , 
 Hamile yseniz , emziriyorsanız  veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız , 
 Bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta hemoglobinin -kan hücresi yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi  normal in 3 katından fazla ise , 
 Ağır kemik iliği yetmezliğiniz varsa , 
 Dünya Sa ğlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildi ği bir skorlama olan ECOG PS de ğeriniz 2’den büyükse,  
 Kendi ba şınıza reçeteli ol mayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik otu 
olarak da bilinen St John’s Wort ). 
 
Eğer İROTEN® kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmı ş aşıları uygulamamalısınız.  
Eğer İROTEN®’i bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma talimatını 
okuyunuz.  
Eğer İROTEN®’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 3 
 İROTEN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz İROTEN® kullanmadan önce 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 İROTEN® sorbitol içerdi ği için e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız olduğu  söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Geç ishal ( infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra olu şan ishal)  
 Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)  
 Bulantı, kusma  
 Erken ishal, terleme, karın a ğrısı, tükürük salgısında artı ş, gözya şı artı şı, göz bebe ğinde 
ufalma ile tanımlanan bir  tablo olu şursa 
 Solunum bozuklukları geli şirse 
 Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
 Karaciğer problemleriniz yada sarılığınız varsa  
 Böbrek problemleriniz varsa  
 Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
 Kalp problemleriniz varsa  
 Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar İROTEN® 
tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabilir)  
 
İROTEN® de dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından ba ğışıklık sistemi 
zayıflamı ş hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir. İROTEN® alan hastalara canlı a şı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü 
veya inaktif a şılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir.  
 
UGT1A1*28 isimli karaci ğer enzimini düzenleyen gend eki varyasyonu her iki kromozomda da 
(homozigot olarak) ta şıyorsanız doktorunuz normal İROTEN® dozu ile tedavinize  başlayacaktır.  
Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha  yakından takip 
edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya  çıktıysa 
doktorunuz tedavinize daha dü şük İROTEN® dozu ile devam edecektir. Ba şlangıç dozunun ne 
kadar dü şürülmesi gerekti ği tam olarak saptanmamı ştır, doz ile ilgili de ğişiklikleri  doktorunuz 
sizin bireysel t edavi toleransınıza göre yapacaktır.  4 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
İROTEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İROTEN®’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa İROTEN®  kullanmamalısınız.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla tedaviden 1 
ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız İROTEN® kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İROTEN® baş dönmesine ve görmede bozuklu ğa sebep olabilir. E ğer ba şınız dönüyorsa araba 
veya makine kullanmamalısınız.  
 
İROTEN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İROTEN® sorbitol içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
 
 
 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar, İROTEN® ile aynı anda alındığında, İROTEN®’in etki şeklini etkileyebilir veya 
İROTEN® diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 
İROTEN®’i kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde alırsanız, 
lütfen her bir ilaç için kullanma talimatını okuyun uz. 
 St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
 Ketokonazol (antibiyotik)  
 Rifampisin (antibiyotik)  
 Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kul lanılır)  
 Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
 Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
 Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)  
Ameliyat olmak için hastaneye giderseniz, aneste zi uzmanına ve sağlık görevlilerine,  İROTEN® 
ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İROTEN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
İROTEN®’in miktarı ya şınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser tedaviniz 
için almakta oldu ğunuz di ğer ilaçlarınıza da ba ğlı olarak belirlenecektir. Doktorunuz vücut 
alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg İROTEN® tedavisi 
başlayacaktır.  
Eğer setuks imab ile birlikte alacaksanız, İROTEN® setuksimab  infüzyonu bittikten sonraki 1 
saatten önce uygulanmamalıdır.  6 
 Bu dozlar doktorunuz tarafından bulundu ğunuz duruma ve sizde olu şan herhangi bir yan etkiye 
göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İROTEN® doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İROTEN® çocuklarda  kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yava şlamış  olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
İROTEN®’i tek ba şına aldı ğınız tedavilerde bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta 
hemoglobinin -kan hücresi yıkıma u ğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Bu hasta grubunda çalı şma yapılmamı ş olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda 
İROTEN®’in kullanımı önerilmemektedi r. 
Eğer İROTEN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla İROTEN® kullandıysanız:  
İROTEN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konu şunuz.  
 7 
 İROTEN®’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildi ğinden dozun atlanması pek olası de ğildir. Yine de 
dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İROTEN® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İROTEN® tedavisine devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İROTEN®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görü şme yapacaktır. 
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. A şağıda verilen talimatları dikkatlice okuyunuz ve 
herhangi bir yan etki  halinde talimatları uygulayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İROTEN®’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme,  ciltte kızarıklık,  
döküntü ve kaşıntı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 8 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin  İROTEN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir. Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan ishallerdir. 
Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
 Terleme,  
 Karın krampları,  
 Görme bozuklukları,  
 Gözlerin sulanması,  
 Baş dönmesi,  
 Düşük tansiyon,  
 Kötü hissetme,  
 Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.  
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal durumunda 
ishal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu ilaçları erken ish al durumunda kesinlikle kullanmayınız. Su 
kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.  
Geç ishalde doktorunuzun verdi ği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdi ği talimatları yerine 
getirmelisiniz.  
 
Eğer; 
 ishale e şlik eden bulantı, kusm anız varsa  
 ishale e şlik eden ate şiniz varsa  
 doktorunuz ishal tedavisi ba şladıktan 48 saat sonr a hala ishaliniz devam ediyorsa doktorunuza 
söylemelisiniz. Doktorunuzun vermedi ği hiçbir ishal tedavisini almayınız!  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
İROTEN® kullandığınızda karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  9 
 - Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
- İştah azalması  
- Saç kaybı  
- Ağızda ülser  
- Yorgunluk  
- Mide ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ateş ve ishal  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir)  
- Enfeksiyonlar  
- Hafif karın ağrısı  
- Kabızl ık 
- Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin  
 
Bilinmiyor:  
- Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı  
- Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ülserler  
- İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak bilinen bir 
durum)  
- Yüksek kan basıncı  
- Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
- Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
- Geçici konuşma bozuklukları  
- Tromboz (kan pıhtılaşması), k alp krizi, inme  
- Sepsis (kanda zehirlenme)  
- Kasta kramp ve seyirme  
- Karıncalanma  10 
 - Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)  
- Kanda düşük magnezyum  
- Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi ç alıştığın göstergesi)  
- Anormal yürüyüş  
- Kafa karışıklığı  
- Baş ağrısı  
- Düşmek  
- Yüzde kızarma  
- Düşük kalp atışı  
- Mesane enfeksiyonu  
- Göğüs ağrısı  
- Hıçkırık  
 
Eğer, İROTEN®’i setuksimab  ile beraber kullanıyorsanız setuksimaba bağlı akne benzeri  
döküntüleriniz olu şabilir.  
 
Eğer, İROTEN®’i kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, kar şılaşabilece ğiniz yan etkilerin  bir 
kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın  
olarak kan pıhtısı olu şumu; yaygın ola rak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücresi  sayısı 
düşük olan hastalarda ate ş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimatını  okuyunuz.  
 
İROTEN®’i kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, kar şılaşabilece ğiniz yan  
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir:  
beyaz kan hücresi sayısında dü şme, kan pıhtısı olu şumu, yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  ve 
kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve bevasizumabın kullanma talimatlarını  okuyunuz.  
 
Eğer bevasizumabı İROTEN®, 5-fluorourasil ve folinik asit ile beraber kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler 
şunları içermektedir: hipertansiyon,  diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin sayısındaki 
azalma).  11 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İROTEN®’in saklanması  
İROTEN®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
Açılmamış flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, orjinal ambalajında ve ışıktan koruyarak 
muhafaza ediniz. Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildiğinde, 30°C’de 24 saat ve 
buzdolabında 2 C- 8C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra İROTEN®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz İROTEN®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
 
 
 
 
 12 
 Ruhsat Sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
  
Üretim Yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No: 38 Kapaklı / Tekirdağ  
Bu kullanma talimatı 16/02/2022  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Uygulama talimatı  
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İROTEN® dikkatle hazırlanmalıdır.  
Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer mukoz 
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulundu ğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarih li ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi sahibi 
olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygu n olarak, tıbbi ürünün doğru 
olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan personelin 
korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış bir 13 
 hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara iç mek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır.  
 
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torba ları sağlanmalıdır.  
 
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.  
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır.  
 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. Aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü.  
 
Eğer İROTEN® konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen suyla 
iyice yıkanmalıdır.  
 
Eğer İROTEN® konsantre solüsyonu ya da  infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
İROTEN® infüzyondan önce seyreltilerek kullanılır. Diğer enjektabl ilaçlar gibi İROTEN® 
çözeltisi aseptik şartlarda hazırlanmalıdır.  
 
Flakondaki İROTEN® çözeltisinden ger ekli miktar aseptik şartlarda şırınga ile alınıp %0, 9 
sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi içeren 250 ila 500 ml’lik infüzyon torbası ya 
da şişesine enjekte edilir. Ardından infüzyon torbası/şişesi manuel olarak iyice karıştırıldıktan 
sonra uygulamaya geçilir.  
 
Flakon içinde ya da rekonstitüsyondan sonra eğer herhangi bir çökme görülürse ürün sitotoksik 
ajanlar için standart prosedüre göre imha edilmelidir.  
 14 
 İROTEN® intravenöz uygulandığından ekstravazasyona karşı dikkatli olunmalı ve infüzy on yeri 
inflamasyon açısından izlenmelidir. Olası bir durumda enjeksiyon bölgesine tazyikli steril su 
uygulanmalı ve buzla kompres yapılmalıdır.  
 
İROTEN®, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak 
muhafaza edilmelidir. Flakon açıldıktan hemen sonra seyreltilmeli ve  kullanılmalıdır.  
 
Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) alt ında 
yapılırsa İROTEN® çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8°C’de saklanırsa 48 saat, veya 
30°C’de saklanırsa 24 saatte kullanılmalıdır.  
 
İmha yöntemi  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  