1/6  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
MUSFİXA  8 mg kapsül  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir kapsülde  8 mg  Tiyokolşikosid  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  manohidrat (inek sütü kaynaklıdır.) , mısır  nişastası,  
magnezyum  stearat,  titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit, 
jelatin (sığır kaynaklıdır.) . 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MUSFİXA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MUSFİXA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MUSFİXA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MUSFİXA’nın  saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
1. MUSFİXA  nedir  ve ne için kullanılır?  
MUSFİXA,  kapsül  formunda  olup 8 mg tiyokolşikosid  etkin  maddesini  içerir.  10 ve 14  kapsül 
içeren  kutularda  bulunmaktadır. Sarı  homojen  toz içeren  kapağı  sarı ve gövdesi  beyaz renkli  2 
numara opak sert jelatin  kapsüldür.  
 
MUSFİXA esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MUSFİXA, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. MUSFİXA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
MUSFİXA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Kas veya  kasların  görev yapamaması  (kasılamaması)  durumu  varsa,  
 Etkin maddeye  ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  varsa,  
 Gebelik  ve emzirme  döneminde  iseniz.  
 Gebe  kalma  olasılığınız  varsa  ve etkili  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmıyorsanız,  
 16 yaşından  küçükseniz.  
2/6  MUSFİXA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 
 Sara hastası  iseniz veya  sara nöbeti  riskiniz var ise, 
 
MUSFİXA kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MUSFİXA yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu  
durum hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde 
ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir 
ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı 
için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MUSFİXA ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen MUSFİXA’yı kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalı sınız.  
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa, dozu ayarlayabilecek doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MUSFİXA’nın  yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
MUSFİXA’nın  yiyecek  ve içecekler  ile etkileşimi  yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
− Eğer hamileyseniz, hamile olabilme ihtimaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız,  
− Doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz, bu 
ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir. Bu ilaç, sperm 
hücrelerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek doğurganlığında 
sorunlara neden olabilir. Bu bulg u, laboratuvar çalışmalarına dayanmaktadır (bk. Bölüm 2 
“Uyarılar ve önlemler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
Eğer  emziriyorsanız  bu ilacı kullanmayınız.  Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
3/6  (psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olarak uyuklamaya ve sersemliğe 
neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MUSFİXA’nın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Her bir MUSFİXA 8 mg kapsülde 218.85 mg laktoz monohidrat bulunmaktadır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 MUSFİXA’nın kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşeti ci etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. 
Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması 
durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sık lığının artması ihtimaline karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MUSFİXA  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde  2 kez 1  kapsül  (8 mg tiyokolşikosid)’dür.  Yani  bir günde 2  kapsülden 
(toplam 16 mg tiyokolşikosid) fazla MUSFİXA kullanmayınız.  
 Normalde  MUSFİXA  8 mg kapsül  ile tedavi  süresi  5-7 gündür. İlacı  7 ardışık  günden 
fazla kullanmayınız.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
 MUSFİXA  sadece  ağızdan  kullanım  içindir.  Kapsülleri  çiğnemeyiniz.  
 Kapsülleri  yeterli  miktarda  su ile (örneğin,  bir bardak  su ile), yemeklerden  sonra 
alınız.  
Önerilen  dozu  aşmayınız  ve uzun  süreli  kullanımdan  kaçınınız.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  bu talimatları  takip  ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz MUSFİXA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından  küçük  çocuklarda  kullanmayınız.  
 
4/6  Yaşlılarda kullanımı:  
MUSFİXA’nın  yaşlı  hastalardaki  güvenilirlik  güvenliliği  ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
MUSFİXA’nın  böbrek/karaciğer  yetmezliği  olan hastalardaki  güvenliliği  ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
Eğer  MUSFİXA’nın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla MUSFİXA’yı  kullandıysanız:  
MUSFİXA’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
MUSFİXA’yı  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MUSFİXA  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MUSFİXA’nın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
    Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştı r: 
    Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
    Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
    Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
    Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
    Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
    Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MUSFİXA’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde ki şişmeler (anjiyonörotik ödem), ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  
 Havaleler (nöbet) (bk. 2. MUSFİXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
 Kan basıncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  MUSFİXA’ya  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
5/6  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Karaciğer iltihabı (hepatit) (bk. 2. MUSFİXA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir ), 
 Sersemlik, uyuklama hali  
 Kaşıntı  
 Deri döküntüleri  
 
  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
  Yaygın:  
− Uyuşukluk,  
− İshal, mide ağrısı (gastralji).  
   Yaygın olmayan:  
− Bulantı, kusma,  
− Alerjik cilt reaksiyonları.  
   Seyrek:  
− Cilt tahrişleri (kurdeşen),  
− Boğaz, göğüs ve midede ağrı ve yanma (mide ekşimesi).  
 
Bunlar  MUSFİXA’nın  hafif yan  etkileridir.  
Bu yan etkiler  doz azaltıldığında  veya  tedavi kesildiğinde  kaybolur.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. MUSFİXA’nın  saklanması  
MUSFİXA’yı  çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklıklarında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MUSFİXA’yı  kullanmayınız.  
6/6  Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  MUSFİXA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Ş ehircilik ve  
iklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı  …….  tarihinde onaylanmıştır.  
