 
 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
BETARİS® 8 mg/ml oral damla  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir ml (15 damla), 8 mg betahistin dihidrok lorür (5,21 mg 
betahistine eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Sakarin -sodyum, metil(4 -hidroksibenzoat) (Paraben E 218), 
propil(4 -hidroksibenzoat) (Paraben E 216), hacim olarak %5  oranında etanol, çikolata 
aroması, arıtılmış su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanım talimatında;  
 
1.  BETARİS® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BETARİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BETARİS® nasıl kullan ılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BETARİS®’in saklaması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  BETARİS®  nedir ve ne için kullanılır?  
BETARİS®, ağız yoluyla kullanım içi n hazırlanmış renksiz,  çikolata kokulu,  berrak  bir 
çözeltidir. BETARİS®’in 15 damlası 1 ml’ye eşdeğerdir ve her 1 ml’sinde 8 mg betahistin 
dihidrokorür (5,21 mg betahistine eşdeğer) içerir.  
 
Plastik beyaz kapaklı ve damlalık içeren, 30 ml’lik veya 100 ml’l ik amber renkli cam şişe ler 
halinde temin edilir.  
 
Betahistin bir histamin analogudur ve bulantı ve kusma ile birlikte  (vertigo ), işitme kaybı 
(işitme zorluğu) ve kulak çınlaması ( tinnitus ) semptomları ile karakterize olan Meniere 
sendromu tedavisinde endi kedir.  
 
 
 
 
  
 2/6 2. BETARİS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETARİS®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
• Betahistin dihidroklorür  ve/veya bu ilacın birleşiminde yer alan herhangi bir bileşene 
duyarlı iseniz,  
• Gebelik ve emzirme döneminde,  
• Feok romositoma (adrenal bezlerin tümoral oluşumu) ve bronşiyal astımınız varsa  
 
 kullanmayınız . 
   
BETARİS® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
• Mide -bağırsak ülseri ( Peptik ülser ) hastası iseniz doktorunuz tarafından dikkatle 
izlenmelisiniz.  
• Astımını z varsa doktorunuz tarafından dikkatle izlenmelisiniz.  
• Kurdeşen , ekzantem (ciltte kızarıklık) veya alerjik rinite  (saman nezlesine)  sahip 
hastaların tedavisinde BETARİS® kullanılırken dikkat edilmelidir, bu hastalıklara ait 
semptomlar kötüleşebilir.  
• Şu and a veya geçmişte düşük tansiyon  hastalığınız olduğu söylendi ise,  
• Damlanın dikkatsizlik sonucu solunması durumunda teorik olarak, solunum zorluğu 
eşiğinde bronşiyal kramp ve kan basıncında düşüş ortaya çıkabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BETARİS® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BETARİS®, 100 ml nötr sıvı (örneğin su) ile karıştırılmalı ve yemek sırasında veya sonrasında 
içilmelidir. Sıvı ile seyreltilmeden alınmamalıdı r. 
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BETARİS® için gebe kadınlarda yapılmış kontrollü incelemeler yoktur. Gebelik döneminde 
ürünü kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
BETARİS®’in insan  sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  Emzirme dönemin de ürünü kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
Araç  ve makine  kullan ımı: 
Çalışmalar betahistinin araç veya makine kullanımı üzerine bir etkisi olmadığını 
göstermektedir. Ancak BETARİS® hacim olarak % 5 oranında alkol içermektedir. Hasta nın  
 3/6 araç veya makine kullanımı değerlendirilirken ilacın içerdiği alkol oranı dikkate alınmalıdır.  
Taşıt ve makine kullanmadan önce ilacın etkisinden emin olunuz.  
 
BETARİS® ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BETARİS®, her bir ml’sinde az miktarda -100 mg’dan daha az ( 40,25  mg)- etanol (alkol) içerir 
Bu miktar hacim olarak % 5 oranı ndadır.  
 
BETARİS® metil paraben ve propil paraben içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda belirtilen ilaçlardan birini alıyorsanız, lütfen doktorunuzu veya eczac ınızı özellikle 
bilgilendiriniz : 
• Antihistaminikler (alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar )– Bunlar (teoride) 
BETARİS®’in etkisini azalt abilir. Diğer taraftan, BETARİS® de diğer antihistaminiklerin 
etkisini azaltabilir.  
• Depresyonların veya Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan selejilin gibi 
Monoaminoksi daz inhibitörleri  (MAO inhibitörleri ). Bunlar BETARİS® alımını arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETARİS® nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Hekim tarafından başka türlü önerilmediği takdirde günlük doz 24 -48 mg’dır. 15 damla 
1 ml çözeltiye eşdeğer olduğundan günlük doz ulaşabilmek için günde 3 kez 15 -30 
damla BETARİS® kullanılır.  
• Tedaviye  vereceğiniz cevaba göre doktorunuz BETARİS®’in dozunu size göre 
ayarlayacaktır.  
• Her zaman, doktorunuz belirttiği talimatlara uygun olarak ilacınızı kullanınız.  
• İlacınızı her gün, düzenli olarak kullanınız.  
• Emin olamadığınız durumlarda doktor veya eczacın ız ile birlikte kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• BETARİS® sadece  ağızdan kullanım içindir.  
• BETARİS® , 100 ml nötr sıvı (örneğin su) ile karıştırılarak içilmelidir. Sıvı ile 
seyreltilmeden alınmamalıdır.  
• BETARİS® yemeklerle  birlikte  veya yemeklerde n sonra alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı:  
BETARİS®’in etkinliği ve güvenilirli ği çocuklarda kanıtlanmamıştır, 18 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterli veri mevcut olmadığından dikkatli  kullanılmalıdır.   
 4/6  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
Bu hasta gruplarında yeterli veri mevcut değildir.  
Eğer BETARİS®’in etkisinin çok güçlü ve zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden fazla BETARİS® kullandıysanız:  
BETARİS®’ten kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmış sanız , bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler görülebilir:  
 
Baş ağrısı, yüzde kızarma, baş dön mesi,  kalp atışlarının hızlanması ( taşikardi ), düşük kan 
basıncı ( hipot ansiyon) , bronşiyal spazm, ağırlıklı olarak üst solunum yollarının mukozasında 
olmak üzere ödem (Quincke ödemi) , dokularda sıvı birikimi  
 
Doz aşımı tedavisi, mutat standart zehirlenme işlemlerine göre yapılmalıdır.  
 
Çok yüksek dozlarda alındığında bilinç kaybı (konvülsiyon) görülebilir.  
  BETARİS®’i almayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BETARİS® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BETARİS®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
 
Bilinmiyor:  
• Kan basıncınızda düşme, aniden başlayan kızarıklık, kaşıntı, boğaz şi şmesi , baş 
dönmesi ve nefes almada zorlanma  gibi aşırı hassasiyet reaksiyonları  
• Uyku hali  
• Baş böl gesinde basınç hissi  
• Kalp atışında anormallik (p alpitasyon ) 
• Göğüste sıkışma  
• İshal   
 5/6 • Karın bölgesinde şi şkinlik ( abdominal distansiyon ) 
• Karın bölgesinde gerginlik  
• Kusma  
• Mide yanması  
• Mide ağrısı  
• Öğürme  
• Deri (k ütanöz ) ve derialtı ( subkütanöz ) gibi a şırı deri d uyarlık reaksiyonları  
• Ciltte tek ya  da daha çok birkaç santimetre büyüklüğünde yuvarlak şişlikler 
(anjionörotik ödem ) 
• Döküntü ( ürtiker ) 
• Kaşıntı ( prurit )  
• Kurdeşen 
• Sıcaklık hissi  
Mide bağırsak sistemi ile ilgili yan etkiler genellikte dozun yemek sırasında alınması veya 
dozun düşürülmesi ile düzeltilebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5. BETARİS®’in Sakla nması  
BETARİS®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25 ˚C’nin altındaki o da sıcaklığında, kuru bir yerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Reçete ile satılır.  
 
Şişe açıldıktan sonr aki 3 ay içinde tüketilmelidir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son  kullanma tarihinden sonra BETARİS®’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BETARİS®’i kullanmayınız.    
 
 
Ruhsat Sahibi:            ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
  
Üretim Yeri  :              ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
                                    Başakşehir – İstanbul                      
 6/6  
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.                                                                                                           
 