KULLANMA TALĐMATI 
 
HĐPERSAR 40 mg film kaplı tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  40 mg Olmesartan medoksomil 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, Laktoz monohidrat, Hidroks ipropilselüloz, 
Düşük sübstitüye hidroksipropilselüloz, Magnezyum s tearat, Titanyum dioksit (E 171), 
Talk, Hidroksipropilmetilselüloz 2910 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . Đlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HĐPERSAR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HĐPERSAR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  HĐPERSAR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  HĐPERSAR’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HĐPERSAR nedir ve ne için kullanılır? 
 
HĐPERSAR kan damarlarını gevşeterek kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan, 
olmesartan medoksomil içeren bir ilaçtır ve 28 film  tablet halinde kullanıma sunulmuştur. 
Olmesartan medoksomil anjiyotensinıII reseptör anta gonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir.  
HĐPERSAR sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esan siyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde ku llanılır.  
Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi  organlarda kan damarlarına zarar 
verebilir. Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da b öbrek yetmezliği, inme veya körlük gibi 
sonuçlar doğurabilir. Genellikle yüksek kan basıncı nın belirtileri yoktur. Ortaya çıkabilecek 
zararları engellemek için kan basıncını kontrol etm ek önemlidir.  
Yüksek kan basıncı, HĐPERSAR gibi ilaçlarla kontrol  altında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı de ğişiklikler yapmanızı (kilo kaybı, sigarayı 
bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kull anılan tuz oranını azaltmak) ve aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yap manızı önerecektir. Doktorunuzun bu 
tavsiyelerine uymanız önemlidir.  
 
2. HĐPERSAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
 
HĐPERSAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• HĐPERSAR’ın etkin maddesine veya yardımcı maddeleri ne karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) var ise,  
• Hamileyseniz, 
• Safra taşınız veya sarılığınız varsa. 
 
HĐPERSAR’ı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, 
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapakçığı veya kalp k ası ile ilgili rahatsızlığınız varsa, 
• Şiddetli kusuyorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda  idrar söktürücü (diüretik) tedavisi 
 görüyorsanız ya da düşük tuz içeren diyet uyguluyo rsanız,   
• Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyor sa, 
• Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa. 
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp k rizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
HĐPERSAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
HĐPERSAR’ı yiyeceklerle birlikte veya öğünler arası nda, az miktar su ile yutarak ve 
mümkünse her gün günün aynı saatinde alınız (örn. k ahvaltı zamanı).  
 
Hamilelik   
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz HĐPERSAR kullanmayınız. Đlacın kullanı mı sırasında hamile olduğunuzu fark 
ederseniz tedaviyi hemen sonlandırınız. 
Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız, hamilelikte kul lanılması için güvenliği kanıtlanmış bir 
alternatif antihipertansif tedavisine geçmek için d oktorunuzla konuşunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız dokto runuza söyleyiniz. HĐPERSAR 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan ya da 
premature ise doktorunuz başka bir tedavi seçebilir . 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
HĐPERSAR’ın araç ve makine kullanımınızı etkilemesi  beklenmez. Fakat, yüksek kan basıncı 
tedavisinde zaman zaman baş dönmesi veya yorgunluk olabilir. Bu etkiler sizde oluşursa, 
etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız v e kullanımları ile ilgili doktorunuzun 
tavsiyelerini alınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım 
 
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi HĐPERSAR’ın ka n basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir. 
 
HĐPERSAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
 
HĐPERSAR, laktoz (bir şeker tipi) içerir. Eğer daha  önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanl arda kullandınız ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz b ileşeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
 heparin (kan sulandırıcı) ile tedavi görüyorsanız,  bu ilaçları HĐPERSAR ile birlikte 
kullanmak kandaki  potasyum seviyesini artırabilir.   
• Lityum (duygu değişiklikleri ve bazı depresyon tipl erinin tedavisi için bir ilaç) 
 kullanıyorsanız, HĐPERSAR ile birlikte kullanmak l ityumun toksisitesini artırabilir. 
 Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir.  
• Non Steroidal Anti Đnflamatuvar Đlaçların (ağrı, şi şlik gibi iltihap bulgularını geçirmek 
 için kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan an tienflamatuvar ilaçlar) HĐPERSAR ile 
 birlikte kullanımı, böbrek yetmezliği riskini artı rabilir ve HĐPERSAR’ın etkisi azalabilir.  
• Kan basıncını düşüren başka ilaçlar, HĐPERSAR’ın etk isini artırabilir.  
• Hazımsızlık ilaçları (antiasit), HĐPERSAR’ın etkisi ni biraz azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 3.  HĐPERSAR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar: 
 
• HĐPERSAR’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekild e kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
• Genel başlangıç dozu günde bir tane HĐPERSAR 10 mg’ dır. Eğer bununla kan basıncınız 
kontrol altına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu HĐ PERSAR 20 mg veya 40 mg’a 
yükseltebilir ya da başka ilaçlar reçeteleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• HĐPERSAR yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasınd a alınabilir. Az miktar su ile 
yutularak alınır. 
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saat inde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar HĐPERSAR’ı a lmaya devam etmeniz çok 
önemlidir 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocukların ve 18 yaşın altındaki ergenlerin HĐPERSA R kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaşın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunu zu 40 mg’a artırmaya karar verirse, kan 
basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan basıncınız doktorunuz tarafından 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafifıorta böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük  doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda HĐPERSAR  kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayar lamasına gerek yoktur. Orta  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan faz la olmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda HĐPERSAR kullanımı öneri lmez.  
 
Eğer HĐPERSAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HĐPERSAR kullandı ysanız: 
HĐPERSAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
HĐPERSAR’ı kullanmayı unutursanız: 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız , ertesi gün normal ilaç dozunuzu 
alınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
HĐPERSAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe HĐPERSAR ’ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da HĐPERSAR’ın  yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 
Her hastada görülmese de, aşağıdaki iki yan etki ci ddi olabilir: 
 
Çok nadir olarak aşağıdaki alerjik reaksiyonlar rap or edilmiştir: 
HĐPERSAR tedavisi sırasında  kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, ağızda ve/ve ya gırtlakta 
şişme  oluşabilir.  Bu durumda  HĐPERSAR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Nadiren (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üz ere) hassas kişilerde HĐPERSAR kan 
basıncının fazla düşmesine sebep olabilir. Bu da şi ddetli sersemlik ve bayılmaya neden 
olabilir. Bu durum oluşursa HĐPERSAR’ı kullanmayı durdurunuz, DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  ve düz uzanınız .  
 
Kaç hastada görülebileceği ile ilgili size bir fiki r vermek için yan etkiler; yaygın, yaygın 
olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak listelenmişler dir. Sıklıklar aşağıdaki şekilde 
sınıflandırılmıştır: 
Yaygın 10 kişide 1 kişiden az 
Yaygın olmayan  100 kişide 1 kişiden az 
Seyrek  1.000 kişide 1 kişiden az 
Çok seyrek 10.000 kişide 1 kişiden az 
 
Yaygın:  
• Sersemlik hissi 
• Bulantı 
• Hazımsızlık 
• Đshal 
• Karın ağrısı 
• Đshal ve kusma ile birlikte görülen mide ve barsak enfeksiyonu  
• Yorgunluk 
• Boğaz ağrısı 
• Burun akması veya dolması  
• Bronş iltihabı • Grip benzeri belirtiler 
• Öksürük 
• Göğüste, sırtta, kemiklerde veya eklemlerde ağrı 
• Đdrar yollarında enfeksiyon 
• Ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde v eya kollarda şişme 
• Đdrarda kan  
• Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülm üştür:  
/square4 Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigl iseridemi) 
/square4 Kanda ürik asit miktarının yükselmesi (hiperürisemi ) 
/square4 Karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde artış 
 
Yaygın olmayan:  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertig o)  
• Deride kızarıklık  
• Göğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina) 
 
Seyrek:  
• Kan testi sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi)  
 
Çok seyrek:  
• Baş ağrısı 
• Kas krampları ve ağrısı 
• Böbrek problemleri 
• Halsizlik 
• Enerji azlığı 
• Đyi hissetmeme 
• Kusma  
• Kaşıntı 
• Deri döküntüsü (ekzantem) 
• Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülm üştür  
/square4 Böbrek fonksiyonları ile ilişkili bazı maddelerin m iktarlarında artış 
/square4 Pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi olan trombosit sa yıısında azalma (trombositopeni)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  HĐPERSAR’ın saklanması 
 
HĐPERSAR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HĐPERSAR’ ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz HĐPERSAR’ı kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  UFSA Đlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No.12 (34473) 
Topkapı/ĐSTANBUL 
 
Üretim yeri:  Daiichi Sankyo Europe GmbH Luitpoldstrasse 1, 85276  Pfaffenhofen / Almanya 
 
Bu kullanma talimatı ............ tarihinde onaylan mıştır.  
 
 