a
aKULLANMA TALáMATI
KETáDoSE 200 mg film tablet
Aõız yoluyla alınrr.
Etkán madde:
200 mg ketiapin (ketiapin hemifumarat olarak)
Yardımcı maddeler:
Povidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, laktoz monohidrat, mikrokrista|ize selüloz,
sulu kolloidal silika, magnezyum stearat, sodyum nişasta glikolat, hipromeloz, makrogol
4000, titanyum dioksit (E171)
Bu Kullanma Talimatında:
I. KETáD0SE nedár ve ne áëán kullanılır?
2. KETáD0SE't kullunmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. KETáDOSE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. KETáDOSE' un saklgnması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KETáDOSE nedir ve ne iëin kullanıhr?
KETáDOSE beyazrenkli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli film tablettir.
KETiDOSE 20O mg, 3 0 tabletlik ambalaj larda sunulmaktadır.
KETIDOSE etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının
tedavisinde kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkilidir:o Halüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşiince deõişiklikleri ve zihin karışıklıõı durumları,o Aşırr coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya
her zamankinden daha az ihtiyaë duyduklannı, daha konuşkan olduklarını, düşüncelerin
veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık derecede gergin
olabilirler.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını soklayınız. Daha Sonrq telëar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzcı veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andıõınız ı s ûyl eyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilacınız hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşáik doz kullanmayınız.
ttt0aKederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kaybı, iştah azalması ve/veya uykusuzluk hissedebilirler.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, belirtilerin tekrarlanmasınr ûnlemek iëin,
size KETiDOSE vermeye devam edebilir.
Bir yakınınlza veya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden
endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. KETáDOSE'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
KE bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı (demansı)
olan, ileri yaştaki hastalar tarafindan kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KETáDosE'un
iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëlarrn, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazr
vakalarda ûlüm riskini artırabilmesidir.
KETIDOSE Ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalarda, demansr Ve
davranışsal bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmrştır. KETáDOSE
bu tür kullanımda onaylı deõildir.
KETIDOSE'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Etkin madde ketiapine veya KETiDoSE'un herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
listesine bakınız) aşırı duyarl ly san:ıZ (alerj i),
. Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız:
HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
pr oteaz inhibitOrleri)
Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfi ilaëlar (ketokonazol, flukonazol,
itrakonazol gibi)
Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibibazı ilaëlar
Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëlarıo Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baslalanmasl, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda.
KETáDOSE'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,uNINIZ
Depresyondaysanız velveya başka bir psikiyatrik hastalıõmtz Varsa bazen kendinize zarar
VerTne veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë Veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë ve 25 yaşın altındaki genë yetişkinlerde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
KETIDOSE Bipolar Depresyonu olan 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
ántihar düşüncesi veya davranışl ya da kendinize zarar verne düşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
2tt0aEõer;
Kalp hasta|ıõınız Varsa,
Tansiyonunuz düşükse,
Felë geëirdiyseniz ve ûzellikle ileri yaştaySanlz'
Havale geëirdiyseniz (konvülsiyon),
Kollarda, bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanlz,
Ùzellikle yüziinüz ve dilinizde kontrol dışı hareketler varsa,
Ateş, zihinde karışıklık ve kas sertliõiniz Varsa,
Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,
âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, ketiapin ile yapılan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüştiir. Diyabet riskiniz Varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza
bildirmelisiniz. Eõer diyabetiniz Varsa, diyabetinizin kûtüye gitmesini ûnlemek iëin takip
altında olmalısınız.
Kan yaõları (trigliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yüksekse,
Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundan, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü Varsa,
Karaciõer ile ilgili bir probleminiz varsa,
Yutma zorluõunuz Varsa,
Katarakt hastalıõınız Varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
KETáDOSE'u kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza danışınız:
o Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.
o Éoõunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,
o Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalna baõlı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.
o Nûbetler,
o Uzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
ántihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz Zaman Zaınan kendinize Zarar verme Veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu tür düşünceler tedaviye ilk başlandıõı Zaırflafl artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle 2haftaveyabazen daha uzun si.ire iëinde fayda saõlamasıdır.
Bu tür düşünceler ayrrca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir. Eõer genë bir
yetişkin iseniz bu tiir düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yfüsektir. Klinik ëalışmalardan elde
edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin depresyonu olan 25 yaşm
altındaki genë erişkinlerde arttıõını gûstermektedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize Zaraf ver-rne Veya kendinizi ûldiirme düşiincelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınınvaveya arkadaşınıza
depresyonda olduõunuzu sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniza
o
a
a
o
3l r0faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa veya
davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini
isteyebilirsiniz.
KETáDosE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
KETiDoSE'u yiyeceklerle beraber Veya ayrı olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü KETIDOSE ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
KETIDOSE tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. álacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorıınıEo veya eczacınıza danışınız.
KETIDOSE, gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda, yararl bebeõe
yûnelik potansiyel riskinden fazlay sa kullanılmalıdır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaëlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben şiddeti
deõişebilen, anormal kas hareketleri velveya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşm gerginliõi, kasların gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzlatemasa geëmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
i lacı kul l an dıõınız s üre b o yunc a b eb e õin izi emzirmey iniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõınız bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõrenmeden
ûnce, araë ya da makine kullanmayınız.
KETáDosE'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün bir şeker tipi olan laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõünüzün olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi i.irün her tablette l mmol'den (23 mg) daha az sodyum iëerir; yani esasında "sodyum
iëermez". Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzel likle, aşaõıdaki i laëlan alıyorsanız, doktorunu za bildirinizo Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullarulan ilaglar (imipramin, fluoksetin gibi). Fenitoin Veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaëlarıo Tansiyon ilaëları
. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (baıbittirat) ilaëlar;. AIDS tedavisinde kullanılan bazı ilaë|ar (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi)
4l t0. Tiyoridazin (diõer bir antipsikotik ilaë).. KalP atım hızını etkileyen ilaëlar, ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşiık potasyum veya
magnezyum ) yapan diüretikler veyabazı antibiyotikler gibi ilaëlar.o Diüretikler (idrar hapı)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëları alıyorsanız veya yakrn dûnemde
keseceks eniz doktorunu za bildiriniz.
o Tüberküloz tedavisi iëin rifampisino Mantar enfeksiyonları iëin ketokonazolo Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınızsa lütfen doktorunuza veyq eczqcınıZo bunlar hakkında bilgi veriniz.
Idrarda ilaë taraması
Eõer idrarda ilaë taraması yapılıyorsa, KETáDOSE kullanmanız nedeniyle metadon Veya
depresyon iëin kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanrz dahi, bazı test metotlarr bu ilaëlar iëin pozitif sonuë alınmasına neden olabilir. Daha
spesifik testlerle sonuëların doõrulanması gerekebilir.
3. KETáDOSE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
KETáDOSE'u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak upnuz. Emin
olmadıõınızda doktorunu za v ey a eczaornlza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETIDOSE alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:o KETIDOSE tablet sadece aõızdankullanım iëindir.o Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınızo Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.o Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı
durdurmayınız.
. KETáDoSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebilirsiniz.. KETIDOSE tedavisi alırken greyfurt suw iëmeyiniz. ilacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanım:
KETIDoSE'u ëocuklarda Ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her Zaman
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadıõınızda doktorunuza veya
eczactmza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet KETáDOSE a|acaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
slt0Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda
tedaviye düşük dozla,25 mg ile başlanmalı daha soffa doz yavaşëa yükseltilmelidir.
Ùzel kullanım durumlarr
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
KETáDOSE, karaciõer yetmezliõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë
dûneminde dikkatli kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla,25 mg ile başlanmalı daha Sonra
doz yavaşëa yükseltilmelidir.
Eõer KETáDoSE'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla KETáuosB kullandıysanız:
KETáDoSE'dan kullanmanıZ gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz.
KETáDOSE' u kullanmayr unutursanüZ :
Unutulqn dozu dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unuttuõunuz áab|eti, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı sürece, hatırlar
halır|amaz hemen alın.
KETIDOSE ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
KETIDOSE kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı Veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş azaltmanız ûnerebilir.
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KETiDoSE'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok yaygın (> 1/10)
. Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,o Éok belirgin uyuklama haliı Ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş aõrısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin uzatılmış salım kullanlmmln kesilmesi ile ortaya ëıkan
semptomlar. Bir ila 2haftalık bir periyotta ilacın kademeli olarak kesilmesi ûnerilir).o Kilo alımıo Kan sayımında aza|ma (Hemoglobinde azalma)ı Kan lipit düzeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış)o Kan kolesterol düzeylerinde artışo HDL kolesterol düzeylerinde azalma
6l t0Yaygın (>1/100 ita <1/10)
. Kalp hızındaartış (taşikardi),
. KalP ëok güëlü ëalplyor, ëok hızlı atıyor ya da kalp ahşları arasında atlama oluyor
gibi hissetmek,
o Burun tıkanıklıõı,o Kabızlık, mide bozukluõu (hazımsızlık)
. Halsizlik ve güësüzlük hissi,o Kol veya bacaklarda şişme,ı Ayaõa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),o Kan şekerinin yükselmesi,
o Bulanık gûrme,
o Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya aõrısız kas tutulması gibi
anormal kas hareketleri,
o Anormal rüyalar ve kabuslar,. Aëlık hissi (iştah artışı),. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,o Konuşma ve telaffuzda güëlük,
o Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,o Nefes darlıõı,o Kusma (ûzellikle yaşlılarda),
. Ateş,
o Beyaz kan hücrelerinde artış ve aza|ma (Kanda lûkosit Saylslnm aza|ması, nûtrofil
sayısında azalma, eozinofilde artış),o Hormon düzeylerinde artış ve azalma (Kandaki prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de aza|ma, serbest Ta'de aza|ma, total T3'de azalma, tiroid bezinin büyiimesini ve
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artış),o Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzeylerinde yükselme,
galnma- GT düzeylerinin yükselmesi),
o Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).
Yaygın olmayan E1/1000ila <1/100)
o Nûbetler,
ı âiddetli deri dûküntüsü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,o Huzursuz bacak sendromu,o Yutkunmada güëlük,
o Ùzellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler (tardif diskinezi),o Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûtüleşmesi,ı EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),ı Kan Saylml Ve kan hücrelerinde artma Ve azalma (kandaki trombosit sayısında
artma, kansızlrk, kan pulcuõu sayısında aza|ma),o Kan hormon düzeylerinde aza|ma (serbest T3'de aza|ma, hipotiroidism),o Kanda sodyum dtizeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
7lr0Seyrek (>1/10000 ila <1/1000)
o Ateâ, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basıncı ya da nabızda belirgin artış
ve farkındalıktan aza|manın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign Sendrom" olarak
adlandırılan bir bozukluk),
o âeker hastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek
kan basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),
Deri ve gûzlerde saraffna (sarılık),
Karaciõer iltihabı (Hepatit),
Priapizm (uzun si.iren ve aõrılı ereksiyon),
Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü i'iretilmesi (galaktore),
Adet düzensizliõi,
Gûõüs aõrrsına ve nefes almada zor|ııõa neden olacak şekilde kan damarları boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda
şişme, aõrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde
derhal doktorunuza başvurunuz.
Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,
Vücut sıcaklıõının azalması (hipotermi),
Pankreas iltihabı,
Kanda akyuvarların azalmasr veya yapılamamasl (Agranülositoz),
Kılcal damarların pıhtı ile tıkanması,
Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000)ı âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar.o Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (Anaflaksi),o Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar veboõazda (Anjiyoûdem). idrar hacmini ayar|ayanhormonun uygunsuz salgılanmasıo Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz)o Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),
. Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygın vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)o Düzensizkırmızı beneklerle birlikte deri dûküntüsü (eritema multiforme). Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi,
ani alerjik reaksiyon (toksik nekroliz),ı Hamilelerin ketiapin uzatılmış salım kullanımına baõlı olarak yeni doõan bebeklerde,
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliõi, kaslann gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk. hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozuklukları gibi ilaë kesilme belirtilerinin
gûrülmesi (yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu),ı Kan hücrelerinin azalması (Nûtropeni)
KETiDoSE'un dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklarına sebep olabilir.
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazı yaõların (trigliseridler
8/10Ve total kolestrol) miktarında artış, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid
hormonlarının miktarında deõişiklikler, karaciõer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin
sayısında aza|ma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin denilen hormonun miktarında artış
şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşaõıdaki durumlara neden
olabilir:
Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme Ve beklenmedik bir şekilde anne sütü
üretilmesi
Kadınlarda adet kanamasrrun olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazıl,arı ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür.
Éok yaygın Q1/10)o Kan basıncında artış.
Aşaõıdaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha sık gûrülür.
Éok yaygın Q1/10)ı Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol aëabilir:
Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü
üretilmesi
Kızların aylık periyotlarınrn olmaması ya da düzensiz periyotlar yaşamalarıo Aëlık hissinin artmasıo Kas hareketlerinin başlamasında güëlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas
hareketleri veya aõrı olmaksızın kas gerginliõi olması
Yaygın (>U100 ila <l/10)
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildilimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczqcınızı bilgilendiriniz.
5. KETáDoSE'un saklanmasr
KETáD)SE'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
25o C' ıin altındaki oda s ıcakl ıklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
9l r0eAmbalajın üzerinde belirtilen son kullanma taráhinden Sonra KETáD}SE'u kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Küëfübakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No : 1 5A 347 50 Ataşehir/ástanbul
ßretim yeri:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Gebze Plastikëiler organize Sanayi Bûlgesi
Atattirk Bulvan 9. Cad. No:l 41400 GebzelKocaeli
Bu kullanma talimatı gg.oa'yyw tarihinde onaylanmıştır'
l0/10