1 KULLANMA TALİ MATI  
 
OLMECOMB PLUS  40 mg/10 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 40 mg olmesartan medoksomil, 13,86 mg 
amlodipin besilat (10 mg amlodipine eşdeğer) ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı), 
kroskarme lloz sodyum, hidroksi propil metil selüloz, magnezyum stearat, opadry II 
85G34788 pink (İçeriği: polietilen glikol, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172iii), kı rmızı demir oksit (E172ii), siyah demir oksit (E172i), pva, lesitin (soya) 
(E322), talk) içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, d oktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OLMECOMB PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLMECOMB PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLMECOMB PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLMECOMB PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLMECOMB PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLMECOMB PLUS olmesartan medoksomil, amlodipin (amlodipin besilat olarak) ve 
hidroklorotiyazid adında üç etkin madde içerir . Üç madde de yüksek kan basıncını kontrol 
etmeye yardımcı olur.  OLMECOMB PLUS , 30 ve 9 0 film kaplı tablet pembe , oblong, 
bikonveks fi lm kaplı tabletler halinde kullanıma sunulmuştur.   
 
 Olmesartan medoksomil kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “anjiyotensin II 
reseptör antagonisti” denilen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
 Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırı lan bir madde grubuna dahildir. 
Amlodipin de kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  2  
 Hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri (“su tabletleri”) olarak adlandırılan bir ilaç grubudur. 
Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuz un fazla sudan kurtulmasına 
yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 
Bu maddelerin etkileri kan basıncınızın düşürülmesine katkıda bulunur.  
 
OLMECOMB PLUS:  
 sabit doz kombinasyonu olarak alınan olmesartan medoksomil ve amlodipin 
kombinasyonunda kan basıncı yeterli oranda kontrol edilemeyen yetişkin hastalarda veya  
 olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile amlodipini tek bir 
tablet veya olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonu ile 
hidroklorotiyazidi tek bir table t olarak zaten almakta olan hastalarda . 
yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır.  
 
2. OLMECOMB PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLMECOMB PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Olmesartan medoksomile, amlodipine veya kalsiyum kanal blokörlerinin özel bir grubuna 
(dihidropiridinler), hidroklorotiyazide veya hidroklorotiyazide benzer maddelere 
(sülfonamidler) veya bu ilacın başka herhan gi bir bileşenine karşı aşırı duyarlı iseniz,  aşırı 
duyarlı olduğunuzu düşünüyorsanız OLMECOMB PLUS almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz.  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren k an 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız  
 Kanınızda tedavi edildiğinde iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek kalsiyum 
veya yüksek ürik asit düzeyleri (gut veya böbrek taşı belirtileriyle) mevcutsa  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız (“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız)  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız bozulmuşsa veya safra kesesinden 
safra akımı engellendiyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız varsa (cilt ve 
gözlerin sararması)  
 Düşük kan basıncı, düşük nabız, hızlı kalp atışı veya şok (ciddi kalp sorunları nedeniyle 
kardiyojenik şok dahil) gibi belirtilerle dokularınıza kan tedariği az ise  
 Kan basıncınız çok düşükse  
 Kalbinizden kan akışı yavaş veya tıkalıysa. Bu, kalbinizden ka nı alan damar veya kapakçık 
daralırsa meydana gelebilir (aort darlığı).  
 Kalp krizinden sonra düşük bir kalp debisi varsa (akut miyokard enfarktüsü). Düşük kalp 
debisi nefesiniz daralmış gibi hissetmenize neden olabilir veya ayak ve ayak bileğinizde şişli k 
olabilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, OLMECOMB PLUS kullanmayınız . 
 
 3 OLMECOMB PLUS lesitin (soya ) (E322)  içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz 
varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
OLMECOMB PLUS ku llanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü (örneğin, enalapril, lisinopri l, ramipril), 
özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa  
 Aliskiren  
 
Eğer doktorunuz bu ilaçların beraber kullanımını kesin öneriyorsa; böbrek fonksiyonunuzu, 
kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli aralıkla rla kontrol 
edebilir.  
 
İlave bilgi için  “OLMECOMB PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümüne bakınız.  
 
OLMECOMB PLUS ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki sağlık sorunlarından herhangi bir sizin için geçerliyse, bunu doktorunuza 
söyleyiniz:  
Eğer:  
 Böbrek sorunlarınız varsa veya böbrek nakli yapılmışsa  
 Senkop (Bayılma)  
 Karaciğer hastalığı  
 Hipotansiyon  
 Kalp yetmezliği veya kalp kapakçıklarınız ya da kalp kaslarınız ile ilgili sorunlar  
 Şiddetli kusma, ishal, yüksek dozlarda idrar söktürücülerle (diüretikler) tedavide veya düşük 
tuz diyetindeyseniz  
 Kanınızdaki artmış potasyum düzeyi  
 Böbrek üstü bezlerinizde sorun (böbrek üstündeki hormon üreten bezler)  
 Şeker hastalığı  
 Lupus eritematoz (bir otoimmün hastalığı)  
 Alerji veya astım  
 Güneşe çıkıldıktan veya güneşlendikten sonra güneş yanığı veya döküntü gibi deri 
reaksiyonları  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlard a uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. OLMECOMB PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben, solunum veya akci ğer sorunu (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. OLMECOMB  PLUS’ı aldıktan sonra 4 herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım 
isteyin.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle k arşılaştığınız takdirde, doktorunuzla görüşünüz:  
 Ciddi, kalıcı olan ve önemi kilo kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla 
temasa geçin. Doktorunuz belirtilerinizi değerlendirebilir ve kan basıncı ilaçlarınıza nasıl 
devam edeceğinize karar ve rebilir.  
 Görme durumunda azalma veya gözde ağrı. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal enfüzyon), göz içi basıncın yükselmesiyle ilgili belirtiler olabilir ve 
OLMECOMB PLUS aldıktan saatler sonra veya haftalar sonra ortaya çıkabilir . Bu durum 
tedavi edilmediği takdirde kalıcı görme bozukluğuyla sonuçlanabilir.  
 
Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizine veya inmeye sebep olabilir . Bu 
nedenle doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 
OLMECOMB PLUS kan yağı düzeylerinde ve ürik asit düzeylerinde bir artışa sebep olabilir 
(gut sebebi eklemlerde ağrılı şişlik). Doktorunuz zaman zaman bunları kontrol etmek üze re 
kan testleri isteyebilir.  
 
OLMECOMB PLUS kanınızdaki elektrolit olarak adlandırılan bazı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Doktorunuz zaman zaman bunları kontrol etmek üzere kan testleri isteyebilir. 
Elektrolit düzeyi değişikliği belirtileri: Su sama, ağız kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, 
kaslarda yorgunluk, düşük kan basıncı (hipotansiyon), güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk,  
uykulu veya huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha az idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp 
atışı. Bu belirtileri fa rk etmeniz durumunda doktorunuza bildiriniz.  
 
Paratiroid işlevi için test yaptırmak zorundaysanız, bu testler gerçekleştirilmeden önce 
OLMECOMB PLUS almayı bırakmalısınız.  
 
Hamile olduğunuzu (veya hamile kalabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza 
söyleme lisiniz. Hamileyseniz OLMECOMB PLUS kullanmamalısınız. Bu ilaç bebeğinize 
ciddi zararlar verebilir (bkz “Hamilelik ve Emzirme” bölümleri).  
 
Çocuklar ve ergenlerde (18 yaş altı)   
OLMECOMB PLUS 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde önerilmemektedir.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OLMECOMB PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLMECOMB PLUS , yemekle birlikte veya sonrasında alınabilir.  
 
OLMECOMB PLUS kullanan kişiler, greyfur t suyu veya greyfurt tüketmemelidir. Bunun 
nedeni, greyfurt suyu veya greyfurtun amlodipin etkin maddesinin kan düzeylerinde bir artışa  5 sebep olarak OLMECOMB PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisinde beklenmeyen artışa 
neden olabilmesidir.  
Bazı insanlar baygı nlık veya baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissettiğinden 
OLMECOMB PLUS alırken alkol kullanımına dikkat ediniz. Eğer bu durum sizde meydana 
gelirse, alkol almayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile ol duğunuzu (veya hamile kalma ihtimaliniz olduğunu) düşünüyorsanız doktorunuza 
bildirmeniz gerekmektedir. Doktorunuz normal olarak siz hamile kalmadan önce veya siz 
hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez OLMECOMB PLUS almayı bırakmanızı önerecektir ve 
OLMECOMB PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. Hamileyseniz 
OLMECOMB PLUS kullanmamalısınız. Bu ilaç bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
OLMECOMB PLUS ile tedavi sırasında hamile kalırsanız, geciktirmeden doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve görüşünüz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. Amlodipin ve  
hidroklorotiyazidin az miktarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. OLMECOMB PLUS 
emziren anneler için önerilmemektedir ve emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için başka 
bir tedavi seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile kalma ihtimal iniz olduğunu düşünüyorsanız 
ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı için tedavi edilirken uykulu, hasta veya baş dönmesini de içeren sersemlik 
hali ya da baş ağrısı hissedebilirsiniz. Bu olursa, belirtiler geçene kadar araç veya makine 
kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
OLMECOMB PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
OLMECOMB PLUS  laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse OLMECOMB PLUS ’ı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda belirtilenlerden herhangi birini kullanıyo rsanız veya yakın zamanda kullandıysanız 
ya da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 OLMECOMB PLUS’ın etkisini artırabileceğinden, diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar. 
Doktorunuz aşağıdaki durumda dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  ADE -
inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “OLMECOMB PLUS’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “Uyarı ve önlemler” başlıkları altındaki bilgilere bakınız)   
 ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskiren le kullanımı diyabet veya böbrek yetmezliği  
olan hastalarda kontrendikedir.  
 Lityum (ruhsal dalgalanmalar ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
OLMECOMB PLUS ile aynı zamanda alınması lityum toksisitesini (zehirlenmesi) artırabi lir. 
Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini ölçecektir.  
 Kalp ritim bozuklukları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diltiazem, verapamil  
Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan antibiyotikler rifampisin,  eritromisin,  
klaritromisin, tetrasiklinler ve sparfloksasin  
 Sarı kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatum), depresyon tedavisi için bitkisel bir 
ilaç 
 Mide ve bağırsakta besin hareketini artırmakta kullanılan sisaprid  
 Yavaş kalp atışını tedavi  etmek veya terlemeyi azaltmakta kullanılan difemanil  
 Sıtma için kullanılan halofantrin  
 Sinir sistemine dolaşımı geliştirmekte kullanılan vinkamin IV  
 Parkinson hastalığında kullanılan amantadin  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikameleri, “ su tabletleri” (diüretikler), heparin 
(kanı inceltmek ve kan pıhtılarını önlemek için), ADE -inhibitörleri (kan basıncını düşürmek 
için), laksatifler (bağırsak hareketlerini uyarmak için bir ilaç), steroidler  (enfeksiyonu 
önlemek için kortizollü bir ilaç), adrenokortikotropik hormon (ACTH), karbenoksolon (ağız 
ve mide ülserlerini tedavide kullanılan bir ilaç), penisilin (antibiyotik), asetilsalisilik asit gibi 
belirli ağrı kesici (“aspirin”) veya salisilatlar. Bu ilaçlar OLMECOMB PLUS ile aynı anda 
kullanıld ığında kanınızdaki potasyum düzeylerini değiştirebilir.  
 OLMECOMB PLUS ile aynı anda kullanılan non -steroidal anti inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer enflamasyon belirtilerini gidermek üzere kullanılan 
ilaçlar), böbrek yetm ezliği riskini arttırabilir. OLMECOMB PLUS’ın etkisi NSAİİ’ler ile 
azalabilir. Yüksek dozda salisilat kullanıldığı durumda santral sinir sistemi üzerindeki toksik 
etki artabilir.  
 Uyku hapları, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların OLMECOMB PLUS ile  birlikte 
kullanılması ayağa kalkıldığında ani kan basıncı düşmesine sebep olabilir.  
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan kolesevelam hidroklorür, OLMECOMB 
PLUS’ın etkisini azal tabilir. Doktorunuz size OLMECOMB PLUS’ı kolesevelam 
hidroklo rürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
 OLMECOMB PLUS etkisini biraz azaltabilecek belirli antasitler (hazımsızlık veya mide 
ekşimesi)  
 Baklofen ve tübokürarin gibi belirli kas gevşetici ilaçlar  
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik aja nlar 
 Kalsiyum takviyeleri  7  Dantrolen (şiddetli vücut sıcaklığı anormallikleri için infüzyon)  
 Vücudunuzun vereceği immün (bağışıklık) yanıtı kontrol ederek, vücudunuzun nakil edilen 
organı kabul etmesini sağlayan takrolimus ve siklosporin  
Simvastatin,  kanda kolesterol ve yağ düzeylerini (trigliseritler) düşürmekte kullanılır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 
 Tiyoridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, 
amisüliprid, pimozid, sultoprid, tiyaprid, droperidol veya haloperidol gibi bazı psikiyatrik 
bozuklukları tedavi eden ilaçlar  
 Düşük kan şekeri (örn. diyazoksit) veya yükse k kan basıncı (örn. beta blokörler, metildopa) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, OLMECOMB PLUS bu ilaçların etkisini değiştirebilir . 
 Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilide veya eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritim problemlerini teda vi eden ilaçlar  
 HIV/AIDS tedavi eden ilaçlar (örn. ritonavir, indinavir, nelfinavir)  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi eden ilaçlar (örn. ketokonazol, itrakonazol, amfoterisin)  
 Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, sotalol, bepridil veya dijita lis gibi kalp 
problemlerini tedavi eden ilaçlar  
 Amifostin, siklofosfamid veya metotreksat gibi kanseri tedavi eden ilaçlar  
 Noradrenalin gibi kan basıncını arttıran ve kalp hızını azaltan ilaçlar  
 Probenesit, sülfinpirazon ve allopurinol gibi gutu teda vi eden ilaçlar  
 Kolestiramin ve kolestipol gibi kan yağ düzeyini düşüren ilaçlar  
 Metformin veya insülin gibi kan şekerini düşüren ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLMECOMB PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLMECOMB PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değil seniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OLMECOMB PLUS’ın günlük kullanım dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenme melidir. Tableti greyfurt ile birlikte almayınız.  
 
Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız, örneğin kahvaltı zamanında.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OLMECOMB PLUS’ın 18 yaş altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanımı öneril mez.  
 
 8 Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, yapılan çalışmalar sonucunda 
kullanılabil ecek maksimum doz OLMECOMB PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’dır. Orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi öne rilir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda OLMECOMB PLUS 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
OLMECOMB PLUS, hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Orta dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda maksimum doz günde bir 
kez OLMECOMB PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir. OLMECOMB 
PLUS şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz (bir kara ciğer hastalığı) veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalar  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLMECOMB PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer OLMECOMB PLUS ’ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLMECOMB PLUS  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden fazla OLMECOMB PLUS alırsanız baş dönmes i, hızlı veya yavaş 
kalp hızı gibi düşük kan basıncı belirtileri yaşayabilirsiniz.  
 
Gerekenden fazla tablet almanız halinde veya kazara bir çocuk birkaç tane tablet yutarsa 
derhal doktorunuza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya bu kullanma 
talimatını yanınıza alınız.  
 
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem), alımdan sonra 24 -48 saate kadar 
gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
Eğer OLMECOMB PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysan ız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
OLMECOMB PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 9 OLMECOMB PLUS  ile tedavi sonl andırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe OLMECOMB PLUS’ı kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, OLMECOMB PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Bu yan etkiler çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OLMECOMB PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membra nlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Birçok insanda görülmese de aşağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 
OLMECOMB PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenk ste 
(gırtlak) şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik 
reaksiyonlar görülebilir.  
 
Frekans Bilinmiyor: OLMECOMB PLUS ile tedaviye uzun zaman önce başlamış olsanız bile, 
göz beyazlarında sararma, koyu renkli idrar, ciltte kaşıntı yaşıyorsanız, belirtilerinizi 
değerlendirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar verecek olan 
doktorunuzla hemen iletişime geçin.  
 
Ciddi bayılma hissi veya baygınlık; çünkü OLMECOMB PLUS duyarlı bireylerde kan 
basıncının çok düşmes ine neden olabilir . Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa, OLMECOMB 
PLUS kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danışınız ve düz uzanınız, 
ayaklarınızın altını destekleyerek yukarı kaldırınız.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin OLMECOMB PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
OLMECOMB PLUS üç etkin maddenin kombinasyonudur. Aşağıdaki bilgiler ilk olarak 
OLMECOMB PLUS kombinasyonu (yukarı da belirtilenlerin yanında) ile şimdiye kadar rapor 
edilen ve ikinci olarak da her bir ayrı etkin madde ile ilgili veya iki madde birlikte 
verildiğinde bilinen diğer yan etkileri vermektedir.  
 
Yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabildiği konusunda size bir  fikir vermek için, bu yan 
etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır.  
 
 10 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Aşağıda belirtilenler, OLMECOMB PLUS kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen 
diğer yan etkilerdir:  
 
Yaygın:  
Üst solunum yolu enfeksiyonu; boğaz ağrısı ve burun ağrısı; idrar yolu enfeksiyonu; baş 
dönmesi; baş ağrısı; kalp atışı farkındalı ğı; düşük kan basıncı; mide bulantısı; ishal; kabızlık; 
kas spazmı (kramp); eklem şişmesi; idrara çıkma isteği; zayıflık; ayak bileğinde şişme; 
yorgunluk; anormal laboratuvar değerleri.  
 
Yaygın olmayan:  
Ayağa kalkarken baş dönmesi; baş dönmesi; hızlı kalp atışı; baygınlık hissi; yüzde kızarma ve 
sıcaklık hissi; öksürük; ağız kuruluğu; kas zayıflığı; ereksiyon olma ve sürdürme yetersizliği; 
kanda yüksek kalsiyum seviyesi (hiperkalemi) ve kanda düşük kalsiyum seviyesi 
(hipokalemi); karaciğer enzimlerinde artı ş. 
 
Aşağıdakiler, her bir ayrı madde ile ilgili veya iki madde birlikte verildiğinde bilinen 
yan etkilerdir:  
Şimdiye kadar OLMECOMB PLUS ile birlikte görülmemiş olsalar da OLMECOMB 
PLUS’ın yan etkileri olabilirler.  
 
Çok yaygın  
Ödem (sıvı tutulumu); kanda k an dolaşımında bulunan yağların bir türü olan trigliserid 
yüksekliği (hipertrigliseridemi); kolesterol yüksekliği (hiperkolesterolemi); vücutta ürik asit 
yapımında artış ya da böbreklerden atılımındaki azalma (hiperürisemi).  
 
Yaygın:  
Bronşit; mide veya bağ ırsak enfeksiyonu; kusma; artan kan şekeri; idrarda şeker; zihin 
karışıklığı; uykulu hissetme; görmeyle ilgili sorunlar (çift görme ve bulanık görme dahil); 
burun akıntısı veya tıkanması; boğaz ağrısı; solunum güçlüğü; öksürük; karın ağrısı; mide 
ekşimesi;  mide rahatsızlığı; midede şişkinlik; eklem veya kemiklerde ağrı; sırt ağrısı; iskelet 
ağrısı; idrarda kan; grip benzeri belirtiler; göğüs ağrısı; ağrı; kanda karbonhidrat parçalayan 
amilaz enziminin artması (hiperamilazemi).  
 
Yaygın olmayan:  
Kolay morarma  veya uzun kanama süreleriyle sonuçlanabilecek trombosit olarak bilinen kan 
hücreleri sayısında azalma; anafilaktik reaksiyonlar (ciddi alerjik tepkiler); anormal derecede 
azalan iştah (anoreksi); uyuma problemi; duyarlılık; endişe duygusu dahil ruhi durum  
değişikliği; “keyifsizlik” veya depresyon; titreme; uyku bozukluğu; tatta bozukluk hissi; 
bilinç kaybı; dokunma hissinde azalma; karıncalanma hissi; uzağı görememede kötüleşme; 11 kulak çınlaması (tinnitus); anjina (anjina pektoris olarak bilinen göğüste ağr ı veya rahatsızlık 
hissi); düzensiz kalp atışı; döküntü; saç dökülmesi; cildin alerjik inflamasyonu; deride 
kızarıklık; küçük kanamalar nedeniyle deride morumsu leke veya benek (purpura); ciltte renk 
bozulması; kırmızı kaşıntılı şişlik (kurdeşen); terlemed e artış; kaşıntı; deride dökülme; güneş 
yanığı veya döküntü gibi ışığa karşı cilt reaksiyonları; kas ağrısı; idrar yapmada problem; 
gece acil idrar yapma hissi; erkeklerde göğüs büyümesi; azalan cinsel istek; yüzde şişkinlik; 
kötü hissetme; kilo alma veya verme; güçsüzlük.  
 
Seyrek:  
Şişmiş ve ağrılı tükürük bezleri; enfeksiyon riskini artırabilecek kanda akyuvar hücresi 
sayısında düşüş; düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi); kemik iliği hasarı; huzursuzluk; 
ilgisiz hissetme (apati); nöbet (konvülsiyonlar) ; baktığınız nesnelerin sarı görünmesi; göz 
kuruması; kan pıhtıları (tromboz veya emboli); akciğerlerde sıvı birikmesi; pnömoni; kan 
damarların ve derideki küçük kan damarlarının iltihaplanması; pankreasta iltihaplanma; deride 
ve gözlerde sarılık; akut saf ra kesesi iltihabı; döküntü, eklem ağrıları ve soğuk el ve parmaklar 
gibi lupus eritematoz belirtileri; deride yoğun döküntü, kurdeşen, tüm vücutta cilt kızarıklığı; 
şiddetli kaşıntı; ciltte su toplaması, soyulma ve kabarma; muköz membranlarda iltihaplanma  
dahil bazen hayatı da tehdit edebilen şiddetli deri reaksiyonları (Stevens Johnson Syndrome, 
toksik epidermal nekroliz);hareket bozukluğu; akut böbrek yetmezliği; enfeksiyon etkenine 
bağlı olmayan (bulaşıcı olmayan) böbrek iltihabı; zayıf böbrek fonksiyon u; ateş; vücudun bir 
tarafında veya bir yüz, kol, bacak gibi bir kısmında ortaya çıkan güç kaybı (parezi); patolojik 
uyku durumu (letarji).  
 
Çok seyrek:  
Yüksek kas gerilimi; el ve ayaklarda uyuşma; kalp krizi; mide iltihabı; diş eti kalınlaşması; 
bağırsak tıkanıklığı; karaciğer iltihabı; kanda akyuvar hücresi sayısında düşüş (lökopeni); 
kanda trombosit sayısında düşüş (trombositopeni); ilaca karşı duyarlılık; kan şekerinde 
yükselme (hiperglisemi); böbreklerin iyi süzmemesi nedeniyle vücut asit -baz dengesi 
bozukluğu (hipokloremik alkaloz); karaciğer rahatsızlıkları (hepatit, sarılık) ve karaciğer 
enzimlerinde artış; dil ve iç organlarda şişme (anjiyoödem); cilt hastalıkları (eritema 
multiforme, eksfolyatif dermatit, stevens -johnson sendromu, quincke ödemi); ı şığa karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları; akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, 
halsizlik ve kafa karışıklığı bulunmaktadır.)  
 
Bilinmiyor  
Görme durumunda azalma veya gözde ağrı (gözün vasküler tabakasında olası sıvı bir ikimi 
belirtileri (koroidal efüzyon) akut açılı -kapalı glokomun olası belirtileri)  
Titreme, katı (sert) duruş, maske gibi yüz ifadesi, yavaş hareketler ve ayakları sürüyerek, 
dengesiz yürüme  
Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
Otoimmün hepati t* Bilinmiyor  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLMECOMB PLUS ’ın saklanması  
OLMECOMB PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLMECOMB PLUS ’ı kullan mayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLMECOMB PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişiklikleri Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:        Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Tel   : 0  850 201 23 23  
 Faks : 0  212 48 1 61 11 
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  
 