1 KULLANMA TALİMATI  
COPLANİN 200mg İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine veya kas içine enjekte edilir . 
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 200 mg teikoplanin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür , sodyum hidroksit  ve enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl  raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1. COPLANİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COPLANİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COPLANİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COPLANİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COPLANİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 COPLANİN, kuru toz halinde teikoplanin etken maddesini içeren bir ilaçtır.  
 COPLANİN , bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kul lanılan bir 
antibiyotiktir. Bu e nfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. COPL ANİN damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 Kuru toz olarak etken madde içeren 1 adet  flakon ve  çözücü olarak enjeksiyonluk su içeren 
1 adet ampul  aynı ambalaj içinde sunulmuştur. Her bir çözücü ampul içinde 3 ml 
2 enjeksiyonluk  su bulunur. Her bir COPLANİN enjektabl flakonu içinde 24 mg sodyum 
klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: COPLANİN 200 mg enjeksiyonluk çözelti için 
liyofilize toz içeren flakon ve COPLANİN 400 mg enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz 
içeren flakon .  
 COPLANİN yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücudun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
─ Deri ve deri altı doku - bazen 'yumuşak doku' da denebilir  
─ Eklem ve kemikler  
─ Akciğer  
─ İdrar yolları  
─ Kalp - endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
─ Mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebi lir.  
─ Kan, yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
COPLANİN, Clostridium difficile adlı bir bakterinin bağırsakta neden olduğu bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. Bu durumda çözelti ağız yoluyla alınır.  
 
2. COPL ANİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COPLANİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya COPLANİN’in içindeki herhangi bir  maddeye 
karşı alerjiniz varsa . 
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya 
nefes almada problemler  
 
COPLANİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, COPLANİN’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınızı söyle yiniz. 
 Vankomisin isimli antibiyotiğ e karşı alerjiniz varsa  
 Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
 Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni)  
 Böbrek problemleriniz varsa ,  
 Böbrekler ve /veya  işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi 
için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli ola bilir:  
 Tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
Uzun bir süre COPLANİN kullanan kişilerde, antib iyotikten etkilenmeyen bakteriler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
COPLANİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
COPLANİN damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile 
adlı b ir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla kullanılabilir.  
COPLANİN oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz COPLANİN kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişkin 
potansiy el risk bulunabilir.  
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 Emziriyorsanız COPLANİN kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
COPLANİN kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COPLANİN sersemlik ve baş ağrısına neden ola bilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
COPLANİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COPLANİN’in içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi  bir yardımcı madde 
bulunmaz. Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimali niz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü COPLANİN bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar COPLANİN’in çalışma biçimini etkileyebilir.  
Özellikle a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Enfeksiyonl arın tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanami sin, amikasin, tobramisin dahil ). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler COPLANİN’le aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  
 Mantar enfeksiyonla rı için ilaçlar (amfoterisin B). İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
 Siklospori n – Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olab ilir. 
 Sisplatin  – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
 İdrar söktürücüler (furosemid, etakrinik asit) . Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme 
problemleri ve/veya böbrek problemlerine sebep o labilir.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin geçerliyse (veya emin değilseniz) COPLANİN 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
COPLANİN  ile tedavin iz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COPLANİN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları:  
 Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının h er bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları:  
 Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
 İdame dozu: günde bir kez d amar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
 
'Clostridium difficile'  bakterisinin neden olduğu enfeksiyon:  
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
 
Uygulama y olu ve metodu:    
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla 
uygulanır. Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  
Bazı belli  enfeksiyonların tedavisinde çözelti ağız yoluyla alınabilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
 Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon  yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 16 mg.  
 İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 8 mg.  
 6 Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
 Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
 İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 6 ila 10 m g.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
 Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
 Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı için 
6 mg. Bunu takiben:  
 İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
 İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
 Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  
 
Eğer COPLANİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COPLANİN  kullandıysanız:  
COPLANİN dokto r denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, COPLANİN’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
COPLANİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 7 COPLANİN ’i kullanmayı unutursanız  
COPLANİN doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacı n uygulanmasının unu tulması söz konusu olmayacaktır.  Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COPLANİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
COPLANİN tedavisi mutlaka doktor d enetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, 
enfeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozul abilir.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COPLANİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COPL ANİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
Yaygın olmayan:  
 Hayatı tehdit edici, ani a lerjik reaksiyon,  döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
Seyrek:  
 Vücudun üst bölümünde kızarıklık  
 
 8 Bilinmiyor:  
 Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens 
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili  ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve 
yüzde döküntü ile sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde 
karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz  kan hücresinde artış (eozinofili) ve 
lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin COPLANİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
 Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
 Normale  göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
 Böbre kle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler  
 Sara şeklinde nöbetler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyley iniz:  
Yaygın:  
 Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
 Ağrı  
 Ateş  
 
 9 Yaygın olmayan:  
 Kan pulcukları sayısında düşüş  
 Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
 Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
 İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
 Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
 Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
 Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
 Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5.  COPLANİN ’in saklanması  
COPLANİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
Kuru toz sulandırıldıktan  sonra elde edilen çözelti,  2-8˚C’de buzdolabında 24 saat süre 
bekletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COPLANİN ’i kullanmayınız . 10 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COPLANİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Hazırlama şekli:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun renkli plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.   
3. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz; enjektörün içinde yaklaşık 0,2 
ml kadar su kalacaktır.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin a rasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde kö pük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, COPLANİN tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 ml için 100 mg'lık ya da 3 ml için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 ml için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon el de edilir. Eğer çözeltide 
köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  11 5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve COPLANİN çözeltisinin çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin ko nsantrasyonu, 1.5 ml’de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 ml’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 ml'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. Çözeltinin 
doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle hazırlanmamış 
preparatlar ile y apılan uygulamalar, dozların %50'sinden azının verilmesine yol açar.  
7. Nihai çözelti, pH'ı 7,2 -7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir.  
8. Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
 %0,9’luk sodyum k lorür enjeksiyonu  
 Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
 %5 Dekstroz enjeksiyonu  
 %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
 %1,36 ya da %0,86 dekstroz içeren peritoneal diyaliz çözeltileri.  
COPLANİN ve ami noglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su  ile çözünen flakon içeriği 2 -8˚C’de buzdolabında 24 saat süre ile bekletilir, 
dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen  çözeltiler kullanılmamalıdır . 
 