KULLANMA TALIMATI
REVIL Protect 10 mg tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkin madde: Ramipril 10 mg
.Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz, prejelatinize nişasta, mikrokristalin
selüloz, sodyum stearil fumarat.
Bu Kullanma Talimatında:
1. REWL nedir ve ne iëán kullanılır?
2. REVáL kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. REVáL nasıl kullanıIır?
4. olası yan elkiler nelerıIir?
5. REYáL'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. REVáL nedir ve ne iëin kullanılır?
REVIL, ramipril etkin maddesini iëerir. 28 ëentikli tablet iëeren blister ambalajlarda
kullanıma sunulmuştur.
REVáL, bir anjiotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrüdür ve etkisini kalp ve kan
damarları üzerinde gûsterir.
Doktorunuz size REViL'i aşaõıdaki nedenlerden biri veya birkaëı dolayısıyla reëetelemiş
olabilir:
. Kan basıncınrz (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek iëin
.Kalp yetmezliõi adıyla bilinen bir hastalıõınız Varsa, kalbinizin vücudunuza kan
pompalamasına yardımcı olmak iëin
. Daha ûnce kalp krizi geëirdiyseniz, kalbinizin zayıflamasını ûnlemek iëin
.55 yaş ve üzerinde, kalp ve dolaşım problemleri olan veya daha ûnce inme geëiren bir
hastaysanız: Kalp krizi, inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak veya
kalbinizin dolaşımını düzeltmek iëin cerrahi girişim (ûrneõin kalp bypass ameliyatı)
gerekmesi ri skini azaltmak amacıylaBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Dahq Sonra telëar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa' Iutfen doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullqnımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuzq bu
il ac ı kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişiik doz kullanmqyınıZ.
yt0.55 yaşın üzerinde, sigara iëen, daha ûnce kalp veya dolaşım problemleri, hipertansiyon,
kolesterol yüksekliõi veya idrarda protein ëıkması gibi sorunlar yaşamlş bir şeker hastası
iseniz: kalp krizi, inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak; veya
kalbinizin dolaşımını düzeltmek iëin cerrahi girişim (ûrneõin kalp bypass ameliyatı)
gerekmesi riskini aza|tmak amacıyla (REViL, tansiyonu düşürmek, kanı sulandırmak veya
kan yaõlarını düşürmek iëin ihtiyaë duyulan diõer tedavilerle beraber kullanılabilir.)
.âeker hastalıõına baõlı veya şeker hastalıõından baõımsız bûbrek hastalıõınız Varsa, bûbrek
hastalıõının ilerlemesini ûnlemek iëin
2. REVIL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
REViL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
. Ramiprile, ilacın iëerdiõi diõer maddelerden birine veya bir başka ADE inhibitûrüne karşı
alerjiniz varsa
. Daha ûnce anjiyoûdem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geëirdiyseniz
.Diyalize giriyorsanıZYeya başka bir ëeşit kan filtrasyonu kullanlyorsaruZ. Kullanılan cihaza
gûre REVáL sizin iëin uygun olmayabilir.
. Bûbreklerinize gelen kan akımını aza|áacak bir damar darlıõı var ise
. Düşük veyahızla deõişebilen bir tansiyona sahipseniz
. Hamileyseniz
tlEViL'in ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
REVáL'i aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLá KULLANINIZ:
. Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veyaboõazda şişme, solunum güëlüõü,
ëarpıntı ve yutma güëlüõü (anjiyoûdem) veya karın aõrısı (aõrıyla beraber bulantı veya kusma
da olabilir) ortaya ëıkması halinde: tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil
servisine başvurunuz.. âiddetli tansiyon yüksekliõiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıë dûneminde sizi
yakından takip etmek isteyebilir.
. Kalp yetmezliõiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıë dûneminde sizi yakından takip
etmek isteyebilir.
. Daha ûnceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakëıklarıyla ilgili herhangi bir
Sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıë dûneminde sizi yakından takip etmek
isteyebilir.
. Daha ûnce diüretik (idrar sûktürücü) ilaëlarla tedavi gûrdüyseniz. Doktorunuz tedavinin
başlangıë dûneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir.
. Tuz dengesiyle ilgili sorun|arınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme
veya düşme gibi). Bu durum, kusma veya ishal nedeniyle vücudun su kaybetmesi ya da tuzun
ileri derecede kısıtlandıõı bir diyet uygulanmaslnedeniyle ortaya ëıkmış olabilir.
. Karaciõerinizle ilgili bir sorununuz Varsa. Bu durumda doktorunuz sizi yakından takip etmek
isteyebilir.
. Kalp veya beyin damarlarınızda kan akımıyla ilgili bir sonın Varsa. Doktorunuz tedavinin
başlangıë dûneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir.. ileri yaşın üzerindeyseniz doktorunuz tedaviye başlamadan ûnce bûbrek işlevlerinizi
deõerlendirmek isteyebilir.
. Bûbrekleriniz|e ilgili bir Sorununuz Varsa. Doktorunuz REVIL'i reëetelemeden ûnce bûbrek
işlevlerinizi deõerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam edecektir. Bûbreklerle
ilgili sorunlarınız Varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir.
2110. Size hemodiyaliz veya kanın süzülmesine yûnelik bir işlem uygulanıyorsa, REViL'in
diyalizde kullanılan bazı membranlarla etkileşimi Sonucu alerjik reaksiyon gelişebileceõi iëin
doktorunuzun ûnerilerine gûre kullanmanız uygundur.
. Doktorunuz tedav\ sırasında kan potasyum düzeyinizin düzenli olarak takip edilmesini
isteyebilir.
. Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kolajenin
yaplsma girdiõi dokuları ilgilendiren Lupus Veya skleroderma gibi bir kolajen doku
hastalıõınız Varsa. Doktorunuz, ûzellllkle bûbrek problemleriniz de Varsa Ve başka ilaëlar
kullanıyorsanız,kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.
.Ameliyat olmanız Veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş
hekiminize REVIL kullandıõınızı sûyleyiniz; tedavinizin a|dıõınız ilaca uygun şekilde
deõiştirilmesi gerekebilir.
. Eõer arr Ve bûcek sokmasına karşı alerjiyi aza|tmaamacıyla tedavi gûrüyorsanız.
. Eõer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza sûyleyiniz.
REVáL hamileliõin ilk 3 ayında tavsiye edilmemektedir ve hamileliõin 3 ayından sonra
bebeõe ciddi zarar|ar verebilir (bkz. Hamilelik bûlümü).
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
REVIL ile tedavi, devamlı tıbbi gûzetim gerektirir.
REVáL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
REVIL kullanımı sırasında alkol alımı baş dûnmesine ve sersemlik hissine yol aëabilir.
REVIL kullanırken ne kadar alkol alabileceõiniz konusunda sorularınız var ise doktorunuza
danışınız. Éünkü REVáL'in kan basıncını düşürücü etkisini alkol artırabilir.
Besinler REVIL'in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında Veya yemekten ûnce
ya da son-ra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun ûnerdiõi miktarda
yutunuz.
Tuz: Gıdala/rafaz|amiktarda tuz alınması REViL'in tansiyon düşürücü etkisini zayıflatabilir
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza sûyleyiniz.
Hamileliõinizin ilk 12 haftası boyunca REVIL almamalısınız. |3. haftadan Sonra kesinlikle
REVIL kullanmayınız ëünkü hamilelik süresince kullanım bebeõinize zarar verebilir.
REViL kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza sûyleyiniz. Planlanan gebelik
ûncesinde uygun alternatif bir tedaviye geëiş yapılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
3lt0Emzirme dûneminde REViL kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadıõı iëin REVIL
tavsiye edilmez ve ûzellikle yeni doõan veya erken doõan bebekleri emzirme dûneminde,
güvenliõi kanıtlanmış olan alternatif tedavi yûntemleri tercih edilmelidir.
Emzirme dûneminde REVIL' i kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
REVáL kullanırken baş dûnmesi hissedebilirsiniz. Daha ëok REViL'e başlarken veya yüksek
doza geëtlõinizde baş dûnmesi hissedebilirsiniz. Eõer baş dûnmesi yaşarsaruZ araë veya
makine kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
t(EViL'in etkisini azaltabi|eceõinden aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanlz doktorunuzu
bilgilendiriniz:
. Aõrı ve inflamasyonu aza|tmak iëin kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaëlar
(non-steroidal antiinflamatuar ilaëlar (NSAii' ler)
. Düşük kan basıncı, şok, kardiyak bozukluk, astım veya alerji tedavisi iëin kullanılan efedrin,
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaëlar. Doktorunuzkan basıncınız ûlëmek isteyecektir.
Birlikte kullanıldıõında yan etkilerin gûrülme olasılıõı artabileceõinden, aşaõıdaki ilaëlardan
birini alıyorsanlz doktorunuzu bil gi l end iriniz:
. Aõrı ve inflamasyonu aza|tmak iëin kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaëlar
(non-steroidal antiinfl a atuar ilaëlar (NSAii'ler)
. Kanser tedavisinde kullanılan ilaëlar (kemoterapi)
. Nakil Soffasl organ reddinde kullanılan siklosporin gibi ilaëlar
. Furosemid gibi diüretikler (idrar sûktürücüler)
.Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum tuzları
ve heparin (kan inceltici) gibi ilaëlar
. inflamasyon tedavisinde kullanılan prednisolon gibi steroid ilaëları
. Allopurinol (kanınızdaki ürik asit miktarını düşürmek iëin kullanılır)
. Prokainamid (kalp ritim bozukluklan iëin)
REVáL ile etkileşime girebileceõinden aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız doktorunuzu
bilgilendiriniz:
. âeker hastalıõı tedavisinde kullanılan aõız yoluyla alınan şeker düştırücüler ve insülin gibi
ilaëlar. Lityum (ruh saõlıõı problemleri iëin kullanılır). REViL, kanınızdaki lityum miktarını
artırabilir. Doktorunuzkanınızdaki lityum miktarını yakından takip etmek isteyecektir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veycı Son zamanlqrda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REVáL nasıl kullanrlrr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
REVáL'i doktorunuzun size sûylediõi şekilde kullanmaya ûzen gûsteriniz. Sorularınız olur ise
doktorunuz a v e eczaclnıza danışınız.
- Hipertans iyon (tans iyon yülrs ekli õi) te davis i.'
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliõi) tedavisinde, olaõan başlangıë dozu günde bir kez alınan
|'25 mgveya}S mg'dır (Il2veya 1 adet REViL 2.5 mgtablet).
4lr0Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
- Yüksek tansiyon hastalarının ëoõu günde bir kez' 2.5 mg ila 5 mg dozuna ihtiyaë
duymaktadır (1 veya 2 adet REVIL 2.5 mgtablet yada l adet REVIL 5 mg tablet). Ancak
doktorunuz sizin farklı bir dozla tedavi edilmeniz gerektiõine karar verebilir.
En yüksek günlük doz, l0 mg'dır (2 adeá REVIL 5 mg tablet ya da 1 adet REViL Protect 10
mg tablet).
-Eõer daha ûnceden idrar sûktürücü kullanmaya başlamış iseniz, REVIL'e başlamadan ûnce
doktorunuz idrar sûktürücü ilacınızı bırakmanla veya aza|ámanızı isteyebilir.
- Kalp lcrizi, inme (felë) ve kalp-damar hastalıõına baõlı ûlüm riskini azaltmaya yûnelik
tedavi
Ùnerilen olaõan başlangıë dozu, günde bir kez alınan REVIL 2.5 mg tablettir. Doktorunuz
daha sonra dozu artırmayakarar verebilir.
En yüksek günlük doz, |0 mg'dır.
- âeker hastalıõına baõlı veya şeker hastalıõından baõımsız babrek hostalıõı tedavisi
Ùnerilen olaõan başlangıë dozu günde bir kez alınan |'25 mgveya2.5 mg'dır (ll2veyaI
adet REVIL 2.5 mgtablet).
Kan basıncınız dizene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayar|ayacakáır.
Günlük doz 5 mg veya 10 mg olarak ayarlanabilir.
- Konjestif kalp yetmezliõinin tedavisi
Konjestif kalp yetmezliõinin tedavisinde, olaõan başlangıë dozu günde bir alınan |.25 mg'dır
(Il2 adetREViL 2.5 mgtablet).
Kan basıncınız dizene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
En yüksek günlük doz, l0 mg'dır (2 adet REViL 5 mg tablet ya da 1 adet REViL Protect 10
mg tablet).
- Kalp lcrizi sonrası tedavi
Yeni kalp krizi geëirmiş hastalarda olaõan başlangıë dozu, günde bir kez alınan l.25 mg
dozdan, günde iki kez (sabah ve akşam) birer tablet REViL 2'5 mg olmak izere, günde 5
mg'a kadar ëıkabilir.
Kan basıncınız dizene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayar|ayacaktır.
En yüksek günlük doz, l0 mg'dır (2 adet REVIL 5 mg tablet ya da 1 adet REVIL Protect 10
mg tablet).
Uygulama yolu ve metodu:
REViL aõızdanalınır.
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun ûnerdiõi miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler
sırasında Veya yemekten ûnce ya da sonra alabilirsiniz.
Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Tabletleriniziher gün aynı saatte a|manız, kan basrncınız
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi saõlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne Zaman
a|ac aõınızı hatrrl aman ıza da yardımc ı o l ac aktı r.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
REVIL, 18 yaş altı ergenler ve ëocuklarda kullanı|maz.
s/l 0Yaşlılarda kullanım:
Yaşlıysanız, idrar sûktürücü ilaë kullanıyorsanız Veya kalp, karaciõer ya da bûbrek
probleminiz varsa, doktorunuz daha düşük bir dozla tedavinize başlayabilir. Daha Soffa
gerekirse dozunuzu yükseltebilir.
Eõer REVLL'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir ázleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVáL kullandlysanv:
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araë
kullanmayınız, birinin yardımı ile hastaneye ulaşınız veya ambulans ëaõırınız. Yanınıza
ilacınızın kutusunu a|ınız, bûylece doktorunuz ne kadar ilaë aldıõınız hakkında bilgi sahibi
olacaktır.
REt/áL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
REVáL'i kullanmayr unutursanrz:
Eõer tek doz REViL'i almayı unutursanız, bir sonraki normal dozı zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
REVáL ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
REVIL tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz REVIL ile tedavinizin ne kadar
süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëünkü hastalıõınızın seyri olumsuz
yûnde etkilenebilir.
REVáL tedavisini doktorunuzun onayl olmadan bırakırsanız, aşaõıdaki durumlar ortaya
ëıkabilir:
. Tansiyonunuz yeniden yükselebilir
. Kalp yetmezliõiniz aõırlaşabilir
. Kalp l<ıizi veya inme geëirme ve kalp veya dolaşım problemlerinin gûrülme riski artar
.âeker hastalıõına baõlı (veya şeker hastalıõından baõımsız) olarak bûbrek işlevlerinizin
bozulması riski artar.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi REVIL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrulebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Yaygın:
o Kan potasyum düzeyinde artış
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
o Düşük tansiyon
o ortostatik kan basıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluõu)
6lt0Bayılma
Kuru ûksürük
Bronş iltihabı
Yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)
Nefes darlıõı
Gastrointestinal enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar)
Sindirim bozukluklar
Karın ile ilgili rahatsızlık
Hazımsızlık
Gastrit (mide mukozası iltihabı)
Diyare
Bulantı
Kusma
Kas aõrısı
Kas spazmları (kas krampları)
Gûõüs aõrısı
Bitkinlik (yorgunluk)
Yaygın olmayan:
Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış
iştahsızlık
Iştah azalması
Depresif duygu durum
Kayıtsızlık
Kaygı
Endişe
Sinirlilik
Uykululuk hali dahil olmak üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)
Vertigo (denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi)
Karıncalanma/ ürperme hissi (parestezi)
Disgezia (tat bozuklukları)
Agezia (tat alma duyusu kaybı)
Bulanık gûrme dahil olmak izere gûrme bozuklukları
Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya ëıkan gûõüs
aõrısı) veya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak izere kalp atımının hızlanması
Kalp atım düzensizliõi
Éarpıntı
Periferik şişkinlik
Cilt kızarması
Burun tıkanıklıõı
Astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması
Pankreas iltihabı
Pankreas enzimlerinde artış
ßst karın aõrısı
Aõız kuruluõu
Karaciõer enzimi vel v ey a konjuge bilirubin artışı
7lr0. Alerji Sonucu yüz ve boõazda şişme: ëok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boõazda
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklıõı ûlümcül sonuë verebilmektedir
o Sedef hastalıõına benzeyen bir tür deri hastalıõı (psoriasiform dermatit)
o Hiperhidrozis (aşırı terleme)
o Dûküntü
o Ùzellikle deriden hafif kabarık
o Kaşıntı
o Akut bûbrek yetersizliõi dahil olmak izere bûbrek fonksiyon bozukluõu
. idrar ëıkışında artış
ı Kan üre artışı
ı Kan kreatininde (bûbrek fonksiyonlarını izlemek iëin kullanılan bir madde) artış
. Ùnceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi) kûtüleşmesi
ı Geëici iktidarsızlık
ı Cinsel istek azalması
o Pireksi (ateş)
Seyrek:o Akyuvar hücresi sayısında aza|ma
ı Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil olmak üzere kandaki parëalı
hücre sayısında azalma
ı Alyuvar sayısında aza|ma
o Hemoglobinde azalma
ı Kan pulcuõu sayısında aza|ma
o Zlhinkarışıklıõı durumu
ı Titreme
ı Denge bozukluõu
ı Bir ëeşit gûz iltihabı
o işitme bozukluõu
. Kulak ëınlamasıo Ciddi sıvı eksikliõi kapsamında kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması
o Damarlarda darlık
o Hipoperfiizyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi)
o Kan damarları iltihabı
o Dil iltihabı
o Safra kanallarından atılım bozukluõuna baõlı sarılık
. Karaciõerde hücresel düzeyde hasar
o Pul pul dûkülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalıõı
. ßrtiker
ı Asteni (zayıflık)
Éok seyrek:o Aftûz stomatit (oral kavitedeki enflamatuvar reaksiyonlar)o Işıõa karşı duyarlı olma hali
Bilinmiyor:o Kemik iliõi yetersizliõi
o Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)
o Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)
8/10aAni aşırı duyarlılık tepkileri
Anti nükleer antikor artışı
Kan sodyum düzeyinde düşüş
Dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)
Beyine giden damarların tıkanması Sonucu oluşan felë ve beyine giden damarların geëici
tıkanması Sonucu oluşan geri dûnüşümlü bir tür felë dahil olmak izere beyine giden
damarların tıkanması
Psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması)
Yanma hissi
Parozmi (koku bozuklukları)
El ve ayak parmaklarına giden kan akımındaki bozulma (Raynaud fenomeni)
Akut karaciõer yetersizliõi
Toksik epidermal nekroliz (deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
Eritema multiforme (genelde kendiliõinden geëen, e|, yiz ve ayakta dantele benzer
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)
ßstderide iëi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya ëıkan bir grup deri hastalıõı
(pemfigus)
Sedef hastalıõının şiddetlenmesi
Tırnaõın kısmen ya da genel olarak yataõından oynaması
Pemfigoid ya da likenoid ciltte kabarıklık veya kızartı veya mukozada kızarıklık ve
kabartı
Saë dûkülmesi
Eklem aõrısı
Erkekte meme btıytımesi
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz 1|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. REVáL'in saklanmasr
REVLL'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sı caklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra REVáL'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iraë SANAYII VE TICARET A.â.
ßmraniye 347 68 israNgura
a
a
o
o
a
9lr0ßreıim yeri:
NOBEL áreÉ SANAYII VE TICARETA.â.
Sancaklar 8l100 DßZCE
Bu kullanma talimat. tarihinde onay lanm.. t. r.
l0/10