   
  
KULLANMA TALİMATI  
Zinc -BEG 15 mg/5 ml pediyatrik şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  5 mL (1 ölçek) Zinc -BEG etkin madde  olarak 15 mg çinkoya eşdeğer  miktarda  
66 mg çinko sülfat heptahidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Gliserin, sorbitol, sodyum sitrat, m etil paraben, propil paraben, ponceau 
4R. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınız ı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. Zinc -BEG nedir ve ne için kullanılır?  
2. Zinc -BEG'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Zinc-BEG nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. Zinc -BEG'in saklanması Başlıkları yer almaktadır  
1. Zinc -BEG nedir ve ne için kullanılır?  
Zinc-BEG her 5 mL'sinde (1 ölçek) 15 mg elementel çinko bulunan bir pediyatrik şuruptur, 
100 mL'lik kahverengi şeffa f cam şişede, 1 mL, 2,5 mL ve 5 mL işaretli kaşık ölçek ile 
birlikte sunulur. Çinko vücutta çok sayıdaki önemli fizyolojik ve biyokimyasal olayda gerekli 
olan temel bir elementtir ve eksikliğinde birçok bozukluk meydana gelir. Zinc -BEG çinko 
eksikliğinin t edavisi ya da önlenmesinde ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde kullanılır.  
2. Zinc -BEG'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Zinc -BEG'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  Çinko tuzlarına veya Zinc -BEG'in bileşenlerinden herhangi birine karşı  alerjiniz 
var ise Zinc -BEG'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nedeni belli olmayan erişkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullanılması uygun 
değildir.  
 
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren 
kullanımı uygundur.  
 
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız olması durumunda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
   
 Zinc -BEG'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından Zinc -BEG bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
Buğday kepeği,  keten tohumu, tahıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren 
gıdalar ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en 
iyi şekilde emiliminin (absorbsiyonunun) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su  dışında) 
birlikte alınmamalıdır  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Gerekli olduğu durumlarda 
doktor kontrolünde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında 
kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve mak ine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Seyrek de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
Zinc -BEG'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
Zinc-BEG, metilparahidroksibenzoat (E218) ve propilparaben (E216) içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  17,64 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ponceau 4R içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla iletişime 
geçiniz  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alınması etki azalmasına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda dem ir preparatları çinkonun emilimini inhibe edeceğinden birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Çinko, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan florokinolon grubu ilaçların 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimi ni 
azaltabilir.  
 
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
 
   
 Vücutta aşırı bakır birikimi ve bunun sonucu olarak ortaya  çıkan Wilson hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko 
penisilamin ve trientin emilimini azaltabilir.  
 
Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitler), çinko sülfatın emilme hızını ve mikt arını 
azaltmaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. Zinc -BEG nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Zinc-BEG yetişkinlerde yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte günde 1 defa 
1 ölçek kullanılır.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
Uygulama yolu ve metod u: 
Zinc-BEG sadece ağızdan kullanım içindir.  
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 
mg/günden fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
Doktor tarafından özel olarak önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çinko çocuk yaştaki hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi uygulanmalıdır. 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay 
arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Çinkonun yaşlı has talardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliğiniz 
varsa dikkatli olunuz.  Yaş aralığı  Önerilen 
miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar 
(mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay  3 5 1-1,5 mL  ¼ kaşık (1,25 mL)  
1-3 yaş  3 7 1-2 mL  ¼  kaşık (1,25 mL)  
4-8 yaş 5 12 1,5-4 mL  ½ kaşık (2,5 mL)  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 
mL ½ kşık -1 kaşık+½ kaşık (2,5 -7,5 mL)  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 mL  1-2 kaşık (5 -10 mL)  
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 mL  1-2 kaşık (5 -10 mL)  
   
 Eğer Zinc-BEG 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Zinc -BEG kullandıysanız:  
Zinc-BEG'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Tansiyon düşüklüğü, baş 
dönmesi, sersemlik his si ve kusma.  
 
Zinc -BEG'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Zinc -BEG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Zinc-BEG ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, Zinc -BEG'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir,  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir,  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir,  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir,  
Çok seyrek  : 10 000 hastanın birinden az görülebilir,  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Zinc -BEG'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi, 
döküntü, baygınlık gibi).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin Zinc -BEG'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunların hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler yaygın 
olmayan sıklıkta görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
Mide bulantısı  
Karın ağrısı  
Hazımsızlık  
Mide hassasiyeti  
Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
   
 İshal  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Sinirlilik  
Uyuşukluk, sersemlik hissi  
Bunlar Zinc -BEG'in yaygın olmayan hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde 
kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. Zinc-BEG'in saklanması  
Zinc-BEG 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Zinc-BEG 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz Zinc -BEG'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik Ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BEG Pharma İlaç San. Ve Tic. Ltd.Şti  
Cevizli Mah. Çevik Sok. 3/7 Maltepe - İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Farmakim İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim Sanayi  ve Dış Ticaret A.Ş.  
Merve Mah. Uzungöl Cad. No: 4A/1 Sancaktepe - İstanbul  
 
 
 
Bu kull anma talimatı   23/08/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
