1 / 7 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
Magnimax 365 mg efervesan granül içeren s aşe  
Ağız  yolu  ile alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir saşe 365 mg magnezyum iyonuna  eşdeğer ; 670 mg magnezyum  
karbonat  ve 342 mg magnezyum  oksit  içerir.  
•   Yardımcı  maddeler:  Sitrik asit susuz, sodyum karbonat susuz, sodyum  bikarbonat, 
potasyum bikarbonat, sodyum siklamat, sodyum sakarin, PVP K -30, portakal aroması . 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MAGNİMAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MAGNİMAX 'ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MAGNİMAX  nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MAGNİMAX  'ın saklanması  
 Başlıkları  yer almaktadır.
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATlNI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyin  iz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 7 
 1. MAGNİMAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
MAGNİMAX saşe etkin  madde  olarak  magnezyum  karbonat  ve magnezyum  oksit  içerir. 
Magnezyum,  mineral destek  ürünleri  olarak  isimlendirilen  ilaç grubuna  dahildir. 
MAGNİMAX içerisinde  30 saşe PET/Al /PE Film ambalajda ambalajlanmıştır . 
MAGNİMAX,  
• Magnezyum  eksikliğinde  ortaya  çıkan  semptomların  giderilmesi,  
• Kalp  ve damar sisteminde:  Kalp atımının hızlanması,  kalp atım düzensizliği,  kalp krizi, 
anjina  pektoris  (kalbi  besleyen  damarların  daralması/tıkanması ile ortaya  çıkan  göğü s 
ağrısı), hafif  şiddette  yüksek  tansiyon,  
• Sinir  ve kaslar:  Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar  (tetani),  kaslarda kramp  oluşumu, mide -
barsak  krampları,  kas ve sinirlerin  artmış  uyarılabilirliği,  baldır  krampları,  yeni doğmuş  
ve küçük çocuklardaki  kramplı durumlar  ve stres,  
• Kadın  hastalıkları,  doğum ve gebelik ile ilgili:  Zamanından önce  (pre-term) kasılmalar,  
rahim  ağzı yetmezliği,  erken  zar yırtılması,  gebelikte  kasılmalar  (eklampsi  [gebe likte 
havale nöbetleri, kan basıncı  artışı,  idrarda  protein bulunması  ve vücudun su tutmasıyla 
seyreden hastalık]/pre -eklampsi  [gebelikte kan basıncı artışı,   idrarda  protein  bulunması  
ve vücudun su tutmasıyla seyreden hastalık]),  betamimetik  kullanımını gerektiren  tokolizis  
(döl yatağı  kasılmalarının  durdurulması),  ağrılı adet görme , 
• Ortopedi:  Kireçlenme ve kemikleşmeler,  
• Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi  (kalsiyum  oksalat  ürolityazı tekrarının  önlenmesi), 
• Şeker  hastalığı  tedavisi  ve migren  (bir çeşit baş ağrısı)  
durumlarının tedavisinde  kullanıl ır. 
 
2. MAGNİMAX  'ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
MAGNİMAX  'ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer MAGNİMAX’ı n içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz  
varsa,  
• Eğer  ciddi  böbrek bozukluğunuz  veya  yetmezliğiniz  varsa,  
 
MAGNİMAX  'ı, aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer:  
• Ciddi  böbrek yetmezliğiniz  varsa ilacı kullanmadan önce  doktorunuza  bildiriniz.  
• Kalp  yetmezliğinde  kullanılan  Digital grubu ilaçlardan  kullanıyorsanız, 
• Heyecan bozukluğuna bağlı  olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon hallerinin  3 / 7 
 kontrolü için Lityum  tedavisi  görüyorsanız,  
• Magnezyum  seviyeleriniz  1,5 mEq/ L'nin altında  ise, 
• Orta yaşın  üstündeki hastalarda,  hastalık  veya  ilaç kullanımına  bağlı  olarak  ishale  
sebep  olabilir.  İshal  oluşumu halinde  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
MAGNİMAX  'ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
MAGNİMAX, yemeklerle birlikte  alınmalıdır.  Aç karnına  kullanmak ishale  neden  
olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacını za danışını z. 
MAGNİMAX ’ı hamilelik  döneminde  doktorunuza  danışmadan  kullanmayınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
MAGNİMAX 'ı, emzirme  döneminde  doktorunuza  danışmadan  kullanmayınız. 
 
Araç  ve makine  kullanımı  
MAGNİMAX 'ın araç ve makine  kullanmaya  karşı  olumsuz  bir etkisi yoktur. 
 MAGNİMAX 'ın  içeriğinde  bulunan bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler  
Bir saşe 31,6 mg (1,38 mmol)  sodyum  iyonu  içerir.  Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde  olan  hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanım ı 
Diğer ilaçlar MAGNİMAX ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız  mutlaka  doktorunuza  bildiriniz:  
• Kas gevşetici  ilaçlar  (Non -depolarize  edici  nöromusküler  blokörler),  4 / 7 
 • Aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler, florokinolonlar  (antibiyotik), 
• Digoksin (kalp  yetmezliği tedavisi),  
• Lityum  (Duygu  değişikliği ve depresyon hallerinin  kontrolü), 
• Sodyum  polistiren  sülfonat  (potasyumun vücuttan atılmasını sağlar),  
• Selüloz  sodyum  fosfat  (böbrek  taşlarını önlemek  için kullanılır),  
• Magnezyum  içeren  diğer  ilaçlar  (Magnezyum  enemaları  dahil),  
• Barbiturat  (uykusuzluk tedavisi  için kullanılan ilaçlar),  opioidler  (vücutta  morfın  gibi 
etki gösteren  maddeler),  hipnotikler  (uyku  verici  ler), 
• Nifedipin  (yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde  kullanılan  ilaçlar)  
• Levot iroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuz a veya eczacını za bunlar  hakkında bilgi 
veriniz  
 
3. MAGNİMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor  tarafından  başka şekilde  tavsiye  edilmediği takdirde;  
 Yetişkinler  ve ergenler  (12-17 yaş) için önerilen  günlük doz 1-2 saşedir.   
Hamilelikte  ve laktasyon  döneminde  önerilen  günlük doz 1-2 saşedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MAGNİMAX,  ağızdan  kullanı m içindir.  
1 saşe'yi  75 ml (yarım  su bardağı)  suda eriterek  yemekle  birlikte  alınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanı mı: 
6-11 yaş arası  çocuklarda öneri len günlük doz yarım -1 saşedir.  6 yaşından küçük 
çocuklarda doktor  kontrolü altında  kullanı lmalıdır.  
 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  5 / 7 
 Yaşlı  popülasyonlarda  kullanımı üzerine veri  bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları :  
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek yetmezliği  olan hastalarda MAGNİMAX kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar  üzerine  veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer MAGNİMAX  'ın etkisinin çok g üçlü veya zayı f olduğuna  dair bir  izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MAGNİMAX kullandıysanız:  
MAGNİMAX 'dan kullanmanı z gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir  doktor  veya eczacı  
ile
 konuşunuz.  
 MAGNİMAX 'ı kullanmayı  unutursanız  
Unutul an dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
MAGNİMAX ile tedavi  sonlandırıldığın da oluşabilecek  etkiler  
MAGNİMAX 'ı doktorunuza  danış madan  bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAGNİMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNİMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
• Solunum depresyonu  
• Koma  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza 
gerek olabilir.  6 / 7 
  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Diyare  
Yaygın:  
• Mental depresyon  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı)  
• Koma  
• Hipotansiyon  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt ( EKG)  değişiklikleri 
• Solunum depresyonu  
• Düşük tansiyon  
• Bula ntı 
• Kusma  
Bilinmiyor:  
• Alerjik reaksiyon  
• Kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Kramp  
• Yorgunluk hissi  
• Zayıflık  
  
Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi'' ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  
Farma kovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı 7 / 7 
 sağlamış  olacaksınız. 
 
5. MAGNİMAX 'ın saklanması  
MAGNİMAX 'ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru  yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  MAGNİMAX  'ı kullanmayın ız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAGNİMAX’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 Üretim yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. 
No:31 06760 Çubuk- ANKARA 
Bu kullanma talimatı --/--/-- tarihinde  onaylanmıştır.  