 
1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
ESTEREBAN  30 mg/ 3 ml S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altı na enjeksiyon ile uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 3 mL 'lik çözelti içeren her bir kullanıma hazır enjektör , 30 mg ikatibanta 
eşdeğer ikatibant asetat içerir. Çözeltinin her m L'si, 10 mg ikatibant içerir .  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, glas iyal asetik asit  (pH ayarı için ), sodyum hidroksit (pH 
ayarı için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ESTEREBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESTEREBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESTEREBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESTEREBAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESTEREBAN  nedir ve ne için kullanılır?  
ESTEREBAN , ikatibant  adlı etkin madde yi içerir.  
 
ESTEREBAN , deri altına enjeksiyon için 3 m L berrak,  renksiz çözelti içeren k ullanıma hazır 
enjektör halinde  piyasaya verilmektedir. Karton kutuda her bir enjektör için bir adet enjeksiyon 
iğnesi de bulunmaktadır.  
 
ESTEREBAN , yetişkinlerde , ergenlerde ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda  herediter anjiyoödem  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde dokto runuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
2/10 
 belirtilerini  tedavi etmek için kullanılır.  
 
Herediter anjiyoödem de kan dolaşımınızda bradikinin  adı verilen bir maddenin düzeyleri artar ve 
bu durum, şişkinlik, ağrı, bulantı ve ishal gibi belirtilere  yol açar.  
 
ESTEREBAN , bradikininin aktivitesini bloke eder  ve bu şekilde bir herediter anjiyoödem atağı  
belirtilerinin  daha fazla ilerlemesini so nlandırır . 
 
2. ESTEREBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESTEREBAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
- İkatiban ta veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz.  
ESTEREBAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda ESTEREBAN  almadan önce doktorunuza danışınız:  
Eğer;  
- Bazen omuzlar, kollar ve çeneye de yayılabilen göğüs ağrısı (anjina) ve nefes darlığı belirtileri 
ile kendini gösteren kalp kasına azalmış ka n akışı(akut istemik kalp hastalığı) varsa  
- Yakın zamanda inme geçirdiyseniz, hemen doktorunuza haber veriniz.  
ESTEREBAN’a bağlı yan etkilerin bazıları hastalığın belirtilerine benzerdir. Eğer ESTEREBAN 
aldıktan sonra belirtilerin daha kötüye gittiğini far k ederseniz, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ek olarak:  
- Kendinize ESTEREBAN  enjekte etmeden önce deri altına  enjeksiyon tekniği konusunda 
eğitim almalısınız.  
- Bir üst hava yolunun tıkanması  yaşamakta iken kendinize ESTEREBAN  enjekte etmenizin 
veya yakınınızın/bakıcınızın size ESTEREBAN  enjekte etmesinin hemen ardından bir sağlık 
kurumunda tıbbi yardım almalısınız.  
- Bulgularınızın kendinize ESTEREBAN  enjekte etmenizin ardından iyileşmemesi durumunda, 
ilave ESTEREBAN  enjeksiyon ları ile ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız. Yetişkin hastalar 
için 24 saat içerisinde, en fazla 2 ilave enjeksiyon verilebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
ESTEREBAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, ESTEREBAN  kullanmaya başlamadan ö nce doktorunuza danışmalısınız.  
 
3/10 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emziriyorsanız  ESTEREBAN 'ı son kullanımınızdan sonra en az 12 saat süreyle 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herediter anjiyoödem  atağınız sonucunda veya ESTEREBAN  kullanmanızın ardından yorgun 
hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 
ESTEREBAN ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir enjektörde 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ESTEREBAN 'ın diğer ilaçlar ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Kan basıncınızı düşürmek 
amacıyla veya başka bir nedenle bir anjiyotensin dönüşt ürücü enzim (ACE) inhibitörü olarak 
bilinen bir ilaç (örneğin: kaptopril, enalapril, ramipril, kinapril, lisinopril etk in maddeli bir ilaç) 
kullanıyorsanız ESTEREBAN  almadan önce doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESTEREBAN  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız. Daha önce hiç ESTEREBAN  kullanmadıysanız ilk ESTEREBAN  dozunuz daima 
doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerçekleştirilecektir. Doktorunuz, eve dönmeni z güvenli 
olduğunda bunu size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz ve hemşiren iz ile görüştükten ve deri altına  enjeksiyon tekniğinde eğitim aldıktan 
sonra, bir HAÖ atağı yaşadığınızda kendi kendinize ESTEREBAN  enjekte edebilirsiniz veya 
yakınınız/bakıcınız sizin i çin ESTEREBAN  enjekte edebilir. Herediter anjiyoödem  atağını fark 
eder etmez ESTEREBAN ’ın deri altına  enjekte edilmesi önemlidir. Sağlık uzmanınız kullanma 
talimatındaki talimatları takip etmek suretiyle kendinize nasıl güvenli bir şekilde ESTEREBAN  
enjekte edeceğinizi size öğretecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
Doktorunuz ESTEREBAN ’ın tam dozunu belirlemiştir ve size hangi sıklıkta kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
 
4/10 
 Yetişkinlerde:  
ESTEREBAN 'ın önerilen dozu, h erediter anjiyoödem atağını (örneğin, özellikle yüz ve boynu 
etkileyen cilt şişliğinde artma veya artan  karın ağrısı) fark eder etmez deri altına uygulanan 1 
enjeksiyondur  (3 mL , 30 mg).  
 
Bulgularınızın 6 saatin ardından iyileşmemesi durumunda, ilave ESTEREBAN  enjeksiyonları ile 
ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız. Yetişkinler için 24 saat içerisinde en fazla 2 ilave enjeksiyon 
verilebilir.  
 
24 saatlik bir süre içerisinde en fazla 3 enjeksiyon almalısınız ve bir ayda 8 enjeksiyondan 
fazlasına ihtiya ç duyuyorsanız tıbbi yardım almalısınız . 
 
2 ile 17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde:  
ESTEREBAN’ın tavsiye edilen dozu, herediter anjiyoödem (örn. ciltte özellikle yüzü ve boynu 
etkileyen artan şişlik veya artan karın ağrısı) atağı fark edildikten sonra en kısa sürede deri altına 
enjeksiyon yolu ile vücut ağırlığına bağlı olarak 1 mL’den maksimum 3 mL’ye kadardır.  
 
Enjekte edilecek doz için uygulama talimatlarını okuyunuz.  
 
Ne kadar dozda enjekte edeceğ iniz konusunda emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya iyileşmezse, acil tıbbi yardım almanız gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ESTEREBAN , deri altına  enjeksiyon  içindir. Her enjektör, yalnızca bir defa kullanılmalıdır.  
ESTEREBAN , kısa bir iğne ile karın derisi altındaki yağlı dokuya enjekte edilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Aşağıda yer alan talimatlar;  
- Kendi kendine uygulamaya  (yetişkinler)  ve 
- Bir bakıcı /hasta yakını  veya sağlık uzmanı tarafından yetişkinlere, ergenlere veya 2 yaşın 
üzerindeki çocuklara (en az 12 kg ağırlığında) uygulamaya yöneliktir.  
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar yaln ızca kendi kendine uygulama içindir.  
Talimatlar aşağıd aki ana adımları içermektedir:  
1. Genel bilgiler  
2. Enjeksiyon yerinin hazırlanması  
2a. 65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve iğnenin 
hazırlanması  
  2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması (tüm hastalar için)  
3. Çözeltinin enjekte edilmesi  
4. Enjeksiyon materyalinin atılması  
 
5/10 
 Enjeksiyon için adım adım talimatlar  
1. Genel önemli bilgiler  
 İşleme başlamadan önce kullanılacak çalışma  alanını (yüzeyini) temizleyin . 
 İşleme başlamadan önce ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
 Enjektörü kutudan çıkarıp blisteri açın.  
 Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden çıkartın.  
 Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektörün ucundan çıkartın.  
 Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun bir yere koyun.  
 
2. Enjeksiyon yerinin hazırlanması  
 
 Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri, karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 5 -10 
cm (2 -4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu alan herhangi bir 
yara izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya ağr ılı bir alanı 
seçmeyin.  
 Enjeksiyon yerini,  kutu içerisinde bulunan  alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını 
bekleyin.  
 
2a. 65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve 
iğnenin hazırlanması  
Sağlık çalışanları v e bakıcılar için önemli bilgiler  
30 mg’dan ( 3 mL) daha az doz gerektiren durumlarda doz vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
Doz ayarlamasında şırınga üzerindeki doz skalası takip edilmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler için doz rejimi:  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon hacmi)  
12 – 25 kg  10 mg (1 mL)  
26 – 40 kg  15 mg (1,5 mL)  
41 – 50 kg  20 mg (2 mL)  
51- 65 kg  25 mg (2,5 mL)  
> 65 kg  30 mg (3 mL)  
 
65 kg’dan ağır hastalar için kullanıma hazır enjektörün tüm içeriği (3 mL) kullanılmalıdır.  
Hangi hacimde uygulayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
 
6/10 
  
2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması  
 
 İğne kapağını ambalajından  çıkartın.  
 İğne kap ağının sadece başlığını çıkartın.  (iğne halen iğne kapağı  içerisinde olmalı dır.).  
 
 
 
 Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre dikkatli 
bir şekilde takın . 
 Kullanıma hazır enjektörü halen kapağına sabitlenmiş olan iğne üzerine çevirerek takın.  
 Enjektör üzerindeki şeffaf plastik emniyet kilidi parçasını çıkartın . 
 Enjektörü çekerek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pistonu çekmeyin.  
 Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
 
3. Çözeltinin enjekte edilmesi  
 
 
 Enjektörü, bir elinizde, iki parmağınız arasında, başparmağınız pistonun altında olacak 
şekilde tutun.  
 Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
 
7/10 
  
 Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildi nize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
 Enjektörü bir elinizde tutarken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerinde, başparmağınız ve parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak üzere 
kullanın.  
 Cilt kıvrımını tutun, enjektörü cildinize yaklaştırın ve iğneyi hızlı bir şekilde cilt kıvrımına 
sokun.  
 Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamamı cilde enjekte edilene ve 
enjektörde hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
 Yavaşça itin, b u işlem  yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
 Cilt kıvrımını bırakın ve iğneyi nazikçe dışarı çekin.  
 
4. Enjeksiyon malzemesinin atılması  
 
 Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde başkalarına 
zarar verebilecek olan atıkların atıl ması için olan sert duvarlı bir kutuya atın.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
ESTEREBAN ’ın 2 yaşın altındaki ve 12 kg’dan hafif çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.   
Çocuk hastalarda ikatibant ile birden fazla Herediter anjiyoödem atağının tedavisi konusunda 
sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ın üzerindek i hastalarda kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda 
ikatibanta karşı artan sistemik maruziyet  olduğu gösterilmiştir. Bunun ESTEREBAN’ın 
güvenliliği ile ilgisi bilinmemektedir.  
 
 
8/10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ESTEREBAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESTEREBAN  kullandıysanız:  
Doz aşımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir. Sağlıklı bireylerde 3,2 m g/kg intravenöz 
(damar içine uygulama) doz (tedavi edici dozun yaklaşık 8 katı) geçici kızarıklık, kaşıntı, boyun 
ve yüzde kızarma ya da tansiyon düşmesine neden olmuştur. Ancak tedavi gerekmemiştir.  
 
ESTEREBAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ESTEREBAN ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ESTEREBAN  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
ESTEREBAN  kullanım dozu, enjeksiyon  aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Doktorunuz size söyleyene kadar ESTEREBAN tedavinizi 
sonlandırmayınız. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler konusunda 
doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESTEREBAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
ESTEREBAN  alan hastaların neredeyse tamamı enjeksiyon  yerinde bir reaksiyon (cilt tahrişi, 
şişlik, ağrı, kaşıntı, deride kızarıklık ve yanma hissi gibi) yaşayacaktır. Bu etkiler genellikle hafif 
şiddettedir ve ilave bir tedavi gerektirmeden ortadan kalkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
 
 
 
9/10 
 Çok yaygın:  
Enjeksiyon yeri r eaksiyonları (morarma,  çürüme, yanma hissi,  ciltte kızarıklık, duyularda azalma 
ve/veya uyuşukluk, cilt tahrişi, şişme (ödem), ağrı, basınç hissi,  kaşıntı, şişkinlik,  kabartılı 
kaşıntılı cilt döküntüsü ve sıcaklık).  
 
Yaygın:   
Hasta hissetme  (bulantı)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Ateş  
Kaşıntı  
Döküntü  
Ciltte kızarıklık  
Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Bilinmiyor:  
Kurdeşen  
 
ESTEREBAN  almanızın ardından atağınızın belirtilerinin  kötüleştiğini fark etmeniz durumunda 
hemen doktorunuza danışın.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ESTEREBAN ’ın saklanması  
ESTEREBAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayın ız.  
Enjektör veya iğne ambalajının zarar görmüş olduğunu fark ederseniz veya herhangi bir görünür 
bozulma belirtisi varsa, örneğin, çözelti bulanık ise, içerisinde yüzen parçacıklar var  ise veya 
çözeltinin rengi değişmiş ise, bu ila cı kullanmayın.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESTEREBAN ’ı kullanmayınız.  
 
10/10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06    
Faks : 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri:    
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 028 2 675 10 06    
Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
