1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
LAXOŞİFA 0.48 g/mL + 0.18 g/mL oral ç özelti  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin maddeler: Her 45 ml 21,6 g monobazik sodyum fosfat ve 8,1 g dibazik sodyum fosfat içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum b enzoat ( E211 ),gliserin (gliserol), s odyum s akarin , limon a roması 
(toz),deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:   
1. LAXOŞİFA nedir ve ne için kullanılır?  
2 LAXOŞİFA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LAXOŞİFA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LAXOŞİFA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LAXOŞİFA nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LAXOŞİFA berrak, renksiz ve limon kokulu bir çözeltidir. Kutuda, plastik kapaklı polietilen 
şişe içerisinde sunulmaktadır.  
• LAXOŞİFA, bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, kolonoskopi (kalın bağırsağın 
endoskopik olarak incelenmesi), bağırsak ameliyatı ve röntgen incelemelerinden önce bağırsağı 
temizlemek/boşaltmak için kullanılır. Bağırsaklarınızın tamamen boşalması doktorunuzun temiz 
bir görüntü elde edebilmesi açısından önemlidir.  
• LAXOŞİFA, bağırsak hareketlerinin oluşmasını sağlar ve bunun sonucunda bağırsak boşaltımı 
gerçekleşir.  
• LAXOŞİFA dışkıdaki su miktarının artmasını sağlayarak bağırsak temizliğini gerçekleştiren bir 
ilaçtır. Ağız yoluyla kullanılır, kullanılmadan önce su ile seyreltilir.  
• LAXOŞİFA kabızlık tedavisinde kullanılmaktadır.  
• LAXOŞİFA s adece yetişkin hastalar tarafından kullanılmalıdır. 
 
 2 / 9  2. LAXOŞİFA kullan ılmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
LAXOŞİFA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• LAXOŞİFA’nın içindeki etkin veya yardımcı maddelerden he rhangi birine alerjiniz var ise,  
• 18 yaş ın altındaysanız, 
• Bulantınız varsa veya kusuyorsanız ya da karın ağrısı şikayetiniz mevcutsa,  
• Bağırsaklarda bilinen ya da şüphe edilen tıkanıklık (obstrüksiyon), yırtılma (perforasyon) 
ya da felç (paralizi) varsa,  
• Doğuştan kalın bağırsağınızda genişleme var ise (megakolon),  
• Karın zarları ve karın organları arasındaki boşlukta anormal sıvı birikmesi varsa (assit)  
• Aktif bağırsak iltihabı hastalığı var ise,  
• Böbrek hastalığınız var ise,  
• Semptomatik kalp hastalığınız varsa,  
• Paratiroid beziniz aşırı çalışıyorsa (hiperparatiroidizm).  
 
LAXOŞİFA' yı sodyum fosfat içeren diğer laksatif ürünler ile birlikte kullanmayınız. 
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuza 
danışın. Doktorunuz LAXOŞİFA uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına karar 
verecektir.  
 
LAXOŞİFA’y ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Zayıf bünyeli ya da yaşlı bir hastaysanız (65 yaş ve üzeri)  
• Kalp ya da böbrek rahatsızlığınız varsa  
• Vücudunuzdaki tuz seviyelerinde değişiklikler mevcutsa (elektrolit dengesizlikleri) veya 
bu tür değişiklikler için risk altındaysanız; örneğin susuz kalmışsanız.  
• Düşük kan basıncı şikayetiniz varsa  
• Bağırsaklarınızın bir kısmında veya tümünde hareket azalması varsa 
• Kolostomi ( kalın bağırsağın ameliyatla karın ön duvarına dikilerek dışarıya açılması) veya 
ileostomi (ince bağırsağın ameliyatla karın ön duvarına dikilerek dışarıya açılması) 
geçirdiyseniz  
• Daha önceden geçirilmiş mide veya bağırsak operasy onu (ameliyatı) varsa  
• Düşük tuz diyeti yapıyor iseniz (ayrıca bkz. LAXOŞİFA’nın içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler)  
 
LAXOŞİFA elektrolit dengesizliklerinin bir sonucu olarak kalbin ritmini hafifçe değiştirebilir; zihin 
karış ıklığı, koma, istemsiz kasılma gibi nörolojik bozukluklarla birlikte hiponatremi (kanda sodyum 
düzeyinin düşmesi) meydana gelebilir. Bu nedenle tedaviniz sırasında daha yakın bir tıbbi gözetime 
ihtiyacınız olabilir.  
 
Bağırsak temizliği için LAXOŞİFA  gibi sodyum fosfat içeren ilaçları kullanan hastalarda çok 
nadir olarak nefrokalsinozis (böbrek kireçlenmesi, yüksek kalsiyum birikmesi ile meydana gelen böbrek hasarı) oluştuğu rapor edilmiştir. Nefrokalsinozis, kalıcı böbrek fonksiyon bozukluğu ve 
uzun süreli diyaliz gereksinimi ile sonuçlanabilecek ciddi bir yan etkidir. Bu raporların çoğu, 3 / 9  hipertansiyon (yüksek tansiyon) tedavisi için ilaç kullanan ya da diüretikler (idrar söktürücü) veya 
steroid olmayan antienflamatuarlar gibi diğer ilaçları kullanan yaşlı kadın hastalarda bildirilmiştir.  
 LAXOŞİFA uygulamasından sonra sık ve sıvı dışkı gelecektir. Susuz kalmamanız için 
olabildiğince berrak sıvı içmelisiniz (bkz. Bölüm 3). Yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına neden olabilir.  
 
LAXOŞİFA genellikle 30 dakika ile 6 saat arasında etki gösterir. Eğer ilk veya ikinci dozu 
aldıktan sonraki 6 saat içerisinde hiçbir bağırsak hareketi gerçekleşmemişse acilen doktorunuzla iletişime geçiniz, çünkü su kaybı yaşayabilirsiniz.  
 Yapılan görüntüleme işl eminde (endoskopi) rektosigmoid bölgede (kalın bağırsağın son kısmı ve 
rektumun birleşme bölgesini içeren bağırsak bölümü) tek veya çok sayıda pamukçuğa benzeyen 
noktasal lezyonlar (doku bozuklukları) gözlemlenmiştir. Bu anormallikler klinik olarak anlamlı  
değildir ve tedavi edilmeden kendiliğinden ortadan kaybolurlar. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LAXOŞİFA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Size uygulanacak tetkikten önceki  günden itibaren katı besinleri içermeyen özel bir diyete 
uyulmalıdır. LAXOŞİFA almaya başladıktan sonra, tetkik işlemi bitene kadar herhangi bir katı besin 
tüketilmemelidir. LAXOŞİFA uygulanması sırasında yiyecek ve içecek tüketimine dair 
bilgilendirme bu  Kullanma Talimatı’nın 3. Bölümünde (3. LAXOŞİFA nasıl kullanılır?) detayları ile 
yer almaktadır.  
 
Her zaman doktorunuzun size beslenme ile ilgili söylediği talimatlara uyunuz. Herhangi bir sorunuz 
olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileli k  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız LAXOŞİFA 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe LAXOŞİFA  
gebeli k sırasında kullanılmamalıdır. 
LAXOŞİFA oral kontraseptiflerin (doğum kontrol haplarının) etkisini azaltabilir veya tamamen 
önleyebilir. Bu nedenle LAXOŞİFA kullanımı sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Sodyum fosfat anne sütüne geçebileceği için, LAXOŞİFA’ nın ilk dozunun alımından itibaren ikinci 
dozun 24 saat sonrasına kadar oluşmuş süt, sağılarak atılmalıdır. İkinci doz LAXOŞİFA alındıktan 
sonra çocuğunuzu 24 saat boyunca emzirmemelisiniz.  4 / 9  Araç ve makine kullanımı   
LAXOŞİFA uygulanmasının ardından yorgunluk hissederseniz, baş dönmesi meydana gelirse veya 
vücudunuzun susuz kaldığını düşünüyorsanız, araç ve makine kullanmayın.  LAXOŞİFA  bağırsak 
boşaltıcı bir ürün olduğundan, ilacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız.   
LAXOŞİFA’n ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün h er 45 ml'lik şişede 5 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
Bu tı bbi ürün her 45 mL’lik şişede 14,4 mg sodyum benzoat (E211) içerir.  
Bu tı bbi ürün her 45 mL’lik şişede 270 mg sodyum sakarin içerir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
LAXOŞİFA kullanmadan önce, aşağıda yer alan reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve anjinanın tedavisi için kullanılan ilaçlar (ör. kalsiyum 
kanal blokerleri, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör 
blokerleri (ARB))  
• Mesanenin boşaltılması için kullanılan ilaçlar (idrar söktürücüler)  
• Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (ör. aspirin) 
• Zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan ba zı ilaçlar (ör.lityum preparatları)  
• Vücudunuzun susuz (dehidrate) kalmasına veya vücutta çeşitli tuz seviyelerinde (elektrolit dengesi; 
potasyum, sodyum, fosfat veya su) değişikliğe neden olabilecek ilaçlar  
• Kalp ritmini değiştiren ilaçlar  
• Paratiroid hormon içeren ilaçları  
• Ağız yoluyla düzenli olarak kullanılan ilaçlar: örneğin oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları), 
epilepsi (sara) veya diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar veya antibiyotik ilaçlar. 
LAXOŞİFA ağız yoluyla uyg ulanan bu ilaçların emilimini geciktirebilir veya tamamen önleyebilir, 
bu durum da onların daha az etkili veya etkisiz hale gelmesine neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LAXOŞİFA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LAXOŞİFA’ yı daima doktorunuzun önerdiği şekilde  kullanmalısınız.  Emin olmadığınız durumda 
doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
• LAXOŞİFA’nın ilk  kullanımına başlamadan önce size uygulanacak tetki k sonlanıncaya kadar 
sadece “berrak sıvılar” içiniz. Katı yiyecekler yenil memelidir.  
• “Berrak sıvılar” su, katı partikül içermeyen veya katı partikül içermeyecek şekilde süzülmüş 
çorba, posasız meyve suları (Kırmızı veya kara üzüm, böğürtlen gibi mor renkli  meyveler hariç), 
siyah çay veya süt süz kahve, berrak karbonatlı ya da karbonatlı olmayan alkolsüz içeceklerdir (ör. 
limonata) . 
• Bu ilacı aldıktan sonra kendinizi hasta gibi hissetmemeniz için, olabildiğince çok “berrak sıvı”  
tüketmelisiniz . 5 / 9  • LAXOŞİFA, ishal tarzı çeşitli bağırsak hareketleri oluşturacaktır. Bu hareketler, genellikle 30 
dakika içinde başlar ve 6 saate kadar sürebilir. İlacın kullanılmasından sonra bağırsak hareketleri 
bitinceye kadar lütfen  tuvalet yakınlarında bulununuz.  
İlk veya ikinci dozu aldıktan sonraki 6 saat içerisinde hiçbir bağırsak hareketi gerçekleşmemişse, 
ürünü tekrar kullanmayınız acilen doktorunuzla iletişime geçiniz çünkü su kaybı yaşayabilirsiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LAXOŞİFA alımına hastane randevusundan önceki gün başlanmalıdır. Önerilen kullanım dozu 
aşılmamalıdır.  
 
Birinci veya ikinci dozun alınması  
1 şişe (45 mL) LAXOŞİFA'y ı yarım bardak soğuk suda (120 mL) seyreltiniz. Bu çözeltiyi için, 
içtikten sonra en az bir dolu bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Bağırsak hareketleri sırasında 
kaybedilen sıvıları yerine koymak için mümkün olduğunca fazla sıvı içiniz  
 
Öğlen saat 12’den önceki hastane randevuları için, “ Sabah Randevusu” dozaj  talimatları 
izlenmelidir. Öğlen saat 12’den sonraki hastane randevuları  için, “Öğleden Sonra Randevusu” dozaj 
talimatları izlenmelidir.  
 
Lütfen hastane randevunuzun saatine bağlı olarak aşağıdaki iki açıklamada yer alan bilgileri takip 
ediniz.  
 Bu talimatları tam olarak yerine getirmezseniz, muayene veya ameliyatınız ile ilgili tetkiklere devam 
etmek mümkün olmayabilir. 
 
SABAH RANDEVUSU SAAT 08:00 – 12:00 
DOKTOR RANDEVUNUZDAN ÖNCEKİ GÜN  
Sabah  saat 7:00’de kahvaltı yerine, en az bir dolu bardak su (240 mL) veya "berrak sıvı" içilir. Arzu 
edildiğinde daha fazla içilebilir.  
Sonrasında hemen birinci doz ilacınızı alınız.  
 
Birinci Doz - 1 şişe (45 ml) LAXOŞİFA'y ı yarım bardak soğuk suda (120 mL) seyreltiniz. Bu 
çözeltiyi  içtikte n sonra bir dolu bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz. Bağırsak hareketleri sırasında kaybedilen sıvılan yerine koymak için mümkün 
olduğunca fazla sıvı içiniz.  
Öğlen Saat 13:00 Öğle yemeği yerine en az üç dolu bardak (720 mL) "berrak sıvı" veya su içiniz. 
Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz. Öğleden sonra susuzluk hissettiğiniz zaman berrak sıvı veya 
su içebilirsiniz.  
Akşam Saat  19:00 Akşam yemeği yerine en az üç dolu bardak (720 mL) "berrak sıvı" veya su içiniz. 
Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  
 
Sonrasında hem en ikinci doz ilacınızı alınız. 6 / 9  İkinci Doz  - 1 şişe (45 mL) LAXOŞİFA'y ı yarım bardak soğuk suda  (120 mL) seyreltiniz. Bu 
çözeltiyi  içtikten sonra bir dolu bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz.  
Gece yarısına kadar gerekirse ilave su veya "berrak sıvı" içilebilir.  Gece yarısından sonra alınan 
berrak sıvı, tuvalete daha fazla gidilmesine ve bu sebeple uyku kaybına neden olabilir.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU 12:00-17:00 
DOKTOR RANDEVUNUZDAN ÖNCEKİ GÜN  
Saat 13:00 Hafif bir atıştırma yapılabilir (ör. çorba veya bir sandwich). Öğle yemeğinden sonra, 
hastane randevusunun sonrasına kadar başka katı besin alınmamalıdır. Öğleden sonra susuzluk 
hissettiğiniz zaman berrak sıvı veya su içebilirsiniz.  
Saat 19:00 Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak (240 mL) "berrak sıvı" veya su içiniz. Arzu 
edilirse daha fazla içilebilir.  
Sonrasında hemen birinci doz ilacınızı alınız.  
Birinci Doz -  1 şişe (45 mL) LAXOŞİFA'y ı yarım bardak soğuk suda (120 mL ) seyreltiniz. Bu 
çözeltiyi içtikten sonra bir dolu bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz.  
Akşam boyunca, en az üç dolu bardak (720 mL) su veya “berrak sıvı”yı gece yatana kadar içiniz.  
RANDEVU GÜNÜ  
Sabah Saat 7:00  Kahv altı yerine en az bir dolu bardak "berrak sıvı" veya su içiniz. Arzu ederseniz 
daha fazla içebilirsiniz.   
Sonrasında hemen ikinci doz ilacınızı alınız.  
İkinci Doz  - 1 şişe (45 mL) LAXOŞİFA'y ı yarım soğuk bardak suda (120 mL) seyreltiniz. Bu 
çözeltiyi  içtikt en sonra bir dolu bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla 
içebilirsiniz.  
Sabah 8:00'e kadar susuzluk hissettiğinizde daha fazla sıvı veya "berrak sıvı" alınabilir. Saat 
8:00’den sonra alınan berrak sıvı, tuvalete daha fazla gidilmesine ve bu sebeple doktor randevunuza 
yetişmenizde güçlüğe neden olabilir.  
Hastane randevunuzdan sonra, LAXOŞİFA kullanırken kaybolan sıvının yerine bol miktarda sıvı 
içtiğinizden emin olmalısınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LAXOŞİFA 18 yaş altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle dikkat etmesi 
gerekmektedir. Özel  tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir.  
LAXOŞİFA yaşlı hastalarda di kkatli kullanılmalıdır.  
        
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  Yetmezliği:  
LAXOŞİFA böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 7 / 9   
Karaciğer Yetmezliği: 
LAXOŞİFA' nın etkililiği ve güvenliliği karaciğer yetmezliği olan hastalarda kanıtlanmamıştır. 
LAXOŞİFA assiti (Karın zarları ve karın organları arasındaki boşlukta anormal sıvı birikmesi) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer LAXOŞİFA ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAXOŞİFA kullandıysanız:  
Gerekenden fazla miktarda LAXOŞİFA  alınması durumunda vakit kaybetmeden bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz;  çünkü vücudunuzda su kaybı  oluşabilir , kalp ve dolaşım problemleri, solunum 
rahatsızlıkları, huzursuzluk ve bağırsak (k olik) ağrıları yaşayabilirsiniz.  
Aşırı doz alımı aşağıdaki belirtilere neden olmaktadır:  
Vücutta su kaybı, düşük tansiyon, kalp atımının hızlanması veya yavaşlaması, çok hızlı solunum, 
kalp durması, şok, nefes al mada güçlük, konvülsiyonlar (istemsiz kasılma), paralitik ileus (bağırsak 
kaslarının çalışamamasına bağlı bağırsak tıkanması), anksiyete (kaygı), ağrı, kandaki sodyum ve 
fosfat düzeylerinde artış, kalsiyum ve potasyum düzeylerinde azalma, asidoz (kandaki a sit-baz 
dengesini düzenleyen mekanizmaların bozulması sonucu vücut sıvı ve dokularında aşırı asidite artışı)  
 
LAXOŞİFA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  
LAXOŞİFA
’yı kullanmayı unutursanız   
LAXOŞİFA’yı  kullanmayı unutursanız, doktorunuzun görüşüne başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
LAXOŞİFA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki olduğuna dair veri bulunmamaktadır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAXOŞİFA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , LAXOŞİFA' yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok seyrek olarak LAXOŞİFA ciddi alerjik reaksiyonlara (döküntülü veya döküntüsüz) yol açabilir. 
Eğer elde, yüzde, dudakta, boğazda ya da dilde şişme olur ise veya nefes alma ve yutkunmada zorluk 
çekiyor iseniz acilen doktorunuza müracaat ediniz veya en yakın sağlık kuruluşu ile irtibata geçiniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAXOŞİFA 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1’inde görülebilir.  8 / 9  Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın   
Bulantı, karın ağrısı, karın şişliği,  ishal, ürperme, halsizlik, baş dönmesi   
Yaygın:  
Kusma, göğüs ağrısı , baş ağrısı, anormal kolonoskopi (rektosigmoid bölgede (kalın bağırsağın son 
kısmı ve rektum'un birleşme bölgesini içeren bağırsak bölümü) klinik açıdan anlamlı olmayan ve 
tedavi edilmeden kendiliğinden kaybolan tek veya çok sayıda pamukçuk benzeri noktasal lezyonlar)  
Yaygın olmayan:  
Su kaybı (d ehitratasyon)  
Seyrek  
Böbreklerde kalsiyum birikmesi  
 
Çok Seyrek  
Kalp  krizi, çarpıntı, düşük kan basıncı, sodyum ve fosfat düzeylerinde artış, kalsiyum ve potasyum 
düzeylerinde azalma gibi kandaki tuz miktarında (elektrolitler) değişiklikler (bu seğirme ve 
spazmlara sebep olabilir), metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı ile karakterize, kanın asit -baz dengesini bozan bir durumdur), alerjik dermatit 
(alerjik deri hastalığı), kas krampları, parestezi (uyuşma, karıncalanma), bilinç kaybı ve akut veya 
kronik böbrek yetmezliği   
Bilinmeyen:  
Hiponatremi (kanda düşük sodyum konsantrasyonu, zihin bulanıklığı, koma veya kasılmalar gibi 
nörolojik bozukluklara yol açabilir)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması:   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi (TÜAFM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LAXOŞİFA’nın saklanması  
LAXOŞİFA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kutu açıldıktan sonra hemen kullanın. Kullanılmamış çözeltiyi atınız.  
 9 / 9  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra LAXOŞİFA ’yı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:     
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çankaya/ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad.  
No:15 Selçuklu/KONYA   
 
 
Bu kullanma talimatı …../…./…….   tarihinde onaylanmıştır.  