1/10 
 KULLANMA TALİMATI 
  
ANİDULAİS  100 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril 
 
 Etkin maddeler: Her flakon 100 mg anidulafungin içerir.  
 Yardımcı maddeler : Fruktoz, mannitol (E421), polisorbat 80 (E433), tartarik asit (E334), 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH-ayarı için ), enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANİDULAİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANİDULAİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANİDULAİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANİDULAİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANİDULAİS  nedir ve ne için kullanılır?  
ANİDULAİS  1 flakon içinde 100 mg’lık infüzyon amaçlı çözelti için toz halinde bulunur. İnfüzyon 
amaçlı çözelti tozu beyazla kirli beyaz arası liyofilize  bir katıdır. Sulandırılarak hazırlanan çözelti 
berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  
 
Etkin madde anidulafungindir.  
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubun dandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılma ktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3 -β-D-glukan) üretimini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri, tamamlanmamış veya kusurlu hücre duvarlarına 
sahip olur ve üreyemez hale gelirler. Anidulafungin invazif kandidi yazis (kandidemi dahil) olarak 
adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için yetişkin ve 1 ay -18 yaş arasındaki 
çocuk  hastalara verilmektedir. Bu enfeksiyon kanda ve vücudun iç organlarında yerleşir. 
Enfeksiyona Candida adı verilen mantar hücreleri (maya) neden olur.  
 
2. ANİDULAİS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANİDULAİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ANİDULAİS ’in etkin maddesi olan anidulafungine, diğer ekinokandinlere  (örn. 
kaspofungin asetat)  veya ANİDULAİS ’in herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
 
ANİDULAİS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
 döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
 nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda karaciğer 
fonksiyonlarınızı yakından iz lemeye karar verebilir.  
 
Ayrıca ANİDULAİS  ile tedaviniz sırasında anestezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ANİDULAİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANİDULAİS  damar içine  uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ANİDULAİS ’in hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden ANİDULAİS ’in hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 3/10 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ANİDULAİS ’in emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. ANİDULAİS  
emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken ANİDULAİS  kullanmadan önce doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
ANİDULAİS ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 100 mg fruktoz (bir tür şeker)  içermektedir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından 
bazı şeker lere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la 
temasa geçiniz .  
 
Sizde (veya çocuğunuzda), nadir görülen bir genetik bozukluk olan kalıtımsal fruktoz intoleransı 
varsa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almamalısınız. Kalıtımsal fruktoz intoleransı olan hastalar bu 
ilaçtaki fruktozu parçalayamaz ve bu, ciddi yan etkilere ne den olabilir. 
 
Sizde (veya çocuğunuzda) kalıtımsal fruktoz intoleransı varsa veya çocuğunuz artık hasta 
hissettiği, kustuğu ya da karın şişmesi, mide krampları ya da ishal gibi rahatsız edici etkiler yaşadığı 
için tatlı gıdalar yiyemiyor ya da tatlı içecek ler içemiyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşmanız gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün ün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani aslı nda “ sodyum 
içermez”  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ANİDULAİS ’in başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı 
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANİDULAİS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
ANİDULAİS  size veya çocuğunuza  her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp 
verilecektir (hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp ve 
sağlık uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  4/10 
 Yetişkinlerde t edavi ilk gün 200 mg’lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame dozu 
olan 100 mg ile devam eder.  
Çocuklarda ve ergenlerde (1 ay -18 yaş arasındaki) tedavi ilk gün 3 mg/kg’lık (200 mg’ı 
aşmamalıdır) yükleme dozu ile başlar, ardında n günlük idame dozu olan 1,5 mg/kg (100 mg’ı 
aşmamalıdır) ile devam eder. Verilen doz, hastanın kilosuna bağlıdır.  
 
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar ANİDULAİS  almanız gerektiğini 
saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve dur umunuzu izleyecektir. 
 
Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida'nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 gün daha 
devam etmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ANİDULAİS  damardan yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir. Yetişkinler için bu 
işlem yükleme dozu için en az 3 saat  ve idame dozu için en az 1,5 saat sürecektir. Çocuklar ve 
ergenler için infüzyon, hastanın kilosuna bağlı olarak daha kısa sürebilir.  
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
ANİDULAİS  1 ayın  altındaki hastalara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer ANİDULAİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANİDULAİS  kullandıysanız:  
ANİDULAİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını n size verildiğini düşünüyorsanız  doktorunuz 
veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
ANİDULAİS ’i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de 
dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  5/10 
 ANİDULAİS  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler: 
ANİDULAİS  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz ANİDULAİS  ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 
Eğer hastalığınızın belirtilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık uzmanına 
haber veriniz.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza d anışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANİDULAİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler 
olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinde n az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ANİDULAİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)  
 Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, sizin ANİDULAİS ’e 
karşı alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz ve size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 Konvülsiyon ( nöbet)  
 Yüz kızarması  
 Döküntü, kaşıntı  
 Sıcak basması  
 Kurdeşen  6/10 
  Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
 Nefes almada güçlük  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
 İshal  
 Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
 Konvülsiyon (nöbet)  
 Baş ağrısı  
 Kusma 
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
 Döküntü, kaşıntı  
 Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
 Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
 Kan şekerinde artış  
 Yüksek tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
 Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması  
 Gama-glutamiltransferazda artış  
 Karın ağrısı  
 Kurdeşen  
 İnfüzyon yeri ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
 Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ ne  (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANİDULAİS ’in saklanması  
ANİDULAİS ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2ºC- 8ºC’de buzdolabında saklayınız.  
 
Sulandırılmış çözelti 25 ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir.  
 
İnfüzyon çözeltisi 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda 
sıcaklığı) 48 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve seyreltilen ANİDULAİS saklama koşulları ayrıntılı olarak verilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANİDULAİS ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz ANİDULAİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:     
AROMA İLAÇ  SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05 
 
 
 
 8/10 
 Üretim Y eri:    
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı  ……/…./….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
ANİDULAİS  enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon  amacıyla 
SADECE 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan ANİDULAİS ’in infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz 
maddelerle veya katkı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır. İnfüzyon çözeltisi 
dondurulmamalıdır.  
Sulandırarak Hazırlama  
Her bir flakonu 3,33 mg/mL’lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30  mL enjeksiyonluk su ile 
aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Ardından yapılan 
seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması gerekir.  
Sulandırılmış çözelti, seyreltme işlemi öncesinde 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar 
saklanabilir. 
Seyreltme ve İnfüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral medikal ürünler  kullanım öncesi görsel olarak 
partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi va rsa, 
çözeltiyi atınız.  
Yetişkin Hastalar  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya 
infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik bir şekilde 
aktararak, uygun bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo  nihai infüzyon 
çözeltisi için 0,77 mg/mL  konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon talimatlarını 
gösterir.  
ANİDULAİS  Kullanımı için Seyreltme Gereklilikleri  
Doz Kit 
Sayısı  Sulandırılarak  
Oluşturulan 
Hacim İnfüzyon 
Hacmi A Toplam 
İnfüzyon 
Hacmi B İnfüzyon Hızı  Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg 1 30 mL 100 mL 130 mL 1,4 mL/dk veya 84  
mL/saat  90 dk 
200 mg 2 60 mL 200 mL 260 mL 1,4 mL/dk veya 84   
mL/saat  180 dk 
A İnfüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz. 
B İnfüzyo n çözeltisinin konsantrasyonu 0, 77 mg/mL’dır. 
İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve seyreltildiğinde 1 ,4 
mL/dk’ya  veya 84 mL/saat’e  eşdeğer) geçmemelidir.  10/10 
 Pediyatrik Hastalar 
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon çözeltisi 
hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık gösterecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için sulandırılmış 
çözelti 0,77 mg/ mL konsantrasyona seyreltilmelidir. Programlanabilir bir şırınga veya infüzyon 
pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve 
seyreltildiğinde 1,4 mL/dk’ya veya 84 mL/saat’e eşdeğer) geçmemelidir.   
1. Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/mL’lik bir konsantrasyon sağlamak için gerekli 
flakonu/ları sulandırma talimatlarına göre sulandırınız.   
2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini (mL) hesaplayınız:   
 
  Anidulafungin hacmi (mL) = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 3,33 mg/mL   
 
3. 0,77 mg/mL ‘lik nihai konsantrasyon sağlamak için gereken doz çözeltisinin toplam hacmini 
(mL) hesaplayınız:  
 Toplam doz çözeltisi hacmi (mL) = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 0,77 mg/ mL  
 
4. Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmini  [%5 Dekstroz Enjeksiyonu 
veya %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu] hesaplayınız.  
 Seyreltici hacmi (mL) = Toplam doz çözeltisi hacmi (mL) – Anidulafungin hacmi (mL)  
 
5. Gereken anidulafungin ve %5 Dekstroz Enjeksiyonu veya %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu 
hacimlerini (mL), uygulama için gereken bir infüzyon şırıngasına veya intravenöz infüzyon 
torbasına aseptik olarak aktarınız.  
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 25 ºC’de (oda sıcaklığı) 48 saat 
saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC’de (oda sıcakl ığı) 48 saat içinde uygulanmalıdır.  
Sadece tek kullanımlıktır.  
 