1 KULLANM A TALİMATI 
 
 
 
MULT İFLEX MO XİFLEX 400 mg/250 mL I .V. İnfüzyon Çözeltisi   
  Steril  
Damar içine uygulanı r. 
• Etkin  madde:  250 mL'lik torba,  400 mg moksif loksasin (hidroklorür olarak)  içerir.  
 
• Yard ımcı maddeler:  Sodyu m klorür , hidroklori k asit, sodyum  hidroksit, enjeksiyonluk  su. 
 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizd e, doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. MOXİFLEX nedir ve ne için kull anılır? 
2. MOXİFLEX kullan madan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MOXİFLEX nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXİFLEX ’in saklan ması 
 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
 
1. MOXİFLEX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 
• MOXİFLEX  infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye 
(infüzyon) hazır çözelti formunda  kullanıma  sunulmuştu r. Her bir ilaç torba sı 
içinde  400 mg etkin  madde (moksifloksasin)  bulun maktadır. 
 
 
• MOXİFLEX’ in etkin maddesi olan moksi floksasin, florokinolon  grubu bir antibiyotikti r. 
      Enfeksiyonlara neden olan değişik tü rlerdeki bakterileri öldürerek etkisini göst erir. 2 • MOXİFLEX , 250   mililitrelik   polipro pilen   torbalar (Multiflex) içinde kullanıma 
sunul maktadır. 
 
• MOXİFLEX , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde  kullanılmaktadır: 
- Hastane dışında  oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömo ni) 
- Başka  bir  tablonun  eşlik  etmediği  (komplike  olmayan)  deri  ve  yumuşak  doku 
enfeksiyonları, 
 
 
• MOXİFLEX’ in da dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonl ar), kronik bronşitin  akut 
bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüpl erinin zarlarının k alıcı iltih aplanması 
durumunun  yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
istenmeyen etki riski n edeniyle kullanılmamalıdır. 
 
MOXİFLEX , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış  ya da bu konuda  
ciddi şüphe  bulun an enfeksiyonların tedavisinde  kullanılabilir. 
 
 
2. MOXİFLEX’ i kull anmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
 
• MOXİFLEX’ in etkin maddesi olan moksi floksasin ve moksi floksasinin  dâhil olduğu 
florokinolonl ar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz  yan etkilere neden olabilir: 
o Tendinit (tendon iltih abı)  ve  tendon  (kasları  kemiklere  bağlayan  bağlar) 
yırtılması 
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi) 
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsin asyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi,  insomnia  (uyku 
bozuklukl arı), şidd etli baş ağrısı ve  konfüzyon (ani zihin k arışıklı ğı) 
Bu reaksiyonlardan  herhangi  birinin  gözlendiği  hastalarda  MOXİFLEX  kullanımı  
derhal bırakılmalı ve florokinolon kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
• MOXİFLEX  da dȃhil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia gravis öyküsü o lanlarda MOXİFLEX kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
• MOXİFLEX’ in da dȃhil olduğu florokinolon  grubu ilaçların ciddi yan etkilerle 
ilişkili oldu ğu bilindi ğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir. 
o Kronik  bronşitin  akut  bakteriyel  alevlenmesi  (akciğerdeki  bronş  tüplerinin 
zarlarının k alıcı iltih aplanması du rumunun  yeniden şidd etlenmesi) 3 MOXİFLEX  dâhil florokinolonl ar, sakatlığa   sebep   olabilen   ve   potansiyel   olarak   geri 
dönüşümsüz  olan ciddi yan etkilerle ilişkil endirilmişti r. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit  (tendon  iltihabı) ve tendon  (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonl arda şişme  veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme  gibi), 
artralji  (eklem  ağrısı),  miyalji  (kas  ağrısı),  periferal  nöropati  (sinirlerin  zarar  görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsin asyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi,  insomnia  (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve  konfüzyon (ani zihin k arışıklı ğı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne  bakınız). 
Bu yan etkiler, MOXİFLEX  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubun dan veya önceden mevcut risk faktörleri olm ayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştı r. Herhangi bir ciddi yan etkinin  ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda MOXİFLEX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı ol arak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXİFLEX  dâhil florokinolonl arın 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
 
MOXİFLEX’ i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer; 
- Moksi floksasine, kinolon  grubund an  diğer  antibiyotiklere  veya  bu  ilacın  içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise, 
- Hamile iseniz, 
- Bebeğinizi emziriyorsanız, 
- 18 yaşından küçük is eniz, 
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon  tedavisiyle bağlantılı tendon  (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz (Bakınız  MOXİFLEX’i  aşağıdaki 
durumlarda dikk atli kull anınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?) 
- Doğuştan  veya  sonradan  edinilmiş  anormal  kalp  ritim  bozukluğunuz  varsa  (Kalp 
grafinizde (EKG ) görülen), 
- Kanınızda  tuz  (sodyum  ve  potasyum)  eksikliği  varsa  (elektrolit  bozuklukl arı  ve 
özellikle  de düzeltilmemiş hipok alemi), 
- Kalp atış hı zınız düşük i se (bradikardi), 
- Zayıf bir kalbiniz  var ise (kalp yetmezliği), 
- Önceden geçirilmiş k alp ritim bo zuklukları (semptom atik aritmi)  var ise. 
- Moksi floksasin kalp grafisinde  bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı 
olarak kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm  Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). Çünkü 
MOXİFLEX  kalp grafisinde (EKG ) QT aralığının uzamasına neden olabilir. 
Örneğin; Elektriksel sinyallerin gecikmeli iletimi. 
- Ciddi  karaciğer hastalığınız (Child  Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından yüksek 
olan karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa. 4 MOXİFLEX’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
• MOXİFLEX ’i ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce dokto runuzla konuşunu z. 
• MOXİFLEX  özellikle  kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. Eğer 
yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşü rmek için ilaç aldıysanız, MOXİFLEX’ i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız  (Bkz. Bölüm  MOXİFLEX’ i aşağıdaki du rumlarda 
kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). 
• Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasılmalar (konvüls iyonlar) haline sürükleyen bir 
durumda  iseniz MOXİFLEX kullanmadan önce doktorunuzla konuş unuz. 
• Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz MOXİFLEX  kullanmadan 
önce dokto runuzla konuşunu z. 
• Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne  yol açan bir hastalık)  şiddetlenmesi: 
MOXİFLEX  gibi florokinolonl ar, kas güçsüzlüğü ve solunum p roblemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötül eşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis h astalığınız 
varsa, bu il acı kull anmaktan kaçınmalısını z. 
• Ailenizde glukoz-6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri) eksikli ği var ise (nadir bir kalıtsal 
hastalık), dokto runuzu bu konuda  bilgilendiriniz, MOXİFLEX’ in sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir. 
• MOXİFLEX  sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır, atardamar (arter) içine 
uygulanmamalıdır. 
• Tedavi süresince kalp çarpıntısı  (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atışınız  varsa, 
dokto runuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunuz  kalp ritmin izi ölçmek için kalp grafinizi 
(EKG ) çekmek isteyebilir. 
• Kalp problemi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun hızına ve doz artışına  bağlı 
olarak artabilir. 
• Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve ciddi aşırı duyarlılık (anafilaktik 
reaksiyonlar/şok)  reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik hissi,  hasta 
veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönm esi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir 
durumda  MOXİFLEX  kullanımı kesilmelidir ve dokto runuz derhal haberdar edilmelidir. 
• MOXİFLEX  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm  “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendini zi kötü hissederseniz ve/veya mide bul antısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı,  
kanama eğilimi  veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonks iyonunda  
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce dokto runuzla iletişime  geçiniz. 5 • Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma  ve/veya muko zal reaksiyonlar 
(Bkz. Bölüm  “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda  tedaviye devam 
etmeden önce derhal dokto runuzla iletişime  geçiniz. 
• MOXİFLEX  dahil olmak üzere kinolon  antibiyotikler kasılmalara (konvüls iyon) neden 
olabilir. Eğer böyle bir durum görülürse, MOXİFLEX tedavisine  devam edilmemelidir. 
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOXİFLEX’la tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
• MOXİFLEX’in da aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanı z dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya 
akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme 
davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). B u gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXİFLEX almayı bırakın ve derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• MOXİFLEX dahil olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızı n kan veya mukus 
içerdiğini fark ederseniz MOXİFLEX almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışın. 
Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• MOXİFLEX tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXİFLEX tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXİFLEX almayı bırakınız, etkilenen eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“MOXİFLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
ve “4. O lası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXİFLEX alırken yeterli sıvı tüketmeye 
özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
• Görme becerinizde boz ulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
• Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  6 • Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozuklukların a neden olabilir. MOXİFLEX ile tedavi uygulanan hastalarda kan 
şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti - diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya çıkmıştır. 
Diyabetin iz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (Bkz. Bölüm “4. Olası yan 
etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXİFLEX alırken uzun süreli veya kuvv etli güneş ışığına maruz 
kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
• Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi  için  MOXİFLEX’in ardışık 
şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak  kullanımı hakkında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXİFLEX’in etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
• Eğer geniş bir ka n damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu va rsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek  tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi ols a, sizin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 
 
MOXİFLEX’ un yiyecek ve içecek ile kullan ılması: 
MOXİFLEX süt ü rünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, MOXİFLEX kullanmamalısını z. 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 7 Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXİFLEX kullanmamalısını z. 
 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
MOXİFLEX  size baş dönm esi veya sersemlik hali oluştu rabilir, ani ve geçici görüş 
kaybına n eden olabilir veya kısa süreli kendini zden geçmenize neden olabilir. Böyle bir 
durum söz konusu is e, MOXİFLEX tedavisinde  iken araç ya da makine kullanmamalısını z. 
 
 
MOXİFLEX’ un içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkı nda ön emli 
bilgil er 
Bir MOX İFLEX torbası (250  mL) 34 mmol  sodyum  içermektedir. Eğer konjesti f kalp 
yetmezliği,  böbrek  yetmezl iği, nefroti k sendro m (bir çeşit böbre k hasta lı) vb. gibi sodyum  
alımının tıbbi önem taşıdığı bir  hasta lığınız varsa, infüzyon çözeltisinde bulunan ek sodyum  
yükü  dikkate  alınmalıdır. Ayrıca bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer MOXİFLEX’ in yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız dokto runuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. 
- MOXİFLEX  ve kalbinizi etkiyecek diğer ilaçları kullanıyorsanız kalp ritim hızınız 
için artış riski m evcuttur. Bu nedenle MOXİFLEX’ i aşağıdaki il açlarla birlikte 
kullanmayınız: 
• antiaritmik   grubu   ilaçlar   (örneğin;   kinidin,   hidrokinid in,   disopi ramid, 
amiod aran, sot alol, do fetilid, ibutilid ), 
• antipsikotikl er  (örneğin;  fenotiyazinler,  pimo zid,  sertindol,  haloperidol, 
sultop rid), 
• trisiklik  antidepresanlar (örneğin; imipramin, amitriptilin,  doks epin, 
klomip ramin, no rtriptili n, opip ramol, amoks apin, ti aneptin), 
• bazı antimik robiyaller (örneğin; sakunavir, sparfloksasin, intravenöz 
eritromisin, p entamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin), 
• bazı antihist aminikl er (örneğin; terfenadin, astemizol, m izolastin), 
• diğer ilaçlar (örneğin; sisapirid, int ravenöz vinkamin, b epridil ve  difemanil). 
- Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşü rmek için başka bir ilaç 
alıyorsanız dokto runuza söyleyiniz (örneğin; bazı diüretikler, bazı laksatifler ve 
enemalar [yüksek dozlar] veya kortikost eroidler [anti-enflamatuar ilaçlar], amfoterisin 
B) çünkü MOXİFLEX  kullanımı  sırasında  ciddi  kalp  ritim  bozukluğu  riski  artışı 
görülebilir. 
- Son zamanlarda oral anti-koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, 
gerekli ise  dokto runuz kan pıhtışma  zamanınızı takip etmek isteyebilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 8 3. MOXİFLEX  nasıl  kullanılır? 
 
 
Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar 
Doktorunuz  veya sağlık profesyoneli hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
MULT İFLEX, 60 dakika  süreli  intravenöz  infüzyon  (toplarda mar içine  damla damla 
enjeksiyon)  şeklinde  uygula nır. Sadece  berrak  çözeltiler kullanılmalıdır  
 
Değişik yaş g rupla rı 
Çocukla rda kullanım: MOXİFLEX’ un çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkilili ği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır  ve kullanılmamalıdır (bakınız  “MOXİFLEX’ i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümü ). 
 
 
Yaşlıla rda ku llanım: MOXİFLEX  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım  durumları 
Böbrek yetmez liği:  Yaşlı  ve  böbrek  bozukluğu  olan  hastalar  yeterli  sıvı  alımına  dikkat 
etmelidir çünkü d ehidrasyon böb rek yetmezliği riskini artırabilir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
 
 
Eğer MOXİFLEX’ in etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var 
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla MOXİFLEX  kullandıys anız 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MOXİFLEX  kullandığınızı düşün üyorsanız, 
hemen dokto runuza danışını z. 
 
 
MOXİFLEX’ tan kullan manız gerekenden fazlasını  kullan mışsanız,  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
MOXİFLEX kullanmayı unu tursanız  
Unutulan dozları d engelemek için çift doz kullan mayınız. 
 
 
Eğer MOXİFLEX’ un do zunu atladığınızı düşün üyorsanız, hemen dokto runuza danışını z. 
 
 
MOXİFLEX ile tedavi so nlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bu ilaçla tedavi kesildikt en sonra enfeksiyonunuz  tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer 
MOXİFLEX  infüzyon solüsyonu veya MOXİFLEX  tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonl andırmak isterseniz dokto runuza danışını z. 
Bu ilacın kull anımı h akkında  başka sorularınız varsa, doktor  veya eczacınıza sorunuz. 
 
 9 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Bütün il açlarda olduğu gibi, h erkes de görülmese de bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir. 
Tüm il açlar gibi, MOXİFLEX’ un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın ol mayan:  100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdakil erden biri olursa MOXİFLEX’ i kullan mayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 
 
- Anormal şekilde  hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki), 
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında  sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı,  kanama eğilimi  veya düşün ce bozukluğu veya uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit  eden  karaciğerde  birden  gelişen 
iltihaplanmanın işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölüm cül 
durumlar gözlenmişti r.) 
- Ağızda/burunda  veya penis/v ajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikl er (Stevens-Johnson  sendromu veya toksik  epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici) 
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildini zde, genellikle  alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki) 
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu  içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş,  hızlı 
nabız) (seyrek yan etki) 
- Solunum  yollarında şişme  dahil olmak üzere şişme  durumu (seyrek yan etki, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici) 
- Havaleler (konvüls iyonlar) (seyrek yan etki) 
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma  gibi sinir sistemi ile ilişkili  sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki) 
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşün cesi ya da intihar girişimi  gibi kendine  zarar 
vermeye neden olu r) (seyrek yan etki) 
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşün cesi ya da intihar girişimi  gibi kendine 
zarar vermeye neden olu r) (çok seyrek yan etkiler) 
- Kan ve/veya mukus  içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplik asyonlara neden olabilir. (seyrek 
yan etki) 
- Tendonl arda ağrı ve şişlik (tendonit)  (seyrek yan etki) veya tendon  kopm ası (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki) 
 
 10 Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
dokto runa başvurunuz. 
 
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Point es) veya MOXİFLEX  kullanımı 
sırasında  kalp atımının  durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOXİFLEX  kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız. 
 
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötül eştiği görülmüştü r. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen dokto runuza başvurunuz. 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hiss ediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen dokt orunuza söyleyiniz. 
 
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk,  bulantı, uyuşukluk,  nefes darlığı 
veya kafa karışıklı ğı durumlarını fark ediyorsanız hemen dokto runuza başvurunuz. 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOXİFLEX ’i karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
 
MOXİFLEX’ un o lası di ğer yan etkileri görülme  sıklıkl arına göre aşağıda 
verilmişti r: 
 
 
Yaygın  
- Bulantı 
- İshal 
- Baş dönm esi 
- Mide-bağırsak ve karında ağrı 
- Kusma  
- Baş ağrısı 
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar 
- Dirençli  bakteriler veya  mantarların  yol  açtığı  enfeksiyonlar örneğin; Candida’nın 
neden old uğu oral ve vajinal enfeksiyonlar 
- Enjeksiyon bö lgesinde  ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon) 
- Potasyum dü zeyi az olan (hipopot asemi) hastaların kalp grafisinde  (EKG) değişim 
 
 
Yaygın ol mayan  
- Kızarıklık 
- Mide  rahatsızlığı (hazımsızlık/mide  ekşim esi) 
- Tat duyusun da bozukluk (çok nadiren bu d uyunun  kaybı) 
- Uyku bo zuklukl arı (genelde uykusu zluk) 
- Kanda  özel  karaciğer  enzimi  miktarında  artış  (gamma-glutamil-transferaz  ve/veya 
alkalin fosfataz) 
- Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositl er, nötrofiller) 
- Kabızlık (Konstip asyon) 
- Kaşıntı 11 - Baş dönm esi hissi (dönme  veya düşm e) 
- Uyuklama hali 
- Gaz 
- Kalp grafisinde  değişiml er (EKG) 
- Karaciğer fonks iyon bo zukluğu (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı d ahil) 
- İştah ve yemek yemenin azalması 
- Beyaz kan hücreleri sayısında  düşüş  
- Sırt, göğüs, p elvik ve  kol-bacak (ekstremite) ağrıları gibi vü cut ağrıları 
- Kan pıhtıl aşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında  artış 
- Terleme 
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış 
- Sinirlilik (anksiyete) 
- Kötü hiss etme (genellikle  güçsüzlük v eya yorgunluk) 
- Titreme 
- Eklem ağrısı 
- Çarpıntıl ar (palpitasyonlar) 
- Düzensiz ve hızlı kalp atışı 
- Astım koşull arını içeren zor nefes alma 
- Amilaz denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı 
- Huzursuzluk, endişe  hali 
- Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
- Ciltte  kurdeşen 
- Kan damarlarının genişlemesi 
- Kafa karışıklı ğı, nerede olduğunu bil ememe durumu (konfüzyon ve  disoryantasyon) 
- Kan pıhtıl aşması için gerekli ol an özel hücrelerde azalma 
- Çift ve bulanık görüş dahil olm ak üzere görme rahatsızlıkları 
- Kan pıhtıl aşmasında  azalma 
- Kanda lipid (yağ) artışı 
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma 
- Kas ağrısı 
- Alerjik reaksiyon 
- Kanda bilurubin artışı 
- Toplardamar iltihabı 
- Mide  iltihabı 
- Terleme (dehidrasyon) 
- Şiddetli kalp ritim anormallikleri 
- Kuru cilt 
- Göğüs ağrısı (angina pektoris) 
 
Seyrek 
- Kasta çekilme  
- Kas krampı 
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsin asyon) 
- Yüksek kan basıncı 
- Şişme  (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda) 
- Düşük k an basıncı 
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böb rek özel laboratuvar test sonu çları artışı) 12 - Karaciğer iltihabı 
- Ağız iltihabı 
- Kulaklarda zil sesi duyulması 
- Sarılık (gözlerin veya cildin b eyazının s ararması) 
- Ciltte  his b ozukluğu 
- Anormal rüyalar 
- Konsantrasyon bo zukluğu  
- Yutmada güçlük 
- Koku almada değişiklik (koku alma duyusunun kaybı dahil) 
- Denge bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönm esi sebebiyle) 
- Kısmen ya da tamamen hafıza kaybı 
- Sağırlık dahil olm ak üzere işitme  bozukluğu (genellikle  geri dönüşümlü)  
- Kanda ürik asit artışı 
- Duygusal kararsızlık 
- Konuşma engeli 
- Bayılma 
- Kas zayıflığı 
 
 
Çok seyrek 
- Eklem iltih abı 
- Anormal kalp ritmi 
- Cilt d uyarlılığında artış 
- Kendine  zarar verme hissi (kendi gibi olm ama durumu)  
- Kan pıhtıl aşmasında  artış 
- Kas sertliği (rijititesi) 
- Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülosito z) 
 
 
Aşağıdaki  belirtiler (semptoml ar) toplardamar  yoluyla (intravenöz) tedavi olan hastalarda 
daha sık görülmektedir: 
 
 
Yaygın  
- Kanda özel karaciğer enzimi s eviyesinin artışı (gamma-glutamil-transferaz) 
 
Yaygın ol mayan  
- Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplik asyon) görülebilen 
kanlı ve/veya mukus i çeren (antibiyotik ilişkili ko lit) ciddi ish al durumu 
- Anormal hızlı kalp ritmi 
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsin asyon) 
- Düşük k an basıncı 
- Böbrek bozukluğu (Üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında 
artış) 
- Böbrek yetmezliği 
- Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dud ak, ağız, boğaz) 
- Havaleler (konvüls iyon) 
 
 
Ayrıca MOXİFLEX  tedavisi dahil olmak üzere diğer kinolonl arla tedaviyi takiben çok 
seyrek olarak görülen yan etkiler: 13 • kan sodyum s eviyesinde  düşüş,  
• kan kalsiyum s eviyesinde artış, 
• özel bir tür kırmızı kan hücresi sayısında azalma (hemolitik anemi), 
• kas hücreleri hasarı gibi kas 
• reaksiyonları, 
• cildin güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının artması. 
 
 
Eğer bu kullan ma talimatında  bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
5. MOXİFLEX’ in sakl anması 
 
MOXİFLEX'i çocukl arın göremeyec eği, erişemeyec eği yerlerde  ve ambalajında sakla yınız. 
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Serin  sakla ma derecel erinde (15 °C ’nin altında),  oda sıcaklı ğında tekra r çözüne n çökelm e 
görülebilir . Bu nedenle , MOX İFLEX buzdola bında saklan ması tavsiye edilmemektedir.  
Oriji nal ambalajında sakla yınız. 
 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
Ambalajda ki son kullan ma tarihind en sonra MOXİFLEX’ i kullan mayınız. 
 
Eğer üründe/ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz MOXİFLEX’ i kullanmayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
Ruhsa t Sahibi:  
Haver  Farma İlaç  A.Ş 
Acarlar  Mah.  Acarkent Sitesi 74. Sok. 
No:17/1 Beykoz  / İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Akbaba  Mah.  Maraş Cad. No:52  
34820  Beykoz  / İstanbul  
 
 
Bu kullan ma tali matı ../. ./…. tarihinde  onaylanmıştır. 14 AŞAĞIDAKİ   BİLGİLER   BU   İLACI   UYGULAYACAK   SAĞLIK   PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ 
Erişkinl er: 
Pozoloji: 
Yukarıda b elirtilen endikasyonlar için MOXİFLEX  günde bir kez uygulanır ve bu 
dozaşılmamalıdır. 
 
 
Uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır: 
 
 
Klinik olarak endike  olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir. 
 
 
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün 
 
 
Toplumdan edinilmiş  pnömoni:  Ardışık  uygulama  (intravenöz  uygulamayı  takiben  oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7-14 gün 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
 
 
Komplike  intraabdomin al  enfeksiyonlarda  önerilen  ardışık  tedavi  (intravenöz  uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5-14 gün. 
Tedavi edilmekte olan endikasyon i çin ön erilen tedavi sü resi ve  dozu aşılmamalıdır. 
MOXİFLEX  klinik  çalışmalarda (komplike  deri ve yumuşak doku  enfeksiyonlarında) 21 
güne varan tedavi sü resince araştırılmıştı r. 
İntravenöz uygulama için infüzyonsü resi 60 d akikadır. 60 dakikadan daha kısa  sürede 
uygulanmamalıdır. 
 
 
Uygula ma şekli 
MOXİFLEX  çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu  infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T-
tüpü ile  uygulanabilir. 
 
 
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOXİFLEX  ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil k alan karışıml ar oluştu rduğu görülmüştür  ve MOXİFLEX ile geçimli oldu ğu 
saptanmıştı r. 15 - Enjeksiyonluk su  
- % 0,9’luk So dyum klo rür 
- 1 mol ar Sodyum klo rür 
- % 5'lik Glukoz  
- % 10'luk Glukoz  
- % 40'lık Glukoz  
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Solüsyonu 
- Ringer Laktat Solü syonu 
 
 
MOXİFLEX başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
 
Böbrek/ ka raciğer yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir. 
 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda MOXİFLEX ’un etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 
Diğer: 
Etnik gruplarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir. 
MOXİFLEX intraarteriyel yoldan 
kullanılmamalıdır. 
 
 
DOZ AŞIMI VE TE DAVİSİ 
Doz aşımına  ilişkin  yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllül ere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık 
tekrarlı moksi floksasin dozları uygulanmıştı r. Doz aşımı durumund a, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik  durumunun  gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin  uygulanması 
önerilmektedir 16 GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin MOXİFLEX  ile geçimsiz  olduğu gösterilmişti r. 
Dolayısıyla MOXİFLEX bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır. 
 
 
- % 10'luk So dyum klo rür 
- % 20'lik So dyum klo rür 
- % 4,2'lik So dyum hid rojen karbonat 
- % 8,4'lük So dyum hid rojen karbonat 
 
 
BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜND EN ARTA KALAN MADDELE RİN İMHASI VE DİĞER 
ÖZEL Ö NLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  
edilmelidir. Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır 
 