1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALPROSTASİN  500µg/mL infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır . 
 Etkin madde: Alprostadil 500 mikrogram/mL  
 Yardımcı madde (ler): Susuz etanol  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALPROSTASİN  nedir ve ne için kul lanılır?  
2. ALPROSTASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. ALPROSTASİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALPROSTASİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALPROSTASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ALPROSTASİN ’in etken ma ddesi olan alprostadil , küçük arteriyel kan damarlarını genişleten 
ve kanın akışkanlık özelliklerini iyileştiren prostaglandin grubuna (PGE 1) ait endojen  bir 
maddedir.  
 
ALPROSTASİN  kutusu içinde, 5 adet renksiz cam ampullerde , 1 ml berrak renksiz konsantr e 
çözelti içinde 500 mikrogram alprostadil bulunur.  
 Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 ALPROSTASİN , doğuştan kalp hastalığı veya morarmanın ( siyanoz ) eşlik ettiği kalp 
sorunları olan yeni doğanlarda pulmoner (akciğer arteri) ve sistemik kan dolaşımı arasındaki 
geçici açıklığın korunması iç in (Duktus arteriyozus  Botalli) kullanılır.  ALPROSTASİN  ile 
tedavi,  hastanın hayatını kurtarmak için yapılan zorunlu bir ameliyattan önceki sürenin 
geçirilmesini  sağlar.   
 
Duktus arteriyozus; bebek anne rahmindeyken, yani bebeğin doğmadan önceki dolaşım da çok 
önemli işlevleri olan kalpten çıkan iki büyük atardamar (aorta denilen ana atardamar ile 
akciğer atardamarı) arasında bağlantı sağlayan bir damardır. Bu damar doğumdan sonra 
genellikle ilk 72 saat içinde kapanır. Bu damarın doğumdan sonra açık kalma sı bir 
bozukluktur ve bu duktus arteriyozus  olarak isimlendirilir. Bu hastalıkta daha yüksek basınçlı 
ana atardamardan akciğer atardamarına doğru kan geçişi olur ve bunun sonucunda akciğerlere 
doğru kan akımının artması ortaya çıkar.  
 
Doğuştan kalp hastalı kları:   
- Pulmoner kapağı n kapalı oluşu ( pulmoner atrezi ), pulmoner kapak darlığı  (pulmoner 
stenoz ), dörtlü belirtili kalp damar anomalisi  (Fallot tetralojisi)  gibi a kciğerlere kan 
dolaşımı nın sınırlı  olduğu malformasyonlar  (doğuştan biçim bozukluğu).   
- Aortun belli bölümünde darlık ( Aort koarktasyonu ), kapak darlığı (valve stenozu )  veya 
kalbin  sol tarafının kapalı oluşu ile aortik arkın kesilmesi gibi sınırlı sistemik kan 
dolaşımının olduğu malformasyonlar  
- Diğer etkilerle veya diğer etkiler olmaksızın bü yük damarların  yerdeğiştirmesi  
(transpozisyonu ) 
 
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen ( anjiyotensin dönüştürücü enzim ADE-inhibitörleri, 
anjiotensin reseptör blok örü, beta -blokör, diüretikler) kararlılık yakalanamayan ve aşırı 
derecede semptomatik olan kalp nakli  adaylarının tedaviye cevap vermeyen kalp yetmezliği 
durumlarında, acil durum önlemi olarak alprostadil  şiddetli kronik tedaviye ek tedavi olarak 
kullanılır. Bu hasta grubunda ALPROSTASİN  uygulaması kalp ve dolaşım  sisteminde  
iyileşme sağlar. Hayatta kalma olasılığı için bir belirteç olan NT-proBNP  değeri azalır ve 
uygun  koşullarda kalp nakli yapılan hastada hayatta kalma olasılığı artar.  
 
 
 3 
 2. ALPROSTASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALPROSTASİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Alprostadile veya alkole ( etanol ) karşı aşırı hassasiyetiniz varsa kullanmayınız.  
Bu ilaç bebeğinizin duktuz arteriyozus açıklığının korunmasında kullanılacaksa :  
Eğer bebeğinizin;  
 Solunum güçlüğü sendromu varsa , 
 Kan basıncında fazla bir  düşüş varsa,  
 Geçmey en duktus arteriyozus  durumu varsa bu ilacı doktorunuz kullanmayacaktır.  
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliğiniz varsa ve size kalp nakli yapılması düşünülüyorsa:  
 Kardiyak aritminiz ve kalp kasındaki dolaşım bozukluğunuz yeterli derecede tedavi 
edilmemişse,  
 Tedaviye başlamadan önce son 6 ay içinde kalp krizi ( miyokardial enfarktüs ) veya felç 
geçirmişseniz , 
 Klinik veya radyolojik bulgular neticesinde akciğerlerinizde sıvı toplanması olduğundan 
şüpheleniliyorsa (pulmoner ödem) veya sıvı  birikimi başlangıcı belirt ileri varsa (akciğerin 
bir bölümünde konjesyon) ve solunum yolunun kronik yetersizliği (örneğin, kron ik 
bronşit veya bronşiyal astım durumları) sonucu meydana gelen şiddetli kronik obstrüktif 
ventilasyon bozukluğunuz varsa ,    
 Akut karac iğer hasarı belirti leri (yükselen karaciğer parametreleri) ya da bilinen şiddetli 
karaciğer hasarınız varsa,  
 Eğer kanama komplikasyonları bekleniyorsa (yeni görülen mide de ya da oniki parmak 
bağırsağ ında gelişen yaralar (ülser) , farklı organ sistemlerinin iki ya da daha fazl asının 
aynı anda yaralanması ( politravma )),  
 Emzi riyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALPROSTASİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ALPROSTASİN , yeni doğanda Duktus  arteri yozus Botalli  açıklığını  korumak  için sadece  
kardiyolojik  teşhis  ve pediatrik  yoğun bakım  üniteleri olan pediatri kliniklerinde 
uygulanabilir .  
 
Eğer bebeğinizde doğuştan kalp rahatsızlığı varsa doktorunuz aşağıdaki parametreleri düzenli 
olarak kontrol edecektir:  4 
  Kandaki oksijen ve karbondioksit gazı dağılımı ölçümü (arteriyel kan gazı P O2, PCO2) 
 Kan pH’ sının ölçümü (arteriyel kan pH’ı)  
 Kan basıncı  
 Elektrokardiyogram  
 Kalp hızı  
 Solunum hızı  
 Başlangıçta solunumun sürekli izlenmesi (solunum durumu)  
 
Eğer bebeğinizde ao rtik ark  (aortun bir kısmı) bozuklu ğu varsa doktorunuz ek olarak 
aşağıdaki parametreleri de kontrol edecektir:  
 Kan basıncı (inen aortta veya alt e kstremitelerde)  
 Femoral nabzın elle muayenesi ( palpasyonu ) (kasık atardamarı = femoral arter)  
 Böbreklerden atılımın (r enal eliminasyonun ) ölçümü  
 
ALPROSTASİN ’in sabit  ve sürekli uygulanması kesinlikle gereklidir . Devam eden 
infüzyonun kısa süre kesilmesinin dahi, semptomların tekrar görülmesine neden olur.  
 
ALPROSTASİN  uygulanırken, bu tedaviye kesintisiz olarak ve uzun bir süre boyunca devam 
edilmelidir. Bu tedaviyi kabul etmeni z için, yüksek derecede kişisel sorumluluğunuzun olması 
gereklidir.  
 
ALPROSTASİN ’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili bilgi olmadığı için, ALPROSTASİN  
hamilelik süresince annenin klinik durumu ALPROSTASİN  ile tedaviyi  gerektirmediği sürece 
kullanılma malıdır. Kalp yetmezliğinin her aşamasında, etkili ve güvenilir doğum kontrolü 
yapılmalıdır .  
 
ALPROSTASİN , böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır çünkü klinik 
çalışmalar net bir dozaj önerisi ile ilgili yeterli veri sağlamamaktadır. İl erlemiş böbrek 
fonksiyonu açısından PGE 1’nin olumlu etkileri tarif edilmiş olmasına rağmen, kan 
damarlarının genişlemesi nedeniyle idrar çıkışında sınırlama oluşabilir.  
 
ALPROSTASİN ’in yiyecek ve içecekle kullanılması  
Geçerli değildir.  5 
 Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALPROSTASİN ’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili bilgi olmadığı için, ALPROSTASİN  
hamilelik süresince annenin klinik durumu ALPROSTASİN  ile tedaviyi gerektirmediği sürece 
kullanılmamalıdır. Kalp yetm ezliğinin her aşamasında, etkili ve güvenilir doğum kontrolü 
yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 2).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Emzirme döneminde ALPROSTASİN  kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığı için, 
ALPROSTASİN  kullanımından önce emzirmeyi bırakmalısınız  (Bkz. Bölüm 2) .  
 
Üreme yeteneği  
ALPROSTASİN  tedavisinin fertilite üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri mevcut deği ldir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda ALPROSTASİN ’in araç ve makine kullanımı üzerine 
etkileri araştırılmamıştır.  Zaten kronik kalp  yetmezliğinin me vcut durumu veya onun 
tedavisi, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  olumsuz etki oluşturur.  
 
ALPROSTASİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ALPROSTASİN  788 mg/ml  alkol  (etanol ) içerir  yani; Duktus arteri yozus Botalli  açıklığının  
tedavi si için belirtilen  maksimum  tek dozda , kg/saat başın a 1 ml bira veya 0.4  ml şara p 
veya kronik k alp yetmezliği için belirtilen  maksimum  tek dozda , kg/24 saat başına 2.3 ml bira 
veya 1ml şarap  demektir. Bu miktar, alkolizmden muzdarip  olan hastalar için zararlıdır. Alkol 
içeriği hamile veya emziren kadınlarda , çocuklarda ve karaciğer hastalığı bulunan hastalar 
gibi yüksek -risk gruplarında dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALPROSTASİN  aşağıdaki ilaçlarla aynı zamanda kullanıldığında bu ilaçların etkilerini attırır:  
 Tansiyon düşürücü ilaçlar (antihipertansiyon ilaçları),  
 Damar tıkanıklığı oluşumunu önleye n veya tıkanıklığı çözen ilaçlar , 
 Kan damarlarını genişletici ilaçlar (eğer ALPROSTASİN ’in bu ilaçlarla birlikte  
uygulanması gerekiyorsa, kalp damar sisteminin fonksiyonları yoğun  bir şekilde 
hastanede gözlemlenecektir ). 
 
Damar daraltıcı ilaçlar ( metaraminol, epinefrin, fenilefrin), ALPROSTASİN ’in damar 
genişletici etkisini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALPROSTASİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALPROSTASİN  sadece hastanelerde deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorların  
gözetimind e çalışan hemşireler tarafından uygulanır.  
 
Duktus arteriyozus  açıklığının korunması için;  
Başlangıç dozu 50 -100 ng PGE 1/kg/dakikadır.  
Eğer bebeğinizde kan akışının akciğerlere gitmesine engel bir durum varsa, doktorunuz 
kandaki oksijen miktarını artırmay a çalışacaktır. Eğer bebeğinizde kan akışının vücudun geri 
kalanına gitmesine engel bir durum varsa, doktorunuz kan basıncını artırmaya ve kanın 
asitliğini azaltmaya çalışacaktır ve infüzyon hızı etkili olan en düşük doza düşürülecektir. Bu, 
dozun 0.01 -0.025 mikrogram /kg/dk’ya düşürülmesiyle elde edilebilir.  
 
Tekrar açılma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 µg/kg/d k) elde edilebilir. Bu nedenle 
duktus arteriyozus  açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama önerilir.  
0.05-0.1 µg/kg/dk uygulamasında n sonra terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda doz en 
fazla 0.4 µg/kg/dk’ya kadar artırılabilir. Ancak, y üksek infüzyon hızı sadece nadir durumlarda 
daha belirgin etki gösterir, bu durumda da ciddi yan etkileri olabilir.   
 
 7 
 Uygulama yolu ve metodu  
Duktus arteriyo zus açıklığının korunması için;  
ALPROPSTADİL, tercihen uygun otomati k infüzyon pompası kullanılarak  toplardamar içine  
sürekli infüzyon yolu ile uygulanır . ALPROSTASİN  uygulanmadan hemen önce 
seyreltilmedilir . Uygun seyrelticiler %0.9 serum f izyolojik ve %5 gl ukoz solüsyonudur.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği için;  
Uygun  çözeltiler ile seyreltildikten sürekli santral venöz infüzyon  için uygun otomatik 
infüzyon p ompaları kullanılarak uygulanır. ALPRO STASİN  seyreltilmeden plastik kaplarda 
saklanmamalıdır. Uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik ve %5 gl ukoz solüsyonudur.  
 
Seyreltme  
Bir kural olarak,  1 mL Alprostadil  100 mL’lik son hacim  elde e dilecek şekilde,  aseptik 
koşullar  altında steril  izotonik  sodyum klorür  solüsyonu veya  %5 sulu glukoz çözeltisi  ile 
seyreltilir.  Bu in füzyon çözeltisi 48 saat  içinde verilir.   
2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki değerler geçerlidir:  
Ampulün hacmi  de (1 ml)  dahil , 
İnfüzyo n çözeltisinin hacmi  
(mL)  İnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL)  İnfüzyon hızı  
(mL/kg/saat)  
 
100 5 0.03 
 
ALPROSTASİN  seyre ltilmeden plastik kaplarda saklanmamalıdır. Konsantre ilaç plastik 
yüzey ile direkt temas ettiğinde plastikleşici maddenin  çözünmesine sebe p olabilir; 
solüsyonun bulanıklaşmasına ve kabın renk değişikliğine yol açabilir. Bu durumdaki ilaç ve 
kabı atılmalıdır. Bu olgunun, konsantrasyona bağımlı olduğu görülmektedir. Bunu önlemek 
için, konsantre ilacın daha önce hazırlanan seyrelt me solüsyonu içine, kabın duvarları ile 
doğrudan temastan kaçınılarak ilave edilmesi tavsiye edilir.  
Hazırlandıktan sonra 24 saat  geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.  
 
Tedavinin süresi  
Duktus arteriyozus  açıklığının korunması için;  
Genellikle ameliyatın planladığı tarihte n sadece 2 -3 gün önce uygulanmalıdır . Bununla 
birlikte  bir hekim tarafından risk ve yararları  dikkatle  değerlendirildikten  sonra tedavi istisnai 
durumlarda uzatılabilir (en fazla 3 hafta kadar).   8 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği için;  
Tedavi süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır.  
 
Değişik ya ş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlerde kullanım:  
Güvenli lik ve etkinli liği ile ilgili yeterli veri bulunmaması nedeniyle çocuklarda ve  18 yaşın 
altındaki  ergenlerde ALPROSTASİN ’in kullanılması tavsiye edilmez.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından 
ALPROSTASİN , yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta grubunda ke sin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından 
ALPROSTASİN , böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından 
ALPROSTASİN , karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Solunum Yetmezliği :  
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterli klinik veri olmadığından 
ALPROSTASİN , akciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Eğer ALPROSTASİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALPROSTASİN  kullandıysanız:  
Yenidoğanlarda ve  bebeklerde :  
Solunum durması, yavaş kalp atımı, ateş , düşük kan basıncı ve cilt döküntüleri doz aşımının 
belirtileri olabilir.  
Eğer solunum durması ve yavaş kalp atımı oluşursa infüzyon kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
başlatıl malıdır.   9 
 Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilmesi önerilir. Ateş v e düşük kan basıncı 
görülen vakalarda semptomlar kaybolana kadar infüzyon hızı azaltılmalıdır.  
Cilt döküntüleri, doğru yerleştirilemeyen arteriyel kateterden kaynaklanmaktadır ve kateter 
ucunun yerinin değiştirilmesi ile bu durum ortadan kalkabilir.  
 
Yetişkinlerde:  
İstenmeyen etkile r yetişkinlerde daha sık görülebilir . Özellikle kan basıncında düşüş ve 
hızlanmış refleks kalp hızı (yüksek nabız)  damar genişletici etki nedeniyle oluşur.  
Böyle belirtiler görülürse hemen doktorunuza danışmalısınız.  
 
ALPROSTA SİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
ALPROSTASİN ’i kullanmayı unutursanız  
Kalp ve dolaşım fonksiyonunuz  kötüye gidebilir. Bu durumda hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
ALPROSTASİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kalp ve dolaşım fonksiyonunuz  kötüye gidebilir. Bu durumda hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu ürünün kullanımı ile  ilgili başka bir sorunuz varsa  doktorunuz veya eczacınıza d anışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALPROSTASİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında yer almayan bir yan etki 
meydana geli rse, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  10 
 Çok seyrek     : 10 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
Solunum durması , kızarma, ateş, yavaş kalp atımı ve düşük kan basıncı gibi çok yaygın ve  
yaygın görülen  yan etkiler  doza bağımlı  etkilerdir . 
 
Ağır konjenital  kalp defekti olan  çocuklarda  aşağıdaki yan  etkiler gözlenmiştir :  
Çok yaygın görülen yan e tkiler:  
 Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fosfataz (iskelet sistemi, karaciğer ve safra 
kanallarında bulunan bir enzim) artışı,  
 Ateş, vücudun aşırı ısınması,  
 Kızarma,  
 Solunum yetmezliği (doza bağlı),  
 Uzun kemiklerde kemik formasyonunda artış, uzun sürel i tedavide kaplama kemiklerinde 
(beyin ve yüz kemikleri) kemik mineralizasyon hastalıkları,  
 Ateş.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Aşırı güçlü kan pıhtılaşması, bu durumda pıhtılaşma faktörleri tüketilir ve sonunda kanama 
eğilimi ile sonuçl anır (yaygın intrava sküler koagü lasyon),  
 Serebral nöbetler (beyin orjinli), konvülsif kas seğirmesi, baş ağrısı,  
 Anormal derecede düşük kas tonusu -kasın harekete karşı gösterdiği direnç - (hipotoni ), 
kalp atım hızında yavaşlama ya da hızlanma, kalp durması,  
 Düşük kan basıncı,  
 İshal, uzun süreli tedavide mide çıkışındaki gastrik mukozada incelme ya da mide çıkışının 
kapanması (doza bağlı),  
 Kızarma, şişlik,  
 Kan zehirlenmesi (sepsis).  
 
Yaygın olmayan yan etiler:  
 Kansızlık (anemi), kan damarlarının aşırı kanla dolması  (perfüzyon),  pıhtı hücrelerinde 
azalma, kanamalar, ateşli (enflamatuvar) hastalık belirteci olan C -reaktif proteininde artış,  
 Kandaki karbondioksit konsantrasyonunda artış, kanda potasyum miktarının azalması veya 
artması, kanda kalsiyum miktarının azalması, kan şekeri nin düşmesi, keton cisimlerinde 11 
 (yağların parçalanması sırasında ara ürün olarak üretilen, aseton ve asetaldehit gibi bazı 
maddeler) artış (diyabetik li annenin  yeni doğan ına uygulandığında),  
 Boynun aşırı gerilmesi, duyarlılık, sinirlilik, uyuşukluk (letarj i), baş dönmesi, ellerde ve 
ayaklarda parestezi (karıncalanma),  
 Şok, kalbin yeterli miktarda kan pompalayamaması (konjestif kalp yetmezliği), kalp atım 
bozukluğu (kardiyak aritmi), kalp yetmezliği nedeniyle akciğerlerde sıvı birikimi, göğüs 
ağrısı, kalp ça rpıntısı, baş dönmesi,  
 Akciğerlerde ani sıvı birikimi, yavaş ya da hızlı solunum, hırıltılı solunum, nefes darlığı,  
 Mide ekşimesinin ve nekrotizan enterokolitin (barsak mukozasında tahri ş ile ince ve kalın 
barsaktaki enflamatuvar bir hastalık) en yaygın se mptomları ile mide asidinin anormal 
derecede reflüsü sonucu özefagusta oluşan enflamatuvar hastalık,  
 Yükselmiş karaciğer enzim değerleri (bilirubin ve transaminaz),  
 Eklem ağrısı,  
 Böbrek yetmezliği, idrar üretiminin büyük ölçüde azalması ya da tamamen durma sı, idrarın 
kan içermesi,  
 Enfeksiyonlar, vücut sıcaklığının aşırı derecede düşmesi (hipotermi), kurdeşen, tolerans 
gelişimi (taşiflaksi), ısınma, şişme, ağrı, uygulama yerinde lokalize ödem, infüzyon 
uygulanan damarın kızarması, damar ağrısı, kan damarları nda iltihaplanma. Bu etkiler 
çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun azaltılması ile iyileşir.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında değişiklik, pıhtı hücrelerinde artış,  
 Oryantasyon bozukluğu,  
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü, k aşıntı, ateş, sıcaklık hissi, titreme, terleme) , 
 Kateter ucunda kan pıhtıları (tromboz) ve lokal kanama.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Düşük kan basıncı, baş dönmesi ve bulantı ile ilişkili aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar.  
 
Görülme sıklığı bilin meyen yan etkiler:  
 Uzun süreli tedavi durumunda  Duktus  arteriyozus  Botalli, pulmoner arter veya aort ta hasar  
(sıvı birikimi ile duvar zayıflaması, kan damalarında yırtılma ve/veya genişleme).  
 12 
 2 kg’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlarda ( kardiyovas küler yan etkiler,  solunum 
yavaşlaması ) ve vücuda yeterli temiz kan pompalanamayan ( siyanotik ) bebek lerde solunum 
yavaşlaması gibi  bazı yan etkilere yatkınlık vardır. Ayrıca 48 saatten daha uzun süre infüzyon 
olarak ilaç uygulandığında da  benzer eğilimler (kalp ve dolaşım sistemi ve merkezi sinir 
sistemi yan etkileri ve aşırı asitlenme -pH 7.1 ya da daha düşük -) görülür  (Bkz. Bölüm 2).  
 
Uzun Süreli Tedavi  
Uzun süreli tedavide hastaların % 50 -60’ında uzun kemiklerin  formasyonunda artış 
(hiperostoz) , kemik ör tüsünde mineralizasyon bozuklukları  (beyin ve yüz kemikleri)  ve 
laboratuvar değerlerinde ( alkalin fosfataz ) artış görülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. 
Ürünün kullanımına son verildikten sonra iyileşir.  
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus  Botalli, pulmoner arter veya aort (ödem, 
rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) lezyonu ve tedaviye dirençli diyare 
histolojik olarak gözlenmiştir.   
Uzun süreli tedavide mide çıkışındaki gastrik mukozada incelme ya da mide çıkışında 
kapanma meyd ana gelebilir. Bu yan etki, hastaların %7’sinde gözlenmiştir.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında 
aşağıdaki yan  etkiler gözlenmiştir :  
Çok yaygın görülen yan etkiler:  
 Baş ağrısı, ateş,  
 Kusma,  
 Kızarıklık,  
 Eklem ve kas ağrısı,  
 Aşırı huzursuzluk, ateş, kırgınlık.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Kalp atışında artış,  
 Kan basıncında düşüş,  
 İshal, karın ağrısı,  
 İltihaplı deri kızarıklıkları,  
 Böbrek değerlerinde bozulma (serum kreatinin değerinde artış),  
 Üşüme hissi , merkezi venöz hattın enfeksiyonu  13 
 Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
 Pıhtı hücrelerinde artış, beyaz kan hücrelerinin sayısında değişiklik, C -reaktif proteininde 
(ateşli hastalık belirteci) artış,  
 Kollarda uyuşma ve karıncalanma (parestezi), baş dönm esi, sersemlik,  
 Kalp yetmezliği, hızlı kalp atışı ile kalp atım bozukluğu, kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, baş 
dönmesi,  
 Akciğerlerde akut sıvı birikmesi (ödem),  
 Bulantı, iştah kaybı,  
 Safra kesesi iltihabı, karaciğer değerlerinde (transaminaz) artış,  
 Aşırı d uyarlılık (alerjik) reaksiyonlar, kaşıntı,  
 Eklem sorunları, uzun süreli tedavide kol ve bacaklardaki uzun kemiklerde formasyon 
artışı (hiperostoz),  
 Kan zehirlenmesi (s epsis ), sıcaklık hissi, terleme, yorgunluk.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALPROSTASİN ’in saklanması  
ALPROSTASİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Buzdolabında  (2°C – 8°C) saklayınız.  
Kapalı ampullerin raf ömrü 36 aydır.  
Serum fizyolojik veya gl ukoz solüsyonu ile seyreltilmiş olan ilaç buzdolabında ve ışıktan 
koruyarak saklandığı zaman raf ömrü 24 saattir.  
 14 
 Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ALPROSTASİN ’i kullanmayınız  / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer çözeltide bulanıklık veya kabın renginde değişiklik fark ederseniz ALPROSTASİN ’i 
kullanmayını z.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara  
Telefon  : (0312) 427 435 57 -58 
Faks   : (0312) 427 43 59  
 
Üreti m yeri:  
PINT Pharma Ges.m.H  
1210 Viyana  / AVUSTURYA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
PGE 1 ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sağlamak için, eş zamanlı 
hemodinamik izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi garanti edilmiş olmalıdır.  
Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasından 12 saat sonra yeniden bir 
hemodinamik değerlendirme yapılmalıdır. Bu aşamada, kardiyak indeksin bazal değere göre 
(PGE 1 uygulamasından önce) %20 akut yükselmesinin devamı ve gerekli ise pulmoner 
vasküler d irencin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli hemodinamik iyileşme olarak görülür. 
Wood biriminin hesaplanması:  
 
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler oklüzyon basıncı  
 
Kardiyak output  
 
 
Doz aşımı tedavisi:  
Doz aşımı durumlarında, ALPROSTASİN  dozu azaltı lmadı ya da tedavi sonlandırılmalıdır. 
Doz aşımı semptomlarının tedavisi semptomatiktir; ancak maddenin hızlı metabolize olması 
nedeniyle, genellikle tedavi gerekli değildir.  
 
Seyreltme için talima tlar 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumunda  
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROSTASİN  steril %0. 9 izotonik sodyum klorür veya % 5 
glukoz çözeltisi ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir. Hazırlanan çözelti 500 mikrogram 
alprostadil içerir.  
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için:  
 
Ampulün hacmi  de (1  ml)  dahil 
İnfüzyon çözeltisinin hacmi  (mL)  İnfüzyon çözeltisinin  
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL)  İnfüzyon hızı  
(mL/kg/saat)  
 
250 2 1.5 
100 5 0.6 
 
 16 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Bir kural olarak,  1 mL Alprostadil  100 mL’lik son  hacmi  elde etmek için  aseptik koşullar  
altında steril  izotonik  sodyum klorür  solüsyonu veya  %5 sulu glukoz çözeltisi  ile seyreltilir.  
Bu infüzyon çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde verilir.   
 
2.5 ng/kg/dakikalık  infüzyon hızı  için aşağıdaki değerler geçerlidir:  
Ampulün hacmi  de (1  ml)  dahil 
İnfüzyon çözeltisinin hacmi   
(mL)  İnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL)  İnfüzyon hızı  
(mL/kg/saat)  
 
100 5 0.03 
 
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidi r. ALPROSTASİN ’in daha önce 
hazırlanan seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarları ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave 
edilmesi tavsiye edilir.  
 
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.  
 
 
 