                                                          1/ 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SANTRA® 1 mg film t ablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde:  1 mg anastrozol  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, hidroksipropil selüloz, 
hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, makrogol 4000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SANTRA nedir ve ne için kullanılır?  
2. SANTRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SANTRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SANTRA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SANTRA nedir ve ne için kullanılır?  
SANTRA beyaz renkli, yuvarla k, çentiksiz bikonveks ve bir tarafında “A1” yazılı film kaplı 
tablettir ve 28 film tablet içeren b listerle rde ambalajlanmıştır.  
SANTRA’nın etkin maddesi anastrozol ’dür. 
Ürün bileşimindeki laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır. 
SANTRA, aromataz inhibitörleri olarak adl andırılan ilaç grubuna dahildir. Bu ilaç vücutta 
bulunan bir enzim olan aromatazın etkilerini engeller. Aromataz enzimi menopoza  girmiş 
olan kadınlarda böbrek üstü bezinden östrojen adlı kadınlık hormonunun üretilmesini sağlamaktadır. Bu kadınlık hormonları meme kanseri üzerinde uyarıcı e tki göstermektedir. 
SANTRA, aromataz enziminin etkisini engelleyerek men opoz sonrasındaki kadınlık hormonu 
üretimini azaltır.  
SANTRA, menopoz sonrası kadınlarda meme kanseri nin tedavisinde kullanılır. 
 2. SANTRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
SANTRA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Menopoz a girmemişseniz,  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 20 30 ml/dak.’dan daha az)  
• Orta derecede veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz  varsa,                                                            2/ 6 
 • Etkin madde a nastrozol veya SANTRA’nın içeriğinde  bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine ka rşı alerjiniz  varsa, 
 
SANTRA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İlacınızı almadan önce, aşağıdaki durumlardan herhangi birisi söz konusu ise doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz: 
 Eğer,  
• Menopoza girdiğinizden emin değilseniz, menopoza girmiş olduğunuzu laboratuvar 
testleri ile kesinleştiriniz , 
• Tamoksifen (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya östrojen (kadınlık hormonu 
tedavisinde kull anılan bir ilaç) içeren ilaç alıyorsanız.  
• Orta şiddetli veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa, 
• SANTRA, k adınlık hormonu olan östrojenin  seviyelerini düşürdüğünden, kemik 
kalsiyum un azalmasına (kemik erimesine) ne den olabilir. Bu durum  da kemiklerde kırık 
riskini arttırabilir. Daha önce kemiklerinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SANTRA’ nın yiyecek ve içecek il e kullanılması  
 
SANTRA yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer h amile yseniz  bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı  kullanmayın ız. 
 Araç ve makine kullanımı  
SANTRA’nın  araç ve makin e kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak bazı hastalar 
kendilerini bazen güçsüz veya uykulu hissedebilirler. Böyle bir durum olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
SANTRA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SANTRA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse SANTRA’yı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SANTRA kullanmayınız:  
• Tamoksifen gibi göğüs kanserini tedavi etmek için kullanılan ilaç kullanıyorsanız,                                                           3/ 6 
 • Östrojen (kadınlık hormo nu) içeren ilaç kullanıyorsanız.  
 
LHR H analogları olarak bilinen ilaçlardan gonadorelin, buserelin, goserelin, leuprorelin ve 
triptorelin  gibi ilaçlardan kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar, göğüs kanseri,  
kadın hastalıkları ve kısırlık tedavisinde kullanılırlar.  
 Eğer reçeteli  veya reçetesiz herhangi bir ilacı veya bitkisel ürünü şu anda kullanıyorsanız  
veya son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
verini z. 
 3. SANTRA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
SANTRA’ yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinlerde (yaşlılar  da dahil) önerilen doz günde 1 defa 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SANTRA tablet sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
• İlacınızı her gün aynı saatlerde almaya çalışınız .
  
• SANTRA’yı yemekten önce, yemekle beraber veya yemekten sonra almanız önemli  
değildir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
SANTRA çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda doz değişi kliği önerilmez. Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır. 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
Orta derecede veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 
Eğer SANTRA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANTRA kullandıysanız : 
SANTRA’ nın kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  derhal  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
SANTRA’ yı kullanmay ı unutur sanız  
Unuttuğunuz tableti, hatırlar hatırlamaz hemen alınız ancak bir sonraki doz ile arasında en az 12 saat olmalıdır.  Eğer bi r sonraki dozla arada 12 saatten az zaman varsa kaçırdığınız dozu 
almayınız.  
 
Bir sonraki dozu zamanında alarak tedaviniz e devam ediniz.  
                                                           4/ 6 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SANTRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece tabletleri kullanmayı bırakmayınız. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa,  doktorunuza, eczacınıza veya  
hemşirenize sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SANTRA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır; Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla  
                                 görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SANTRA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (yüz, dudak ve dilde şişme), anjiyoödem (yüz, dudaklar, dil ve/veya 
boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi alerjik reaksiyonlar), eritema 
multif orme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık), 
Stevens -Johnson sendromu (iltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku 
bozuklukları olarak görülen çok ciddi deri reaksiyonları).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneyeyatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı, 
• Sıcak basması,  
• Bulantı,  
• Deri dö küntüsü, 
• Kas ve eklemlerde ağrı ve sertlik, 
• Eklem iltihabı (a rtrit),  
• Halsizlik, güçsüzlük 
• Kemik yoğunluğu kaybı (osteoporoz)  
 Yaygın yan etkiler  
• İştahsızlık,  
• Kolest erolün yükselmesi,  
• Uykululuk hali ya da uykulu hissetme, 
• Karp al tünel sendromu (elin bazı bölgelerinde karıncalanma, ağrı, soğukluk ve güçsüzlük)  
• Deride gıdıklanma, karıncalanma veya uyuşma, tat almada kayıp  
• Kemik ağrısı 
• İshal,                                                            5/ 6 
 • Kusma,  
• Karaciğer enzimlerinde (alk alen fosf ataz, alanin aminotransferaz ve aspartat 
aminotransferaz) değişiklik,  
• Vajinal kuruluk, 
• Vajinal kanama (genellikle tedavinin ilk birkaç haf tasında),  
• Kas ağrısı,  
• Saç incelmesi (saç dökülmesi ) 
• Alerjik reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Karaciğer enzimlerinde (gamma -Glutamil transferaz) artış,  
• Bilirubin seviyesinde artış, 
• Sarılık,  
• Ürtiker gibi deri döküntüsü, 
• Parmaktaki bağ dokusunun kalınlaşması sonucu parmakta şekil ve kullanım bozukluğu 
• Kandaki kalsiyum seviyesinde artış. Eğer bulantı, kusma  varsa ve susuzluk hissederseniz 
doktorunuzu hemen bilgilendirmelisiniz çünkü size bazı kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Seyrek yan etkiler  
• Eritema multiforma  denen genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık,  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar, kılcal damarlarda iltihabın neden olduğu deri alerjisi  
• Deride kızarıklık ve morluğa neden olan küçük kan damarlarının iltihaplanması. Çok  
seyrek olarak, Henoch -Schönlein purpurası olarak bilinen eklem, karın ve böbrek ağrısı 
oluşabilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens -Johnson sendromu denen çok ciddi deri reaksiyonları,  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar. (Anjiyoödem)  
 
Kemikler üzerine etkiler  
SANTRA, vucüdunuzdaki östrojen hormonunun miktarını azaltır. Bu da, kemiklerin mineral 
içeriğin i azaltabilir. Kemikleriniz daha az güçlü ve kolay kırılabilir olabilir.  Doktorunuz, 
menapoza giren kadınların kemik sağlığının yönetilmesi ile ilgili tedavi kılavuzları 
doğrultusunda, bu riski yönetecektir. Doktorunuz ile riskler ve tedavi seçenekleri  hakkında 
konuşmalısınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi  
(TÜFAM) 'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
                                                           6/ 6 
 5. SANTRA’ nın saklanması  
SANTRA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra SANTRA’ yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Salutas Pharma GmbH  
Barleben/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmıştır.  
  