 
 
1 / 5 
 KULLANM A TALİMATI 
 
FUSCOWELL  %2 krem 
Haricen kull anılır . 
 
Etkin madde : Bir gram krem, 20 mg F usidik a sit (sığır süt ü tozundan üretilir)  içerir. 
Yardımcı madde ler: Likit parafin, setil alkol, beyaz vazelin, polisor bat 60, g liserin (sığır/koyun 
iç yağı kaynaklı) , potasyum sor bat, bütilhid roksianisol, deiyonize s u içerir. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü  sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilac ı kullandı ğınızı 
doktorunu za söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FUSCOWELL  Nedir ve Ne İçin Kullanılır? 
2. FUSCOWELL  Kullanmadan  Önce Dikkat E dilmesi Gerekenler 
3. FUSCOWELL  Nasıl Kullanılır? 
4. Olası Y an Etkiler Nelerdir? 
5. FUSCOWELL ’in Saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. FUSCOWELL  Nedir ve Ne İçin Kullanılır? 
 
FUSCOWELL  20g’lık alümin yum tüpl erde sunulur . 
 
FUSCOWELL ’un etkin maddesi olan fusidik  asit; bir  antibiyotik olup birçok mikroorganizma 
üzerinde güçlü antibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya onların çoğalmasını engelleyen) 
etkiye sahiptir. 
 FUSCOWELL ’a duyarlı organizmaların oluştur duğu deri hastalıklar ının t edavisinde kullanılır. 
 2. FUSCOWELL ’i Kullanmadan Önce Dikkat  Edilmesi Gerekenler 
  FUSCOWELL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINI Z: 
 
• Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz,  
 
2 / 5 
 • Pseudomonas aeruginosa gibi d uyarlı olmayan o rganizmaların oluştur duğu 
enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
• Açık yaralara uygulanmaz, aksi ha lde alerjik reaksiyonlara neden olur. 
 
FUSCOWELL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
 
Aşağıdaki dur umlarda size veya çocuğunuz a FUSCOWELL  kullanılıp kull anılmayacağına 
doktor unuz karar  verecekti r. 
 
• Gözde irritasyona sebep olabileceğinden göz çevr esinde ki cilt enfeksiyonlarında, 
• Bütün di ğer haricen kullanılan antibiyotiklerde olduğ u gibi, uz un sür eli ve sık sık u ygulama 
nedeniyle, temas duyarlılığı ve antibiyotiğe k arşı direnç gelişme si riski olduğ unda  
 
“Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z.” 
 
FUSCOWELL ’in yiyece k ve içecek  ile kulla nılması 
FUSCOWELL ’in yiyecek ve  içecekl erle birlikte kullanımına  ait ö zel bir  bildir im 
bulunm amaktadır. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
FUSCOWELL ’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar 
ilişkisi h ekimce etraflı olarak d eğerlendirilmek koşulu ile  kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
FUSCOWELL ’in emzirenlerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak 
yarar/zarar ilişkisi h ekimce etraflı olarak de ğerlendirmek koş ulu ile  kullanılmalıdır. 
Emzirmeden önc e meme başı çevresi temizlenmelidir, bu çevr eye uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
FUSCOWELL  merkezi sinir sistemini baskılamadığı için araç sürme ve makine kullanma 
konusunda bir  etki yaratması olası değildir. 
 FUSCOWELL ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
Butilhid roksianisol  ve setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya 
da gözlerde mukoz  membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir . 
 
  
 
3 / 5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı: 
FUSCOWELL  için bildi rilmiş  bir ilaç etkileşimi yoktur . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı, bitkisel ürünü vitamin ya da mine rali şu anda 
kullanı yorsanız  veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfe n doktorunuza ya da eczacınıza  
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUSCOWELL  Nasıl Kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
FUSCOWELL  lezyonlara günde 2-3 kez ve doktor un önerdiği süre uygulanır. 
Uygulamadan sonra üzeri kapatılabilir veya açık ka labilir. 
 Uygulama yolu  ve metodu: 
FUSCOWELL  cilt yüzeyine haricen u ygulanır. 
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  Kullanımı: 
FUSCOWELL ’in çocuklarda kullanımı iç in her hangi bir kısıtla ma yoktur . 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
FUSCOWELL ’in yaşlılar da kullanımı iç in her hangi bir kısıtla ma yoktur . 
 
Özel K ullanım Durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir 
 
Eğer FUSCOWELL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUSCOWELL  kulla ndıys anız: 
 
FUSCOWELL ’den kullan manız gerekende n fazla  kullanmı şsanız,  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
FUSCOWELL ’i kulla nmayı unut ursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz uy gulam ayınız.  
 FUSCOWELL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Herhangi bir etki be klenmemektedir. 
 
4. Olası Yan  Etkiler Nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi FUSCOWELL ’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
  
 
4 / 5 
 Aşağıdakilerd en biri olursa, FUSCOWELL ’i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, duda kların şişmesi ya da özellikle  ağız veya boğazın 
yutma yı veya nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde  şişm elerinde 
 
‘Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUSCOWELL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’ 
 ‘Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
• Cilt döküntül eri 
• Ciltte yanma, batma hissi  
• İrritasyon 
• Kuruma 
 
Sıklığı bilinme yen yan etkiler: Egzama, ürtiker, göz çevre sinde  şişme  ve yüzde kızarma 
 ‘Bunlar FUSCOWELL ’in hafif yan etkiler idir.’ 
 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin r aporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FUSCOWELL ’in Saklanması 
FUSCOWELL’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25ºC  altında  oda sıcaklığında direkt gün ış ığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra FUSCOWELL ’i kullanmay ınız. 
 
 
  
 
5 / 5 
 Ruhsat  Sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. Çamlık Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye/İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 Faks  : (0 216) 365 41 48 
 
Üretim Yeri:    
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Necipbey Cad. No:88 55020  
SAMSUN  
Tel: 0 362 431 60 45  
Fax: 0 362 431 96 72  
 
 
Bu kullanma tal imatı 22/12/2023 tar ihinde onay lanmıştır. 
 