1/6  KULLANMA TALİMATI  
 
UNISOM 25 mg tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her tablet 25 mg doksilamin’e eşdeğer 25,500 mg doksilamin süksinat içerir.  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, sodyum nişasta  
glikolat,  FD&C  mavisi  No:1  %12 alüminyum  lak (E133),  magnezyum  stearat.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. UNISOM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. UNISOM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. UNISOM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. UNISOM’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. UNISOM nedir ve ne için  kullanılır?  
 
UNISOM, 20 tabletlik blister ambalajda sunulan açık mavi renkli, yuvarlak, çentikli bir tablettir. 
Tablet üzerinde bulunan çentik görsel amaçlıdır, tabletin eşit dozlara bölünmesi amacıyla 
kullanılmaz.  
 
UNISOM uykusuzluk ve uykuya dalma zorluğu çekenlerde gece uykusuna yardımcı olmak 
amacıyla kullanılır.  
 
2. UNISOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
UNISOM’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Doksilamin ya da UNISOM içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlığınız 
varsa,  
- 18 yaşından küçük  iseniz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danısınız. 
• Bu ilaç ki sisel olarak sizin için reçete edilmi stir, ba skalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ginizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı gınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dısında 
• yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/6  UNISOM’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Eğer:  
- Alkol veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar  kullanıyorsanız,  
- Halen  başka  bir ilaç kullanıyorsanız  (doksilamin  alkol,  yatıştırıcılar  ve psikiyatrik  ilaçlar 
ve merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçların etkisini  arttırabilir)  
- Göz tansiyonunuz (glokom)  varsa,  
- Amfizem, kronik bronşit, akut veya kronik bronşiyal astımınız  varsa,  
- Ülseriniz  varsa,  
- Prostat büyümesi  varsa,  
- İdrara çıkmada zorluk  yaşıyorsanız,  
- Ciddi kalp damar hastalığınız  varsa,  
- Yüksek tansiyonunuz  varsa,  
- Nöbetli bir hastalığınız  varsa,  
- Aşırı aktif tiroid beziniz  varsa,  
- Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya  emziriyorsanız,  
- İlacı kullanırken hamile olduğunuzu fark  ederseniz,  
- Diş ameliyatı da dahil herhangi bir ameliyat  geçirecekseniz,  
- Eğer 65 yaş ve  üstündeyseniz  
- UNISOM’u iki haftadan daha uzun süre kullanma gereksiniminiz oluyorsa, kullanım 
sonlandırın ve doktorunuza  danışın.  
- Reçeteli ya da reçetesiz olarak kulland ığınız ya da kullanmayı planladığınız ilaçları, 
vitaminleri, besin takviyelerini ve bitkisel ürünleri doktorunuza bildiriniz. Kullandığınız 
soğuk algınlığı, yüksek ateş ve alerji ilaçlarını; depresyon, kas gevşetici, narkotik ağrı 
kesici  ilaçlar  ve sedatif,  uyku  ilacı ve sakinleştirici  ilaçları  doktorunuza  belirtiniz.  
 
Semptomların devam etmesi, kötüleşmesi ya da yeni semptomların ortaya çıkması 
durumlarında, UNISOM kullanımını sonlandırın ve doktorunuza danışın.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın.  
 
UNISOM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
UNISOM’u aç karnına ya da tok karnına kullanabilirsiniz. 
UNISOM alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Unisom emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
 3/6  Araç ve makine kullanımı  
UNISOM, uyku sersemliğine yol açabildiğinden, araç ve makine kullanımı gibi dikkat 
gerektiren durumlarda kullanmayınız.  
 
UNISOM’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde b ulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
- Yatıştırıcılar ve psikiyatrik ilaçlar gibi merkezi sinir sistemini baskılayan  ilaçlar  
- Alerji  tedavisinde  ve uyku  vermede  kullanılan  diğer  antihistaminik  ilaçlar  (deriye  lokal 
uygulanan ilaçlar da  dahil),  
- Parkinson tedavisinde kullanılan  ilaçlar,  
- Depresyon ve parkinson tedavisinde kullanılan monoaminooksidaz (MAO) 
inhibitörleri,  
- Salgı  bezlerinin  çalışmasını  durduran,  bazı kasları  gevşeten  ve kalp atım hızını  artıran 
ilaçlar (skopolamin,  atropin),  
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik  antidepresanlar),  
- Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar  (karbamazepin),  
- Endişe durumunda kullanılan  yatıştırıcılar,  
- Kas gevşeticiler,  
- Güçlü ağrı  kesiciler,  
- Psikiyatrik bozukluk  ilaçları,  
- Öksürük ve soğuk algınlığı  ilaçları,  
- Yüksek ve düşük tansiyon tedavisinde kullanılan  ilaçlar,  
- Tetrasiklin grubu  antibiyotikler,  
- Histamin arttırıcı  ilaçlar,  
- Diyabet  ilaçları,  
- Potasyum içeren  ilaçlar  
 
Diyabet ilaçları, depresyon ve parkinson tedavisinde kullanılan monoaminooksidaz (MAO) 
inhibitörleri ile beraber kullanımı, UNISOM’undan beklenen etkinin artmasına neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda kullandı 
iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UNISOM nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Gece yatmadan 30 dakika önce 1 tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağız yoluyla kullanılır.  
UNISOM’u yeterli miktar (örn. 1 bardak) su ile yutunuz.  
 4/6  Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
UNISOM’u 18 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar normal erişkin dozunun etkilerine daha duyarlı olabilirler. Yaşlılarda dikkatli 
kullanılmalı veya kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
UNISOM karaciğer ve böbrek rahatsızlığı olan hastalarda ancak d oktora danışarak kullanınız. 
Bununla birlikte ciddi karaciğer veya ciddi böbrek hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer UNISOM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla UNISOM kullandıysanız:  
 
UNISOM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Eğer çok fazla UNISOM aldıysanız (aşırı doz) aşağıdaki belirtilerle karşılaşabilirsiniz: 
Huzursuzluk, ağız kuruluğu, göz bebeklerinde büyüme, uyku hali, baş dönmesi, kafa karışıklığı, 
hızlanmış kalp atışı, nöbetler, kas ağrısı ya da güçsüzlüğü, ani ve şiddetli böbrek problemleri. Bu 
durumda UNISOM kullanmayı bırakıp, doktor veya eczacınıza  danışınız.  
 
UNISOM’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
UNISOM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi UNISOM’un da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UNISOM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Nefes almakta zorlanma, yüz, boyun, dil ve boğazda şişme (bunlar ciddi a lerjik reaksiyon 
belirtileridir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UNISOM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 5/6  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Yan etkiler şu şekilde 
sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
 
Çok seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  reaksiyonu  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Kas seyirmesi ve kas koordinasyonunun  bozulması  
• Uyku hali  
• Hafıza  bozuklukları  
• Konsantrasyon  bozukluğu  
• Halüsinasyon  
• Dış uyaranlara karşı hassasiyette belirgin  artış 
• İdrara çıkmada zorluk ve idrarını  yapamama  
• Ağız  kuruluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UNISOM’un  saklanması  
 
UNISOM’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
UNISOM’u 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra UNISOM’u kullanmayınız.   
 6/6  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Pfizer İlaçları Ltd. Şti., Ortaköy/Beşiktaş/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2022  tarihinde onaylanmıştır.  