1 
  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZİRVEN 25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol   
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin Selüloz PH 101, mikrokristalin selüloz PH 102, 
kurutulmuş mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat tip A, gliserol dibehenat (Kompritol 888 ATO), Opadry KB Low viscosity White 310A180023 (Makr ogol (PEG) Polivinil 
alkol graft kopolimeri , Titanyumdioksit, Kaolin, Kopolividon, Sodyumlauril sülfat)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ZİRVEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİRVEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİRVEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. ZİRVEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZİRVEN nedir ve ne için kullanılır?   ZİRVEN , steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak adlandırılan 
ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.   Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme) , romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici romatizma)  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postopera tif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve di smenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 ZİRVEN , 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve  10 ve 20 tabletlik ambalajlar 
halinde mevcuttur.  
 2 
 2. ZİRVEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZİRVEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• deksketoprofen trometamole veya ZİRVEN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• asetilsalisilik aside vey a diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa sür eli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse ; 
• ketoprofen (steroid olmayan anti inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı düşürmek 
için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoallerjik veya fototoksik reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya kabarmas ı şeklindeki 
belirtiler); 
• peptik ülser  (mide -barsak yarası) , mide ya da barsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da barsak 
kanaması, ülser (mide -barsak yarası) veya delinme geçir diyseniz;   
• süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
• ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya barsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
• süregelen iltihaplı barsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• ciddi  kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları nız veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız ;  
• koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası  
ve sonrası ağrıların tedavisinde kul lanmayınız . 
 
ZİRVEN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• kalp sorunla rınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. ZİRVEN  
gibi ilaçlar  kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif artış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  3 
 • yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz . 
• üreme problemi olan bir kadın iseniz ( ZİRVEN  üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu 
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  
• sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi bozuklukları);  
• geçmişte iltihap lı barsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• başka bir mide ve barsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
• istisnai olarak NSAİİ’ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ’ler kanama, mi de-barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı  bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi mide -
barsak sist emi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaş masını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
ZİRVEN  almadan önce lüften doktorunuza danışını z. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar (ö rn. 
misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir . 
• asetilsalisilik asit ve /veya NS Aİİ’lere popülasyonun geri kalanın dan daha yüksek alle rji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun  polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı 
özellikle aset ilsalisilik asit veya NSA İİ’lere alerjisi  olan hast alarda, astı m atakları veya 
bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  ZİRVEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya barsakta ortaya 
çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız vars a, 
tabletleri aç karn ına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz daha 
hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca ZİRVEN  kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça ZİRVEN ’i hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız ZİRVEN  kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
  
Emziriyorsanız ZİRVEN  kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
ZİRVEN , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanma yınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 ZİRVEN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektirecek herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZİRVEN ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.   
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Bazı duygudurum bozukluklarının  tedavisinde kullanılan lityum  
• Rom atoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıkla r) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan A DE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofl oksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan sik losporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’ler)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  5 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ZİRVEN nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ZİRVEN ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyacınız olan ZİRVEN  dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre i le almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 tablettir (25 mg).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı  rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. bölüm 2 “ZİRVEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde ZİRVEN  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  ZİRVEN  iyi tolere  edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen doza 
(75 mg) çıkarılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
 Eğer ZİRVEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden fazla ZİRVEN kullandıysanız:  
ZİRVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız. 
 ZİRVEN’ i kullanmayı unutursanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 6 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ZİRVEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.   4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de ZİRVEN  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca ZİRVEN ’in 
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan etkilerin kaç hastada ortaya çıkabilec eğini göstermektedir:  
 
Yaygın yan etkiler   : tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az  
Yaygın olmayan yan etkiler  : tedavi edilen 1 .000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den 
az 
Seyrek yan etkiler   : tedavi edilen 10.000 hastada 1’de n fazla ve 1 .000 hastada 
1’den az  
Çok seyrek yan etkiler  : izole edilmiş raporlar dahil tedavi edilen 10.000 hastada 1’den 
az 
 Yaygın yan etkiler:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  • Baş dönmesi (vertigo)  
• Sersemlik   
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı   
• Çarpıntı  
• Kızarma  
• Mide sorunları   
• Kabızlık   
• Ağız kuruluğu  
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü  
• Yorgunluk  
• Ağrı  
• Ateş ve titreme hissi  
• Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Peptik ülser  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  7 
 • Bayılma  
• Yüksek kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik ( örn. ayak bileklerinin şişmesi)   
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Duyularda anormallik  
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjinal ödem)  
• Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Akne  
• Terleme artışı  
• Sırt ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek :  
• Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Hava yollarının daralması sebebiyle nefessi z kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Kaşınma  
• Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı (trombositopeni)  
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/ barsak yan etkisi 
farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama) ,  
 Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez ZİRVEN  kullanımını bırakınız.  
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 8 
 ZİRVEN  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miy okard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomatozus veya karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak  ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. ZİRVEN’ in saklanması  
 ZİRVEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİRVEN ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİRVEN ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi :   
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim y eri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  