 1  KULLANMA TALİMATI  
PREZISTA  600 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 600 mg darunavir e karşılık gelen 650,46 mg darunavir  
etanolat  içerir.  
• Yardımcı maddeler:   
• Çeki rdek Tablet:  PROS OLV SMCC HD90 ( %98 mikrokristal se lüloz ve %2 kolodial 
susuz silika ), Krospovidon, K olloidal susuz silika, Magnezyum stearat  
• Film kaplama : OPADRY II , (açık) Orange 85F 93377 ( Polivinil Alkol- Kısmi 
Hidrolize, PEG 3350, NF/Macrogol, Titanyum Dioksit, Talk, FD&C Sarı #6/  Güneş 
Sarısı  FCF Alümi nyum (E.E.C. No. 110) ), Saf su  
 
Bu ilacı ku llanmaya başl amadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişi sel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. PREZISTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREZISTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREZISTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRE ZISTA’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  2  1. PREZISTA  nedir ve ne için  kullanılır ? 
• PREZISTA tabletlerin her biri etkin madde olarak  600 mg darunavir e karşılık gelen 
650,46 mg darunavir etanolat  içerir.  
• PREZI STA İnsan İmmün Yetmezlik V irüsü (HIV) enfe ksiyonunun tedavisinde 
kullanılan  antiretroviral bir ilaçtır.  Proteaz inhibi törleri olarak adlandı rılan bir gruba 
dahildir.  
• PREZISTA, vücudunuzdaki HIV miktarını azaltma yoluyla etki gö stermektedir. Bu, 
sizin bağ ışıklık sisteminizi düzelte cek ve HIV enfek siyonu ile bağlantılı hastalıklar ın 
gelişme riskini azaltacaktır.  
• PREZISTA, bir yüzünde TMC ve diğer yüzünde 600 MG yazılı 60 adet turuncu oval 
tablet içeren plastik şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
• PREZISTA, HI V ile enfekte olmuş  ve daha  önce başka anti retroviral ilaçları kullanmış 
olan erişkinlerin tedavisi için kullanılır.  
• PREZISTA, her zaman düşü k doz ritonavir ve diğer anti -HIV ilaçlarla birlikte 
kullanılmalıdır. Doktorunuz, sizin için en iyi ilaç kombinasyonunun hangisi olduğunu 
söyleyecektir.  
 
2. PR EZISTA kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
PREZISTA’yı aşağıdaki duru mlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer: 
• Darunavir, ritonavir ya da i lacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı ale rjiniz 
var ise (etkin madde  ve yardımcı maddeler liste sine bakınız)  
• Ciddi k araciğer sorununuz varsa. Ka raciğer hastalığınızın ciddiyetini bilmiyorsanız, 
doktorunuza danışı nız. İlave bazı testlerin yapılması gerekebilir. 
 
Ağızdan alınan, solunan, enjekte edilen veya cilde uygulanan i laçlar da dahil olmak üzere 
aldığınız tüm ilaçlar  hakkında doktorunuza bilgi veriniz . 
 
PREZISTA’yı aşağıdaki ilaçlarla birlikte KULLANMAYINIZ  
Bu ilaçlar dan herhangi birini kull anıyorsanız, baş ka bir ilaca geçiş hakkında doktor unuza 
danışınız. 
• Avanafil ( erekt il disfonksiyon (sertleşme problemi ) tedavisinde kullanı lır) 
• Astemizol ya da terfenadin (alerji belirtilerinin tedavisine yönelik ilaçlar),   3  • Oral (ağız yoluyla alınan) mida zolam ya da triazolam (u yku ile ilgili s orunların 
ve/veya anksiyetenin te davisine yönelik ilaçlar),  
• Sisap rid (bazı mide  hastalıklarının te davisine yönelik ilaçlar),  
• Kolşisin (böbrek ve/veya karaciğer sorunlarınız varsa) gut ve ailevi Akdeniz ateşi 
tedavisi nde kullanılır, 
• Lurasidon, pimozid, keti apin veya sertindol (psikiyatrik hastalıkla rın tedavisine 
yönelik i laçlar),  
• Ergot alkaloidleri; örn., ergotamin, dihidroergotamin, ergometrin ve metilergonovin 
(migren baş ağrılarının tedavisine yönelik ilaçlar),  
• Amiodaron, bepridil, dronaderon, ivabradin, kinidin, ranolazin (anormal kalp ritmi 
gibi kalp bozukluklarının t edavisine yönelik ilaçlar),  
• Lovast atin,simvastatin  ve lomitapid  (kolesterol seviyesini düşürmeye yönelik ilaçlar),  
• Rifampisin (tüberküloz gibi bazı e nfeksiyonların tedavisine yönelik ilaçla r), 
• Lopinavir/ritonavir kombinasyonu (PREZ ISTA ile aynı sınıfa ai t olan anti -HIV ilaç),  
• Elbasvir/graz oprevir (hepatit C enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
• Alfuzosin (prostat bezinizin büyümesini teda vi etmek amacıyla kullanılan bir ilaç),   
• Sildenafil (akciğer dolaşımında yüks elmiş  olan tansiyonunuzu teda vi etmek amacıyla 
kullanılan bir il aç).  
• Tikagrelor (kalp krizi geçirmiş hastaların tedavisinde trombositlerin kümeleşmesini 
durdurmaya ya rdımcı olan bir ilaç).  
• Dapoksetin ( erken  boşa lma (prematür ejakülasyon)  tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon ( Mide bulantısı ve kusma durumlarının tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  
• Naloksegol ( Opiat adı verilen güçlü ağrı kesici grubu ilaçların neden  olduğu kabızlı ğı 
tedavi  etmek için kull anılan bir ilaç)  
 
PREZISTA’yı içe riğinde St. John’ s Wort (sarı ka ntaron) olan  ilaçlar la kullanmayınız.  
 
PREZISTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PREZISTA almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
• PREZISTA,  HIV enfeksiyonunu iyileştirmez.  Antiretroviral tedavi ile etkili viral 
baskılaman ın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanmış olsa , 
artık bir risk göz ardı edileme z. Bul aşmayı önleme için ön lemler  ulusal yönergelere 
uygun olarak alınmalıdır.   4  • PREZISTA  kullanan  bireylerde enfeksiyonlar ya da  HIV enfeksiyonuyla bağ lantılı 
diğer hastalıkl ar gelişebilir.  Doktor unuzla düzenli iletişiminizi sürdürmelisiniz.  
• PREZISTA kullanan bireylerde ciltte döküntüler meydana gelebilir. Döküntü nadiren 
ağır ve yaş amı tehdit edici hale gelebilir.  Döküntü meydana geldiğinde dokt orunuzu 
bilgilen dirin. 
• PREZISTA  ve raltegraviri (HIV enfeksiyonu için) birlikte alan hastalarda döküntü 
(genellikle hafif veya orta şiddette), bu ilaçları ayrı alan has talara göre daha sık 
görülmektedir.  
 
Tedaviniz ÖNCESİNDE ve SIRASINDA aş ağıdaki durumla rı dokto runuza 
bildirmelisiniz.  
Aşağıdakileri teker t eker gözden geçiriniz ve bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Önceden, hepatit B v eya C  enfeksiyonu dahil karaciğerinizle ilgili sorunlarınız  var 
ise bunu doktorunuza söyle yiniz. Doktor unuz PREZISTA  kullanıp 
kullanamayacağ ınıza karar vermeden önce karaciğer hastalığınızın durumunu 
değerlendirebilir.  
• Şeker hastalığınız  var ise, bunu doktorunuza söyleyiniz. PREZISTA  kandaki ş eker 
düzeyini arttır abilir.  
• Herhangi bir enfeksi yon belir tisi ortaya çıkarsa  hemen doktorunuzu haber dar ediniz 
(örn., lenf düğümlerinde büyüme ve ateş). İlerlemiş HIV enfeksiyonu ve fırsatçı 
enfeksiyon öyküsü olan bazı ha stalarda, önceki enfeksi yonlardan kaynakla nan 
inflamasyonun işaret ve bel irtileri anti-HIV t edavisinin ba şlatılmasından  hemen sonra 
ortaya çı kabilmektedir.  Bu belirtilerin, vücudun belirgin belirtiler göstermeden , 
bulunabilen enfeksiyonlarla savaşmasını sağlayan bağışıklık yanıtın daki düzelmeden 
kaynaklandığı düşünülmektedir . 
• Fırsatçı enfeksiyonl ara ek olarak  HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç kullanmaya 
başladıktan sonra otoi mmün hastalıklar da (bağışıklık sistemi sağlıklı vücut dokusuna 
saldırdığında  meydana gelen bir durum ) gelişebilir.  Otoimmün hastalıklar tedavi 
başlan gıcından  aylar sonr a meydana ge lebilir.  Herhan gi bir enfeksiyon beli rtisi veya 
kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayıp gövdeye doğru ilerleyen güçsüzlük, 
çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi diğer  belirtileri fark ederseniz lütfen gerekli 
tedav iyi görm ek için derha l doktorunuz u haberdar ediniz .  5  • Hemofili hastası iseniz  doktor unuzu bu durumdan haberdar ediniz.  PREZISTA  
kanama riskini arttırabilir.  
• Sülfonamid içeren ilaçlara  (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanı lır) alerjiniz var  
ise dokt orunuzu bu durumdan haberd ar ediniz.  
• Herhangi  bir kas iskele t sistemi sorun u fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Kombine antiretroviral tedavi alan bazı hastalarda osteonekroz (kemik kan kaynağının 
kaybı nedeniyle kemik dokusunun ölü mü) olarak adlandı rılan bir kem ik hastalığı 
gelişebilir.  Diğerleri arasında k ombine antiretrovira l tedavinin uzunluğu, 
kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi immünsupresyon (bağışıklık siste minin 
baskılanması ), daha yüksek vücut kitle indeksi, bu hastalık gelişimi açısından bir çok 
risk faktö rlerinden bazıları  olabilir.  Osteonekroz belirtileri e klem tutukluğu, ağrıları ve 
sızıları (özellikle kalça, diz ve omuz) ve hareket güçlüğünü içerir.  Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz doktorunuz a hab er veriniz . 
Bu uyarılar geçm işteki h erhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREZISTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREZISTA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması iç in “3. PREZISTA  nasıl kullanılır?”  
bölümüne bakınız.  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önc e doktorunuza ya da eczacınız a danışınız.  
• Doktorun uz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
PREZISTA  kullanmayınız. 
• Hamile  kadınlar, doktorları ta rafından özellikle belirtilmed ikçe ritonavir ile 
güçlendirilmiş PREZISTA  kulla nmamalıdır.  
• Doğum kontrol ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyerek ilave bir doğum 
kontrol yöntemi konusunda bilgi alınız. 
• Hamile kadınlar  PREZISTA'yı kobisistat ile  birlikte kullanmamalıdır.  
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuz u fark ederseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınız a danışınız.   6  • Emzirilen be beklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon 
potansiyel i nedeniyle , kadınlar  PREZI STA alıyorl arsa emzir memel idir. 
• Bebeğini zi emziriyor sanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız bu durumu en kısa sürede 
doktorunuza  bildi riniz.   
 
Araç ve maki ne kullanımı  
PREZISTA al dıktan sonra baş dönm esi hissed erseniz, araç ya da ma kine kullanm ayınız. 
 
PREZIS TA'nın içeriğinde b ulunan bazı  yardımcı maddeler hak kında ö neml i bilgiler  
İlacın içeriğinde yer alan Gün Batımı Sarısı FCF (E1 10) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 PREZI STA sodyum içer ir 
Bu tı bbi ürün tablet  başına 1  mmol'de n (23 mg)  düşük düzeyde sodyum  içermek tedir, yani 
gerçek anl amda 'sodyum içermemektedi r'. 
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi diğer bir ilaç  alıyorsanı z ya da yakın zam anda almış isen iz doktorunuzl a ya da 
eczacı nızla  konuşunuz.  
 PREZISTA  ile birlikte kullanmamanız gereken  bazı ilaçl ar vardır.  Bu ilaçlar yukarıda, 
‘PRE ZISTA’yı  aşağıd aki ilaç larda n herhangi biriyle birlikte  kullanmayın: ’ başlığı  
altında açıklanmaktadır.  
 Çoğu durumda, PREZISTA başka bir sınıf a ait anti-HIV ilaçları [örneğin  NRTI’ler (nükleos id 
ters transkriptaz inhibitörleri), NNRTI’ler (nükleosid olmaya n ters trans kriptaz inhi bitörleri), 
CCR5 antagonistleri  ve F I’ler (füzyon inh ibitörleri) ] ile birlikte kullanılabilir.  Ritonavir ile 
birlikte PREZIS TA ku llanımı tüm PI’lerle (proteaz inhibitör leri) test edilmemiştir ve d iğer 
HIV PI’lerle birlikte k ullanılmamalıdır.  Bazı d urumlar da di ğer ilaçlar ın dozajının 
değiştirilmesi gerekebilir.  Bu nedenl e, diğer anti -HIV ilaçlarını alıy orsanız her zaman 
doktorunuza b ildiriniz ve hangi il açların birlikte kullanılabileceği konusunda doktorunuzun 
talimatlarına dikkatle u yunuz . 
 
Aşağ ıdaki ürünle rden herhangi bi rini kullanıyor sanız PREZISTA’nın etk isi azalabi lir.  
Aşağıdak i ilaçları kul lanıyorsanız dokt orunuzu bilgilendir iniz:  7  • Fenobarbital, f enitoin (nöbetleri önleyen ilaçlar)  
• Deksametazo n (kortikosteroid)  
• Efavirenz (HIV e nfeksiyonu)  
• Rifapentin, rifabutin (tüberküloz gibi ba zı enfeksiyonların teda visinde kullanılan 
ilaçlar) 
• Sakinavir (HIV en feksiyonu). 
 
PREZISTA kulla nıyor sanız, diğer ilaçları n etkileri de bundan etkilenebilir  ve 
doktorunuz bazı ek kan testleri yap ılma sını isteyebilir . Aşağ ıdak i ilaçla rı 
kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendir iniz:  
• Amlodipin, diltia zem, disopi ramid, karvedilol, fel odipin, flekainid, lidokain,  
metoprolol, meksiletin, nifedipin, nikardipin, propafenon, timolol, verapamil  (kalp 
hastalığı için); çün kü bu ilaçların terapötik et kisi ve ya istenmey en yan etkileri 
artabi lir. 
• Apiksaban, dabigat ran eteksilat, edoksaban, riva roksaban, varfarin, klopidogrel  (kan 
pıhtılaşmasını  azaltmak  için) çünkü bu ilaçların t erapötik etkisi vey a istenmeyen yan 
etkileri değ işebilir. 
• Östroj en temelli hormonal do ğum kontrol ilaçları ve horm on re plasman tedavisi.  
PREZIS TA bu ilaç ve tedavilerin e tkinliğini azalta bilir. Doğum kontrol i çin 
kullanıldığ ında, alternatif hor monal olmaya n doğum kontrol  metotları önerilir.  
• Etinilestrad iol/drospirenon. PREZISTA, drospire nonun potasyum düzeylerini 
yüks eltme riskini artırabilir.  
• Atorvastatin, pravas tatin, rosuvasta tin (kolesterol düzeylerini düşüren ilaçlar).  Kas 
dokusunda oluşabilecek hasarl arın riski artabilir.  Doktorunuz, durumunuz için en 
uygun koles terol düşürme rejimini  değerlendirecektir.  
• Klaritro misin (antibiyotik)  
• Siklos porin, everolimus, takrolim us, sirolim us (bağışıklık sistemini baskılamak için 
kullanılan ilaçlar ); çünkü, bu ilaçla rın terapötik etkisi veya yan etkileri artabilir . 
• Betametazon, budesonid, flutikazon, mometa zon, prednizon, triams inolon dahil 
kortikosteroidler  (alerjileri , astımı,  yangılı bağırsak hastalığını, ciltteki,  gözlerdeki, 
eklemlerdeki ve kaslardaki yangılı  durumları ve diğer yangılı  durumlar ı tedavi etmek 
için kullanı lır). Bu ilaçl ar genellikle ağızdan alını r, solunur, enjekte edilir veya cil de 
uygulanır. Eğer alternatifler kul lanılamıyorsa, kullanımı yalnızca med ikal  8  değerlendirme ve doktorunuzun kortikost eroid yan etkileri için yakın izlemesi altında 
olmalıdır .  
• Buprenorf in/naloks on (opia t bağımlılığının  tedavisine yönel ik ilaçlar)  
• Salmetero l (astım teda visine yönel ik ilaç)  
• Artemeter /lumefantrin  (sıtma tedavisine  yönelik kombinasyon ilaç)  
• Dasatinib, ever olimus ,irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (kanser tedavisin de 
kullanılır)  
• Sildenafil, tadalafil, vardenafil (sertleşme problemi için veya pulmoner arteryel 
hipertan siyon adı  verilen bir kalp ve akciğer bozukluğunun teda visi için kullanılır).  
• Glesaprev ir/pibrentasvir,  (hepatit C enfeksiyonunun tedavisin de kulla nılır).  
• Fentanil, oksikodon, t ramadol  (ağrı  tedav isinde)  
• Fesoterodin, solifenasin ( ürolojik hastal ıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Doktorunuz bazı ek kan testleri yapılmasını isteyebilir  ve kullandığınız diğer ilaçların veya 
PREZISTA’n ın terapötik e tkisi veya istenmeyen yan etkileri birlik te kul lanıldı ğında 
değiş ebileceğinden diğer  ilaçların dozlarının değiştir ilmesi gerekli olabilir.  Aşağıdak i ilaçla rı 
kullanıyorsanız  doktorunuzu mutlaka bilg ilendiriniz: 
- Dabigatran eteks ilat, edoksaban, v arfarin  (kanı n pıht ılaşmasını azaltmak için)  
- Alfenta nil (cerrah i prose dürlerde kullanılan ve e njeksiyonla uygulanan güçlü, kısa  
etkili bir ağrı kes ici) 
- Digoksin (bazı kalp ha stalıklarına kar şı kullanılan ilaçlar) 
- Klaritromisin (antibiyotik)  
- Itrakonazol, isovukonazol, flukonazol, posakonazol, klotrimazol (mantar 
enfeks iyonlar ına karşı kullanılan ila çlar). Vorikonazol ancak  tıbbi 
değerlendi rmeden sonra  alınmalıd ır. 
- Rifabutin (ba kteri enfeksiyonlarına karşı kullan ılan ilaçlar)  
- Silde nafil, vardenafil , tadalafil (sertleşme  fonksiyonundaki bozukluk veya a kciğer  
kan dolaşımındaki yüksek kan basıncı için kul lanılan ilaçlar)  
- Amitriptilin, d esipramin, imipramin , nortript ilin,paroksetin, sertralin, trazodon 
(depresyon ve anksiyete ted avisine yönelik il açlar)  
- Maravir ok (HIV e nfeksiy onunun tedavisinde)  
- Metadon (o piat bağımlılığının tedavisi nde kullanılır)   9  - Karbamazepin ve klonozepam (nöbe tleri ön lemede veya bazı sin ir ağrısı türlerinin 
tedavi sinde kullanılan ilaçlar)  
- Kolşi sin (gut hast alığının  ve ailevi Akdeniz ateşinin ted avisin e yöne lik ilaç) 
- Bosentan (akciğer kan dolaşımında ki yüksek kan basıncını teda vi etmek için 
kullanılan ilaç) 
- Buspiron, kl orazepat, diaz epam, estazolam, flurazepam, midazolam enjeksiyon 
olarak kullanı ldığında, zoldipem  (yatıştırıcı ilaçlar ) 
- Perfena zin, risperidon, tiyoridazin (psiki yatrik  bozuklukların ted avisinde 
kullanıl ır) 
 
Bu liste tüm ilaçları içermez. Kullanmakta olduğunuz tüm  ilaçları do ktorunuza s öyleyiniz . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zam anlarda 
kullandı nızsa  lütfen doktor unuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. PREZI STA nasıl kullanı lır? 
PREZISTA’yı  kullanırken her zaman doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin 
tavsiyeleri ne kesin olarak uyunuz. Emin olmadığınızda dokto runuz a, eczacını za veya 
hemşirenize danışınız . Kendinizi i yi hissetseniz bile, doktorunuza danışm adan PREZISTA ve 
ritonavir al mayı  bırakmayınız .  
 Tedaviye başl adıktan  sonra, ilacın dozu ve dozaj for mu değişt irilmemelidir ya da doktor 
tarafından söylenme dikçe t edavi kesil memelidir .  
 
Daha önce antiretroviral ilaç ları kullanmış yetişkinler için u ygun k ullanım ve 
doz/uy gulama sıklı ğı için talimatlar  (uygun dozu dok torunuz  belirleyecektir) : 
• PREZISTA’nın olağan do zu günde iki kez 600 mg’dır  (günde iki kez 100 mg ritonavir ile 
birlikte 300 mg içeren 2 tablet PREZISTA ya  da 600 mg içeren 1 tablet PREZI STA),   
ya da  
• Günde bir  kez 10 0 mg rito navir ile bir likte 800 mg PREZ ISTA (4 00 mg içeren 2 ta blet 
PREZI STA )  
 
Daha ön ce antiretroviral ilaçları hiç kullanmamış ye tişkinler için uygu n kullanım  ve 
dozu doktorunuz belirleyecekt ir.  10  Bu 600 mg tabletler ile birlikte uygulanamayacak far klı bir  PREZIST A dozuna ihti yacınız 
olacaktır . Başka PREZISTA dozları mevcuttur.  
 
Hangi  dozun sizin için doğru olduğu konusunda lütfen dokto runuz la görüşünüz .  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
• PREZISTA’yı he r zaman ritonavir ile birlik te alınız. PREZISTA, ritonav ir ile birlikte  
alınmadığınd a tam olarak işle v göreme z. 
• Sabahları 600 mg PREZISTA table tini 1 00 mg ritonavir ile birlikte alınız. 
• Akşamlar ı 600 m g PREZISTA t abletini 100 mg ritonavir ile birlikte alın ız. 
• PREZISTA’yı yemek ile bi rlikte alınız. PREZISTA, yem ek ile birlikte  alınmadığınd a tam 
olarak işle v göreme z. Besin türü öne mli değild ir. 
• Tabletler i su ya da süt gibi bir içecek ile birlikte y utunuz . 
 
Çocuk emni yetli kapa ğın açılması: 
 
 Plastik şişe, si ze çocuk emniyetli bir kapak la sunulur; bu kapağı aşağıd a 
açıkl andığı gibi açmalısın ız: 
• Plastik vidal ı kapağı  aşağıya doğru ba stırırken,  saat y önünün tersi 
yönde çeviriniz.  
• Vidalı olmayan kapağı  çıkarınız. 
 
 
Deği şik yaş gru pları: 
Çocuklarda kullanım:  
PREZI STA  17 yaşından küçük çocukl arda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda  kullanım: Yaşlılarda  PREZISTA kullanı lırken di kkatli olunmalıdır.  PREZISTA, 
sınırlı sayıda 65 yaş ve üstü hastada kullanılmıştır. B u yaş grubundaysanız, PREZIST A 
kullanıp kullanamayacağınızı l ütfen doktorunuza danışınız. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel bir doz aya rlaması  gerekmez.   11  Karaciğer fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda PREZISTA dikkatl i kullanılmalıdır.  
Şiddetli kara ciğer fonksiyon bozukluğu olan hastala rda kullanılmamalıd ır.  
İlacınızı z amanında a lmayı unutmayınız . 
Doktorunuz PREZISTA ile tedavinizi n ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenilen sonuc u alamazsınız.  
 
Eğer PREZISTA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız i le konuşunuz. 
  
Kullanmanız  gerekende n daha  fazla PR EZISTA kullandıysanız:  
PREZISTA’dan kullanma nız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız hemen bir doktor ve ya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
PREZ ISTA’y ı kullanmayı unutursa nız: 
Unuttuğunuzu 6 saat  içinde fark edersen iz, hemen tabletlerinizi almalısınız.   
Unut tuğunuzu 6 saatten sonra fark ederseniz, almayı unuttuğunuz d ozu atlayarak norma l 
şekilde sonraki dozlarınızı al ınız.   
PREZISTA’ yı her zaman ritonavir ve yemekle birlikte alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
PREZI STA ile te davi s onlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla  konuş madan PREZISTA k ullanma yı bırakmayınız. 
Anti – HIV  ilacı  kendinizi daha iyi hissetme nizi sağlayabilir. Kendiniz i çok iyi hissettiğinizde 
dahi doktorunuzla konuşmadan PREZISTA kullanm ayı bırakm ayınız . Önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
PREZISTA kullanımıy la ilgili başka sorular ınız v ar ise, doktorunuza, eczacınıza veya  
hemşirenize danışınız.    
 
 
 
 
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?   12  HIV tedavis i süresince kiloda ve yağ ve glukoz seviyelerinde bir a rtış olabilir . Bu kısme n 
iyileştirilmiş  sağlık ve hayat tarzı, k an yağları du rumu nda bazen HIV  ilaçlarının kendileri ile 
ilişkilidir . Doktorunuz bu değişiklikle r için test yapacaktır.  
Tüm ilaçlar gibi, PREZISTA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
İlaca karşı aşırı duyarlılık; şiddetli cilt re aksiyonları darunavir/ritonavir klinik geliştirm e 
programı sırasında, hastaların %0,4'ünde ateş ve/veya transami naz yüks elmelerinin eşlik 
edebileceği  ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. DRE SS (Eozinofili ve Sistemik Semptomlu  
İlaç Dök üntüsü) ve St even s-Johnson Sendr omu nadiren (< %0,1) bildirilm iştir ve pazarlama 
sonrası deneyim sırasında  toksik epidermal nekro liz ve akut jenerali ze ekzantematöz p üstüloz 
bildirilmiştir. Şiddetli cilt reak siyonlarının belirti veya semptomları ortaya çık arsa, 
PREZISTA de rhal kesilmelid ir. Bunlar, ateş, genel halsiz lik, yorgunluk, kas veya eklem 
ağrıları, kab arcıklar, ağız yaraları , konjonktivit, karaciğer iltihab ı ve/veya artan eozinofilinin 
eşlik ettiği şiddet li döküntü içerebilir, ancak bunlarla s ınırlı de ğildir. 
 
Aşağıdaki  yan etkilerden herhangi birinin gel işmesi halinde, d oktorunuza bildirin .  
Zaman zaman şiddetli olabile n kara ciğer sorunları bi ldirilmiştir. PR EZISTA’ya başlamadan  
önce doktorunuz  kan testle ri yapmalıdır. Eğer kronik hepati t B ve ya C enfeksiy onunuz  varsa, 
doktorunuz kan testlerinizi daha sık  kontr ol etmelidir ç ünkü karaciğer sorunları gelişme 
olasılığı sizd e daha fazladır. Karaciğ er sorunlarının belirtileri ve işare tleri konusunda 
doktorunuzl a konuşunuz. Bunlar cilt veya göz lerinizin beyaz kıs mında sararma, k oyu (çay 
rengi) renkte idrar, açık  renkli dışkı, bulan tı, kusma, iştah kaybı veya sağ tarafınızda, 
kaburgal arınız ın altında a ğrı, sızı veya  r ahatsızlık  içerebil ir. 
Deri dökünt üsü (raltegr avir ile kombinasyonda daha sık görülür), kaşıntı. D öküntü genellikl e 
hafif v eya orta şiddettedir. De ri dökünt üsü nadi r ve ciddi bir durumun da bir belirtisi olabilir. 
Bu nedenle d öküntü geliş mesi durumunda dokt orunuzla konuşmanız  önemlidir. Dokt orunuz 
yaşadığınız belirtilerle nasıl başa  çıkac ağınız veya PR EZISTA ’nın bırak ılıp bıra kılmaması 
gerektiği konus unda si ze tavsiy e verecektir.  
 
Bildirilen diğer ciddi yan etkiler diyabet (ya ygın olarak) ve pankreas ilt ihabıdır (yaygın 
olmayan).  
Klinik ça lışmalarda v e pazarlama sonrası dönemde darunavir/ ritonavir ile görüle n yan etki ler: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sıralanmıştır.   13  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden a z, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yay gın yan et kiler:  
- İshal,  
 
Yaygın yan etkiler :  
- Güç kaybı, yorgunluk, 
- Kusma, mide bulantısı, kar ın ağr ısı, sindiri m sisteminde rahatsızlık,  karın bölges inde 
rahats ızlık, gaza b ağlı mide-bağırsakta şişkinlik, ka n amilazı artışı,  
- Baş ağrısı , baş dönm esi, uyuşma, el veya ayaklarda karıncalanma veya ağrı,  
- Diyabet , kanda tr igliserid, kolesterol ve yağ düzeyl erinde artış  
- Alanin an imotransfe raz artışı  
- Döküntü (maküler, makülopapüler, papüler, eritematöz ve p ruriti k döküntü dahil) , 
kaşıntı  
- Uyku bozukluğu, uykusuzluk  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler :  
- Kalp krizi, göğüs  ağrısı, elektro kardi yogramda d eğişiklikler, hız lı kalp  atışı,   
- Yaşam iş levleri nin aşırı ölçüde zayıf ladığı, çok derin ve sürekli, patolojik uyku durumu, 
türlü tıbbi s ebeplerden ötürü oluşan deri de uyuşuk luk, yanma  ya da karıncalama hissi, 
vücudunuzun bir kısmında kısmi veya tama men duyu kaybı , tat alma bozuklukları , 
dikkat da ğınıklı ğı ve bellek bozukluğu, uykuya eğilim hali , 
- Nefes alma gü çlüğü, öks ürme , burun ka naması, boğaz tahrişi  
- Mideden yemek borusuna  mide asid i, safra, pankreas veya ince bağırsak içer iğinin; 
bazen yenilen gıdaları da içerecek şekilde kaçması s onucu ortaya çıkan yakınmalar , 
öğürme , ağız  kuruluğu, karın  bölge sinde rahatsızlık his si, kabızlık, geğirme , ağızda veya 
çene, dil ve diş etleri ni içeren oral yapılarda açıklanamayan b ir ağrı veya  yanma  hissi, 
ağız bölgesinde ki yaral ar, pankreas iltihabı, mide zarı iltihabı,  lipaz değerlerinde ar tış,  14  - Akut böbrek yetme zliği, b öbrek yetmezliğ i, böbrek taşları,  geceleri sık idrar a çıkma 
nedeniyle uya nmak , kand a kreatin  değerlerind e artış, idrarda pro tein ya da bilirübin 
görülmesi, sık idr ara çıkma ya da idrar kaçırma, idrar yapark en ağrı, yanma ya da  
rahatsızlık hissi 
- Ürtiker, anjiyoödem; yüz ve çeşitli organlarda belirgin şişlik, egzama, aşırı  terleme, 
gece te rlemesi,  saç dökülmesi , sivilce, deride kı zarıklık, tırnakların renkl enmesi,   yaygın 
döküntü, alerjik der matit, ci lt kurulu ğu,  
- Kas ağrısı, kemik hücre öl ümü, eklem  ağrısı, kas krampları , kas güçsüzlüğü, 
ekstremitelerde ağrı, kemik erim esi, kanda  kreatinin  fosfokinaz değerlerinde artışı,  
- Tiroit b ezi fonksiyonunun yavaşlamas ı, kanda tiroid uya rıcı hormonun artması . Bu kan            
testinde görülebilir.  
- Yüksek tansiyon, yüzde ve boyunda  kızarma, 
- Kırmızı ve ya kuru gözler , gözlerde kanlanma  
- Vücut  ısısının artışı, alt ekstremiteler in sıvı birik imi nedeniyle şişmesi, kırıklık ,        
huzursuzluk, ağrı, göğüs ağrıs ı, sıcak bas ması 
- Herpes  simpleks  (uçuk), 
- Sertleşme  bozukluğu, memelerde büyüme,  
- Uyku bozukluğu, depresyon, dezoryantasyon hissi  (yer, zaman, kiş i algılamada 
bozukl uk), anksiyete (endişe hi ssi), anormal rüyalar, cinsel i stekte azalma, gece 
kabusları ,  
- Baş dönmesi , denge soru nları, 
- Düşük be yaz veya kırmızı kan hücre sayımı, düşük kan tr ombosit sayı mı, kansızlık,  
- Gut, yeme bozu kluğu, işt ah azalması, k ilo ka ybı, iştah artışı,  kilo artışı,  yüksek şeker 
seviyeler i, insülin direnci, kanda HDL  seviyesinde a zalması, LDH artışı, aşırı susuzluk 
hali ve çok su içme,  
- Karaciğer iltihabı, sito litik karac iğer iltihabı, karaciğer yağlanması, karaci ğer büyüme si, 
çeşitl i karaciğer enzi m (transaminaz, aspartat aminot ransferaz, gama glutamiltransferaz) 
değerlerinde artış , kanda bilir ubin ve alkal in fosfotaz artı şı,  
- İmmü n rekonstitüsyon inflamatuvar sendrom u (IRIS) (ilaca karşı) aşırı duyarlılık ; 
bağışıklık  siste minin düze lmesine rağmen mevcut enfeksiyonun kötüleş mesi  
 
 
 
  15  Seyrek görülen yan etkile r:  
- DRESS sen dromu adı verilen bir rea ksiyon [ ciddi döküntüye , ateş, yüz ya da lenf 
bezlerinin şişmesi, yorgunl uk, eozinofi llerin artışı (beyaz kan hüc resi tipi), k araciğer,  
böbrek ve akciğer üzerindeki etkil er eşlik ed ebilir ], 
- Steven-Johnson s endromu ; cilt, mukoz a zar ı, cinsel organlar  ve g özlerde döküntü 
- Deride ve mukozada  ani gelişen  ve tekrar etme eğilimi göster en deri hastalığı , oldukça 
sık görülen sebore yani yağlı cilt zemini nde gelişen, kızarıklık ve pullanma ile seyre den 
kaşıntılı bir h astalık, cildin iltihapla nması, cilt lezyonu, der i kuruması,   
- Akut kalp krizi, ya vaş k alp atımı, çarpıntı h issi, 
- Görme  bozukluğu,  
- Titreme,  anormal hissetme, ciltte kuruluğa bağlı çatl ama ve kaş ıntı, 
- Zihin bulanıklığı ya da  kaybol ma his si, ruh halinde deği şiklik, huzursuzluk,  
- Bayılma, vücutta istemsiz ka sılma  nöbet i, tat alam ama ya da tat alma duyusunu 
kaybetme, uyku fazı ri tim bozuklukları, 
- Ağız yaral arı, kusmayl a beraber ağızdan kan g elmesi, dudaktaki k ronik inflamas yon,      
dudaklarda kuruluk, pas lı dil, 
- Burun akıntıs ı,  
- Kas iskelet sertliği, eklem se rtliği, eklemlerde kızarıklık ve  şişlik (iltihaplanma),   
- Kan h ücreleri vey a kimyanız da bazı değer lerde değişiklikler.  Bunlar  kan ve/veya idrar 
testlerinin s onuçları nda görülebilir. Doktor unuz size  bunlar ı açıklayacaktır. Örneğin 
bazı beyaz kan hü crelerinde (eozinofil) artış.  
- Böbrekte böbrek hastalığ ına sebep olan darunavir krist alleri 
 
Sıklığı bilinmeyen yan et kiler:  
- Toksik epidermal n ekroli z: vücut yüzeyinin %30'undan fazlasını tutan ve  yaygın ola rak 
deri kaybı ile  karakteriz e ağır bir ilaç reaksiyonu,  
- Akut jeneralize ekzantematöz pü stülosi s: ani başlangıçlı , tüm vücutta yaygın ve ödemli 
deride çok sayıda , küçü k, yüzeyel püs tüllerle karakteri ze nadi r görülen bir döküntülü 
hastalık  
 
Bazı yan etkiler PREZ ISTA i le aynı ailed en olan anti -HIV ilaçları iç in tipiktir. Bunlar 
aşağıdakileri içer ir: 
- Kaslarda ağrı, hass asiyet vey a zayıflık. Bu kas düzensizlikleri nadir durumlarda ciddi 
olmuştur.  16  Eğer b u kullanm a talima tında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgil endiriniz . 
 
Yan etki lerin raporlanması:  
Kullanma Talimatın da ye r alan veya alm ayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durum unda h ekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” i konuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan e tki bildirim hattını a rayarak T ürkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan et kileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağla mış olacaksınız.   
 
5. PREZISTA’ nın saklanmas ı 
PREZIS TA’yı çocukların gör emeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayı nız. 
 
PREZISTA’ yı 30 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kulla nma tarihiyle uyu mlu olarak kullanı nız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREZIST A’yı
 kullanm ayınız. Son kullanma tarihi 
o ayı n son gününü ifade eder.  
 
İlaçlar ı evsel atıklarla veya  kanalizasy on sistem ine atmayı nız. Artık kullanmadığınız ilaçları 
nasıl atacağınızı  eczacınıza sorunu z. Bu önle mler çevreyi korumaya yardımcı  olur. 
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kull anılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen topla ma sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. Ltd. Ş ti.  
Kavacık /Beykoz/İstanbu l 
 
Üreti m yeri:   Janssen Ort ho LLC  - Gura bo/Porto Riko 
 
Bu kullanma  talimatı .................. tarihinde  onaylanmıştır.  