 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PREKO  15 mg/850 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin Madde:  Her b ir film tablet, 15 mg pioglitazon a eşdeğer 16,53  mg pioglitazon 
hidroklorür  ve 850 mg Metformin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı Maddeler:  Povidon  (K30), laktoz monohidrat, m ikrokristalin selüloz, 
kroskarmeloz sodyum,  magnezyum stearat, talk, hipromelloz , titanyum dioksit, 
makrogol/PEG 8000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullan ma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PREKO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREKO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PREKO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREKO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.PREKO  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
PREKO , tip 2 şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı  ilaçları ile kontr ol altına alına mayan hastalarda tek başı na ya da  diğer ağızdan verilen  
şeker hastalığı  ilaçları ile birlikte kullanılır.  
 
PREKO , oblong,  bikonveks, beyaz renkli film tabletlerdir . PREKO  30,60 ve 90 tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin içinde 15 mg pioglit azona eşdeğer 
pioglitazon hidroklorür  ve 850 mg metformin hidroklorür bulunmaktadır.  
 
Tip 2 diyabetli hastalarda, vücut yeterli insülin (kan şekerini kontrol eden bir hormon) 
salgılayamaz veya salgılanan insüline normal cevap alınamaz. Pioglitazon ve metfo rmin 
birlikte, vücudunuzun salgıladığı insülinin daha iyi kullanılmasını sağlayarak kan şekerinin 
normal seviyeye getirilmesine yardımcı olur.  
  
 
2 
 Doktorunuz PREKO  tedavinize başladıktan 3 -6 ay sonra, tedaviye verdiğiniz yanıtı kontrol 
edecektir.  
2. PREKO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PREKO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 
Eğer,  
 PREKO ’nun içeriğindeki pioglitazon, metformin veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Bir kalp krizi veya göğüst e şiddetli bir ağrı geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği öykünüz varsa,  
 Nefes alıp vermekte güçlük çekiyorsanız,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Çok fazla alkol tüketiyorsanız (düzenli olarak alkol kullanıyorsanız veya ara sırada ols a 
çok fazla miktarda alkol tüketiyorsanız),  
 Diyabetik ketoasidozunuz varsa (şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı 
miktarda asit birikimi. Belirtileri; hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma),  
 Akut koroner sendromunuz (damar sertliği nedeni ile kal p damarlarının daralması) 
varsa,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Çok fazla susuz kaldıysanız veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) hastalığınız varsa,  
 X-Ray (örn; MR, röntgen) işlemi için ilaç alacaksanız (damar içine uygulanan i laçlar),  
 Emziriyorsanız,  
 Mesane kanseri iseniz veya mesane kanseri hikayeniz varsa,  
 İdrarınızda kan varsa ve doktorunuz tarafından bunun nedeni araştırılamamışsa,  
 
Ayrıca, PREKO ’ nun 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliği bilinmediği için bu yaş 
grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
PREKO ’ yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Tiazolidion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) Kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa (konjesti f kalp 
yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlenebilir. Bu 
nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıfı 1 -4) 
kullanılmamalıdır.  
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılab ilir. 
 
Eğer,  
 Maküla ödemi denilen (gözün arka kısmının şişmesi) özel bir tip şeker hastalığına bağlı 
göz hastalığınız varsa,  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Yumurtalıkta oluşan kistleriniz varsa ilaç kullanımı ile birlikte hamile kalma 
olasılığınız artab ilir,  
 Kalp veya karaciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,   
 
3 
  Böbrek fonksiyonlarınızda bir azalma meydana gelirse veya böbrek fonksiyonlarını 
etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız (örneğin katyonik ilaçlar),  
 Yaşlandıkça böbrek fonksiyonları azalmış  olabileceğinden 65 yaş üstü hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sıvı tutulumu veya kalp yetersizliği probleminiz varsa, özellikle de 75 yaşın üzerinde 
iseniz,  
 
Laktik asidoz (kanda laktik asit birikimi) metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen 
ender; fakat, ciddi bir metabolik hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıktır. Ağır böbrek 
yetmezliği olan şeker hastalığı, ye tersiz diyabet kontrolü, ketoz  (karbonhidrat ve uçucu yağ asit 
metabolizmasının bozulması sonucu, kan şekeri seviyesinin düşmesi,  karaciğer glikojen ve 
glikoz rezervlerinin tükenmesi, karaciğerde yağ dejenerasyonu ve keton cisimlerinin artışı ile 
karakterize metabolik bir hastalıktır), uzun süreli diyet, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği 
veya doku hasarı durumlarında laktik as idoz görülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiği 
takdirde, doktorunuz PREKO  tedavinizi sonlandırabilir ve derhal hastaneye yatırılmanız 
gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PREKO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PREKO ’yu yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınız.  PREKO ’yu yemeklerle 
birlikte veya yemek sonrasında almak metforminle ilişkili mide -bağırsak belirtilerini 
azaltabilir.  
 
PREKO  ile birlikte alkol  alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PREKO ’nun hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PREKO , anne sütüne geçebilir, bu sebeple emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PREKO ’nun araç ve makine kullanım becerisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
PREKO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PREKO ’ nun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı int oleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PREKO ’nun aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması kan şekerinizi etkileyebilir:   
 
4 
  Kan şekeri seviyelerini kontrol etmek için kull anılan ilaçlar,  
 Sitokrom P450 etkili ilaçlar (gemfibrozil),  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları),  
 Alkol,  
 Furosemid,  
 Nifedipin,  
 Katyonik ilaçlar (simetidin, amilorid, digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kinin, 
ranitidin, triamteren, trime toprim ve vankomisin),  
 Tiyazidler ve diğer idrar söktürücü ilaçlar, kortikosteroidler, fenotiyazinler, tiroid 
ürünleri, estrojenler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler, kalsiyum kanal bloker 
ilaçlar ve izoniazid,  
 Salisilatlar, sülfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanan ilaçlar,  
 Metal bileşikler (demir ürünleri, magnezyum ürünleri, kalsiyum içerikleri nedeniyle süt 
ürünleri)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PREKO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar  
Eğer şeker hastalığına bağlı bir diyet  uyguluyorsanız PREKO  kullandığınız sürede de diyetinizi 
uygulamaya devam etmelisiniz.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça başlangıç dozu günde bir defa bir kez 15/850 mg 
film tablettir. Doktorunuz durumunuza göre dozunuzu günde iki kez 15/850 mg film kaplı 
tablet ’e artırabilir. Doktorunuza danışmadan d ozunuzu değiştirmeyiniz.  
 
Belirli aralıklarla kilonuz ölçülmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir a rtış olduğu takdirde 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
PREKO ’yu her zaman doktorunuz söylediği gibi kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza d anışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREKO  film tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
PREKO  film tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız  (örneğin bir bardak su ile).  
 
PREKO ’yu yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınız . PREKO ’yu yemeklerle 
birlikte veya yemek lerden hemen  sonra  alınması  metforminle ilişkili mide -bağırsak belirtileri 
azaltabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  Kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
5 
 65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz diyabet tedavinizde PREKO  ve 
insülinin birlikte kullanımını önerdiyse, tedavinize en düşük dozda başl ayacak ve dozunuzu 
daha sonra yavaş yavaş artıracaktır. PREKO ’yu nasıl kullanmanız gerektiği konusunda 
doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve karaciğer  yetmezliği olan hastalarda PREKO  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PREKO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PREKO  kullandıysanız:  
PREKO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PREKO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir daha ki dozu olağan dozda ve zamanında alınız. Kaçırdığınız dozu tamamlamak için 
fazladan bir tablet almayınız. Birden fazla doz almayı unuttu ysanız doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PREKO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan PREKO  kullanımını sonlandırmayınız.  
 
Eğer PREKO  kullanımı konusunda herhangi bir sor un ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi PREKO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PREKO ’yu kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metforminin çok nadir görülen 
bir yan etkisidir. Daha sıklıkla böbrek hastalığı olan kişilerde görülür. Kandaki  laktik 
asit miktarının artmasının belirtileri üşüme ve rahatsızlık hissi, şiddetli kusma ve 
bulantı, karın ağrısı, açıklanmamış kilo kaybı ve hızlı nefes alıp vermedir.  
 Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yaygın olmamakla birlikte ( 1000 hastanın 1 ila  
l0'unda) mesane kanseri rapor edilmiştir. Mesane kanseriyle ilişkili belirtiler idrarda 
kan, idrar yaparken ağrı veya ani olarak idrara çıkma  ihtiyac ı yer alır. PREKO  ile 
tedaviniz s ırasınd a bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana geldiyse, hemen 
doktorunuzla konu şunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
6 
  Diyabetli hastalarda gözün arka tarafındaki retinanın kalınlaşması bulanık görmeye 
neden olur (maküler ödem). Bu durum PREKO  ve benzer ilaçlar alan hastalarda nadir 
de olsa görülür.  
 Duyu azalması.  
 Karaciğer  iltihabı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:  
 Kansızlık,  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
 Kilo artı şı,  
 Eklem ağrısı,  
 Görme bozuklukları,  
 Baş ağrısı,  
 İdrarda kan tespit edilmesi,  
 Cinsel güçsüzlük,  
 Vücudun belirli bölgelerinde şişme,  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik hastalık),  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının il tihabı,  
 Uykusuzluk,  
 Vitamin B12 emiliminde ve serum seviyelerinde azalma,  
 Tat alma bozukluğu,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Karın ağrısı,  
 İştah kaybı,  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık,  
 Kurdeşen,  
 Şiddetli kaşıntı,  
 
Bunlar PREKO ’nun hafif yan etkileridir .  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PREKO ’ nun saklanması   
 
PREKO ’ yu çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .    
 
7 
  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREKO ’yu kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onayla nmıştır.  