 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI 
 GLİFOR
® 1000 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 780 mg metformin baza eşdeğer 1000 m g metformin hidroklorür 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Mısır nişastası, povidon K30, ko lloidal silikon dioksit, sodyum  nişasta glikolat, magnezyum 
stearat, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, propi len glikol, talk, titanyum dioksit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ı
lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GLİFOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLİFOR’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. GLİFOR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GLİFOR’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.              
2 / 11 
 1. GLİFOR nedir ve ne için kullanılır? 
 
 GLİFOR oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede ve obe z glukoz tolerans bozukluğu 
olan hastalarda şeker hastalığı nın gelişimini önlemek amacıyla kullanılırlar. 
 Her bir film kaplı tablet 1000 mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 GLİFOR beyaz renkli, oblong, bikonveks bir yüzü çentikli diğer yüzünde 1000 yazılı film 
kaplı tablettir. 
 İnsülin pankreas tarafından üret ilen ve dolaşıma verilen bir ho rmon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu ener ji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar. Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini ür etmiyor veya vücudunuz üretilen 
insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düz eyde glukoz bulunmasına 
neden olur. GLİFOR kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca  normal düzeye 
düşürmeye yardımcı olur. 
 GLİFOR, tek başına diyet ve egze rsizin kan şekeri düzeyini kont rol etmede yetersiz kaldığı 
özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden ba ğımsız diyabet olarak adlandırılan, 
bir tür şeker hastalığı) t edavi etmede kullanılır. 
 Erişkinler, GLİFOR’u tek başına veya şeker hastalığını tedavi e tmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar  veya insülin) birlikte kullan abilir. 
 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLİFOR’u tek başına veya i nsülinle birlikte 
kullanabilir. 
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sın ırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik birey lerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi. 
 Polikistik Over Sendromu: İnsülin direncini kırmak ve hiperinsü linemiyi önlemek 
amacıyla kullanılır.  2. GLİFOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer: 
 Metformin veya GLİFOR’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerd en herhangi birine 
karşı (yardımcı maddeler listes ine bakınız) alerjiniz varsa, 
 Karaciğer problemleriniz varsa 
 Böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda 
 Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, h ızlı kilo kaybı, laktik asidoz 
(laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gi bi durumların eşlik ettiği 
kontrol altına alınamayan bir şeker hastalığınız varsa, 
Ketoasidoz ‘‘keton cisimcikleri’’ denilen maddelerin kanda biri kip diyabetik komaya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve der in soluk alıp verme, uykululuk 
hali veya olağandışı me yvemsi bir nefes kokusudur.  
3 / 11 
  Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmes i veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz), Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uy ku bozukluğu, kusma, bulantı, 
baş ağrısı ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde lütfen 
doktorunuz ile irtibata geçiniz. 
 Uzun süreli veya şiddetli ishal ve y a  ü s t  ü s t e  b i r k a ç  k e z  k u s m a  gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa, Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde lakti k asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen aşağıdaki “GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız). 
 Akciğer ya da bronş sisteminizi  veya böbreklerinizi etkileyen c iddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa, Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunl arına yol açabili r ve bu durum  sizde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aşağıdaki “GL İFOR’u aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
 Akut kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geç mişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi problemleriniz (şo k gibi) varsa veya nefes 
almada güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma y a da patojenlerin 
bulunma riski ile oluşan sistemi k bir hastalığınız (septisemi) varsa 
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabil ir, bu da sizde laktik 
asidoz oluşma riski oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “GLİFOR’u a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
 Çok miktarda alkol  tüketiyorsanız, 
 Emziriyorsanız. 
 Aşağıdaki durumlarda GLİFOR ku llandığınızı doktorunuza söyleyin iz: 
Eğer: 
 Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast  maddelerin kan dolaşımınıza v erilmesinin gerektiği X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme gireceks eniz, 
 Büyük bir cerrahi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişim den önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde GLİFOR kullanmayı kesmelisiniz.  Doktorunuz bu süre içinde farklı b ir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir. 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir.             
4 / 11 
 GLİFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
Lütfen özel bir risk olarak l aktik asidoza dikkat ediniz.
GLİFOR, özellikle de böbrekleri niz düzenli çalışmıyorsa, laktik  asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Laktik asido z riski, kontrol altında 
tutulmayan şeker hastalığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli aç lık ya da alkol alımıyla, -
vücuttan su kaybı olması durumunda (dehidrasyon; daha fazla bil gi aşağıda verilmiştir), 
karaciğer problemlerinde, yeter siz oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıbbi durumda 
(örn; akut ciddi kalp hastalıkları) artmaktadır. 
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısı ya maruz kalmanız durumunda ya  da normalden daha az su 
içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı ( dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine 
GLİFOR’u kesmelisiniz ve derh al doktorunuzla konuşmalısınız. 
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşı laşmanız durumunda bu 
durumun koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurara k acilen GLİFOR 
kullanımını durdurmalısınız ve de rhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz. 
Laktik asidoz belirtileri; - Kusma - Karın ağrısı - Kas krampları - Ciddi yorgunluk ile beraber genel olarak kendini iyi hissetme me durumu 
- Nefes almada zorluk - Vücut sıcaklığının azalması - Kalp atışının azalması Yukarıdaki sıralanan durumlardan  herhangi birini fark etmeniz d urumunda derhal 
doktorunuzla konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur ve hastane 
koşullarında tedavi edi lmesi gerekmektedir. 
 
Herhangi bir cerahi girişimden önce ya da cerahi girişim sonras ında bir süreliğine GLİFOR 
kullanımını durdurmalısınız. GLİFOR ile tedaviye ne zaman başla yacağınıza doktorunuz 
karar verecektir.  GLİFOR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük  olması) neden olmaz. 
Buna karşılık GLİFOR’u, şeker ha stalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidle r gibi) birlikte kullanıyorsanız 
hipoglisemi oluşma riski mevcuttu r. Eğer sizde halsizlik, serse mlik, terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu gibi hip oglisemi belirtileri oluşursa, 
bu durumu düzeltmek için şeker i çeren yiyecek ve içecekler tüke tmek yardımcı olacaktır. 
 GLİFOR ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuz u yılda en az bir kez 
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya d a böbrek fonksiyonlarınızda 
kötüleşme varsa bu süre daha sık olacaktır.  
5 / 11 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  GLİFOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması GLİFOR, yemekler ile birlikte veya  yemeklerden sonra alınabilir . 
 GLİFOR’u kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçınmalısınız. Çünkü bu durum laktik 
asidoz riskini arttırabilir ( bkz. Bölüm 2. GLİFOR’u aşağıdaki d urumlarda dikkatli kullanınız) 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamileliğiniz süresince, şeker hastalığınızı tedavi etmek için insüline gerek duyarsınız. 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, GLİFOR kullanmad an önce doktorunuzu bilgilendir iniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiştirebilir.  Polikistik over sendromu nedeniyle metformin kullanan hastalard a gebelik tespit edildiği 
taktirde ilaç kesilmelidir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız veya bebeğinizi e mzirmeyi planlıyorsanız GLİFOR kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı GLİFOR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük  olması) neden olmaz. Bu 
nedenle GLİFOR araç ve makine kul lanma yeteneğinizi etkilemez. 
Buna karşılık GLİFOR’u hipoglisemiye neden olabilen diyabet ted avisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) birlikte kul lanıyorsanız dikkatli olmalısınız. 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artış,  hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon bo zukluğudur. Bu belirtileri hi ssetmeye başlarsanız araç ve 
makine kullanmayınız.   GLİFOR’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
GLİFOR’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir  duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza v erilmesinin gerektiği X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme gireceks eniz enjeksiyon öncesi veya  
6 / 11 
 enjeksiyon esnasında GLİFOR kullanmayı kesmelisiniz. Doktorunuz  tedavinizi ne zaman 
keseceğinize ve GLİFOR ile tedav inize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir. 
 Herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbr ek fonksiyon testlerinizin 
daha sık yapılması veya doktorunuzun GLİFOR dozunu ayarlaması g erekebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlar ile beraber GLİFOR kullanımında bu konunun do ktorunuz tarafından 
dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir; 
 İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler), 
 Ağrı ve enflamasyonun tedavisind e kullanılan ilaçlar (ibuprofen  ve selekoksibin gibi 
NSAİİ ve COX-2- inhibitörleri), 
 Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptörü antagonistleri), 
 Astım tedavisinde kullanılan be ta-2 agonistleri (salbutamol vey a terbutalin adı verilen 
ilaçlar), 
 Astım ya da şiddetli cilt iltihabı gibi çeşitli durumların teda visinde kullanılan 
kortikosteroid grubu ilaçlar, 
 Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum olmak üz ere kanınızda GLİFOR 
miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; simeti din, dolutegravir, ranolazin, 
trimetoprim, vandetanib, izavukona zol, krizotinib, olaparib gib i) 
 Diyabet tedavisinde kull anılan diğer ilaçlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GLİFOR nasıl kullanılır?  GLİFOR sağlıklı bir yaşam tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği  diyeti ve düzen li egzersizleri  uygulamaya da devam ediniz. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça erişkinlerde stand art başlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLİFOR’dur. Alınabilecek en fazla günlük dozu üçe 
bölünmüş şekilde 3000 mg’dır. 
 İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLİFOR’a nasıl başlamanı z gerektiğini size 
anlatacaktır. 
 
Diyabetin önlenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yem ekler ile birlikte veya 
yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 ila 1700 m g metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için 
glisemik durumu ve aynı zamanda r isk faktörleri düzenli aralıkl arla takip edilmelidir. 
 Polikistik over sendromu: Metformin 500 mg ile başlanıp tercihe n, yan etki yönünden 
tolere edebilen hastalarda, 2000 m g’a kadar çıkılabilir. 
   
7 / 11 
 İzleme: 
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek  ve kan glukoz düzeyinize 
göre GLİFOR’un dozunu belirleyecektir.  Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerini zin nasıl çalıştığını kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa dokt orunuz böbreklerinizi daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GLİFOR, yemekler ile birlikte ve ya yemeklerden sonra alınabilir . GLİFOR’u yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sistemi nizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler.  Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  GLİFOR tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. 
 
 Günde bir doz GLİFOR alıyorsanız,  sabah alınız (kahvaltıda). 
 Günde iki bölünmüş doz GLİFOR alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) v e akşam (akşam 
yemeğinde) alınız. 
 Günde üç bölünmüş doz GLİFOR alı yorsanız, sabah (kahvaltıda), ö ğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  GLİFOR’un 10 yaş ve üzeri çocukl arda ve ergenlerde standart baş langıç dozu günde bir kez 
500 mg veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe  bölünmüş doz şeklinde 2000 
mg’dır. 10 ve 12 yaş arası çocukların tedavisi, bu yaş grubunda  yeterli deneyim olmadığından 
sadece doktorunuzun özel önerisi ü zerine tavsiye edilir. 
 
 İzleme: 
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken GLİFOR dozunu kan şeke ri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzen li olarak doktor unuzla görüşün üz. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlanmayla birlikte böbrekleri nizin fonksiyonları bozulabilir.  Doktorunuz kullanmanız 
gereken GLİFOR dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacak t ı r .  D ü z e n l i  o l a r a k  
doktorunuzla görüşünüz.  
 İzleme: 
Doktorunuz kullanmanız gereken GLİFOR dozunu kan şekeri düzeyin ize göre belirleyecektir. 
Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz.  Doktorunuz yılda en az bir kez böb reklerinizin na sıl çalıştığın ı kontrol etmek isteyecektir. 
   
8 / 11 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha dü şük bir dozda ürün reçete 
edecektir. Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli ned eniyle GLİFOR dozu, böbrek 
fonksiyonlarına göre ayarlanmalıd ır. Böbrek fonksiyonlarının dü zenli kontrolü gereklidir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda GLİFOR kullanılmamalıdır. 
 Eğer GLİFOR’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFOR kullandıysanız Kullanmanız gerekenden daha fazla  GLİFOR kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluşabilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrı sı (abdominal ağrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nef es almada güçlüktür. Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yav aşlamasıdır. Bahsedilen laktik 
asidoz belirtilerinin sizde görül mesi halinde GLİFOR kullanımın ı hemen kesmelisiniz ve 
doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komay a neden olabilir ve bu durum 
acil tıbbi müdahale gerektirir.   GLİFOR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 GLİFOR’u kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir so nraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  GLİFOR ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi s öylemedikçe GLİFOR’u almayı bıra kmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, GLİFOR’un içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala mıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
9 / 11 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 Çok yaygın: 
 Mide bulantısı, 
 Kusma, 
 İshal, 
 Karın ağrısı, 
 İştah kaybı. 
 Bu istenmeyen etkiler, genellikl e tedavinin başlangıcında görül ür. Önlem olarak, metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya y emek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler dev am ederse, GLİFOR kullanımını h emen kesmelisiniz ve size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  Yaygın: 
 Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), 
 Asteni, 
 Baş dönmesi ve sersemlik hali, 
 Baş ağrısı. 
 Çok seyrek: 
 Laktik asidoz. 
 
Laktik asidoz, özellikle böbrek leriniz düzenli çalışmıyorsa çok  seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum siz de oluşursa, acil tedaviye ger ek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas kr ampları ile karın ağrısı (abd ominal ağrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri 
ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır.  Bu belirtilerin görülmesi 
durumunda acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz k oma durumu 
oluşturabilir. Bu durumda GLİFOR kullanımını hemen kesmelisiniz  ve size en yakın 
hastaneye başvurmalısınız. 
 Metabolik asidoz (bilinç dağ ınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu , kusma, bulantı ve baş 
ağrısı ile karakterize bir durum). 
 Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler 
 Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo k aybı, cildin ve gözün beyaz 
kısımlarının sararması) 
 Bu durum oluştuğunda GLİFOR ku llanımını durdurunuz ve doktorunu za söyleyiniz. 
 Kolestatik hepatit (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsiz lik, iştahsızlık ile karakterize bir 
durum). 
 Karaciğer enzim seviyelerinde artma. 
 Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi) 
 Kanda düşük B12 vitamin düzeyi, 

 Hipoglisemi (titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, s olukluk, çarpıntı ve 
huzursuzluk ile kendini göstere n kan şekerinin normalden düşük olması).  
10 / 11 
  Cilt üzerinde kızarıklık oluşmas ı (eritem), kaşıntı, kurdeşen g ibi cilt reaksiyonları 
 Parlak, mor renkli papüllerde n oluşan döküntülerle belirgin der i rahatsızlığı. 
 Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi) 
 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklar ve ergenlerde: Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, yan etkilerin e rişkinlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden ben zer olduğunu göstermektedir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. GLİFOR’un saklanması  GLİFOR’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ışıktan kor uyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GL İFOR’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz GLİF OR’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19     
11 / 11 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 