 
 
 
 1  
    
KULLANMA TALİMATI  
 
KENFİX  8 mg t ablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 8 mg tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mısır nişastası , jelatin (200 
bloom)  (sığır kaynaklı jelatin) , şeker, talk, m agnezyum stearat.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyini z. 
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
     veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
 1.  KENFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  KENFİX ’i kullanmada n önce dikka t edilmesi gerekenler  
 3.  KENFİX  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  KENFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KENFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
KENFİX, 10 ve 14 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  Sarı renkli, tek tarafı  
çentik li yuvarlak tabletlerdir.  
Her bir tablet, 8 mg tiyokolşikosid içerir.  
 
KENFİX esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. KENFİX , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavi sinde 
kullanılır.  
 
2. KENFİX ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
KENFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden her hangi birine aşırı duyarlılığın ız varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz.  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız.  
• 16 yaşından küçükseniz.  
 
 
 
 2  
    
KENFİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer,  
• Sara has tası iseniz veya sara nö beti riskiniz var ise.  
 
KENFİX  kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, KENFİX  yüksek dozlarda kullanıldığında 
bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve 
laboratu varda yapılan çalı şmalarda gösterilmiştir. İnsanl arda hücrelerde ortaya çıkabilen bu 
hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa 
neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmınd a 
belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden 
fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
KENFİX  ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, bulantı, 
kusma, karı n rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz hemen 
KENFİX ’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa tıbbi 
yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında isha l ortaya çıkarsa dozu ayarlayabilecek doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa, sizin için geçerli yse l ütfen doktorunuza 
danışın. 
 
KENFİX ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
KENFİX’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
- Hamileysen iz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu 
ilacı almayınız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan  çocuk doğurma potansiyeli o lan bir kadınsanız bu ilacı  
almayınız.  
Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir.  
Bu ilaç, sperm hüc relerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, labora tuvar çalışmalarına dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve ö nlemler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyo rsanız bu ila cı kullanmayınız.  Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, ilaç yaygı n olarak uyuklamaya ve 
sersemliğe neden olabildiğinden, araç v e makine kullanırken dikkatli olunu z. 
 
 
 
 
 
 
 3  
   KENFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Her bir KENFİX 8 mg tablette 114  mg laktoz ve 2 mg şeker bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafın dan bazı şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı:  
• KENFİX ’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğ er ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırab ileceklerinden dolayı önerilmem ektedir.  Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihti maline karşı dikkatli olunmalıd ır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelec ekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KENFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 tablet (8 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 table tten (to plam 
16 mg tiyokolşikosid) fazla KENFİX kullanmayınız.  
 
• Normalde KENFİX 8 mg tabl et ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• KENFİX sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletl eri çiğnemeyiniz.  
• Tabletleri yeterli miktarda su ile (örneğin, bir bardak su ile), yemeklerden sonra alı nız.  
 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı un utmayınız.  
 
Doktorunuz KENFİX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecek tir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Deği şik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
KENFİX’in yaşlı hastalardaki güvenliliği v e etkililiği  incelenmemişti r. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
KENFİX’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiş tir. 
 
 
 
 
 4  
   Eğer KENFİX’in etk isinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KENFİX’i kullandıysanız:  
KENFİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KENFİX’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift do z almayınız.  
 
KENFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir  
Tüm ilaçlar gibi, KENFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birind en az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle s ıklığı saptanam ıyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  KENFİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, d udakların şişmesi ya da ağz ın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üze rindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Baygınlık (vazovagal senkop),  
• Havale (nöbet). (bkz. 2. KENFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
• Kan basıncında d üşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulanıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin KENFİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorun uza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı (hepatit) (bkz. 2. KENFİX ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarını n belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali,  
• Kaşıntı,  
 
 
 
 5  
   • Deri döküntüleri,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekeb ilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek g örülür  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
-Uyuşukluk,  
-İshal, mide ağrısı (gastralji).  
 
Yaygın olmayan  
- Bulantı, kusma,  
- Alerjik cilt reaksiyonları.  
 
Seyrek:  
- Cilt tahrişleri (kurdeşen),  
- Boğaz, g öğüs ve midede a ğrı ve yanma (mide ek şimesi).  
 
Bunlar KENFİX’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler  doz azaltıldığın da veya tedavi kesildiğinde  kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan et ki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KENFİX’in saklanması  
KENFİX’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KENFİX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya a mbalajında bozukluklar fark  ederseniz KENFİX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Sanovel İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Sarıyer/İ stanbul  
 
Üretim yeri :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  
