 
1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
LAFİLİNE  240 mg /10 m L infüzyon için çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır . 
 
• Etkin madde : Her bir ampul  240 mg teofilin  etilendiamin  (Aminofilin)  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür ve e njeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı ku llanmaya başlamada n önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışı nız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında siz e önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAFİLİNE nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAFİLİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAFİLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LAFİ LİNE’in saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAFİLİNE nedir ve ne için kullanılır?  
• LAFİLİNE etkin madde olarak her bir ampulde 240 mg teofilin etilendiamin  (Aminofilin)  
içerir.  
• LAFİLİNE, ksantinler olarak adland ırılan ve solunum yolu  ile ilgili hastal ıkların 
tedavisi nde kullanılan  bir ilaç grubuna dahildir.  
• LAFİLİNE, 6 adet 10 m L'lik ampul içeren kutular ile kullanıma sunulmaktadır. 100 adet 
10 m L'lik ampul içeren hastane ambalajı  da bulunmaktadır.  
• LAFİLİNE, astım, kr onik bronşit (akciğere giden hava yollarının müzmin  iltihabı) ve 
amfizeme (akciğerdeki hava keseciklerinin aşırı genişlemesi) bağlı bronş darlıklarının 
tedavisinde kulla nılır. Ay rıca sol kalp yetmezli ğine ba ğlı akut akci ğer ödemi ve gece 
ortaya çıkan nefes  darlığında kulla nılır. 
 
2/6 2. LAFİLİ NE’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
LAFİLİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
• Teofilin, diğer ksantinler veya LAFİLİNE 'nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı ma ddeler listesine bakınız) alerjini z varsa  
• Aktif mide ü lseri veya gastritiniz (mide mukozası iltihabı) varsa  
• Akut porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık) hastalığınız 
varsa  
• Efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsanız , LAFİLİNE ’i kullanmayınız.  
 
Altı aylığın alt ındaki çocuklard a LAFİLİNE intravenöz (damar içine) kullanımı genel olarak 
önerilmemektedir.  
 
LAFİLİNE ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer:  
• Kalp, böbrek, karaciğer veya akciğer hastalığ ınız varsa,  
• Kanda oksijen azlığı veya yüksek tansiyo nunuz varsa, 
• Vücudunuzda tiroid hormonu gereğinden fazla üretiliyorsa,  
• Sigara kullanıyorsanız veya alkol probleminiz varsa,  
• Aktif grip enfeksiyonunuz varsa veya yakın zamanda grip aşısı yaptırm ışsanız , 
• Glokom (göz içi basıncının artması),  şeker hasta lığınız (diyabet), kalp ve ya dolaşım 
bozuklu ğunuz ve epilepsiniz (n öbet) varsa, LAFİLİNE’ni dikkatli kullan ınız. 
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LAFİLİNE ’in yiyecek ve içecek ile  kullanılma sı 
LAF İLİNE’in yiyecek  ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LAFİLİNE’i doktorunuz gerekli g örmedik çe gebelik d öneminde kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseni z hemen doktorunuza  veya eczac ınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LAFİLİNE’i doktorunuz gerekli g örmedik çe emzirme d öneminde kullanmay ınız. 
 
3/6 Araç ve ma kine kullanımı  
LAFİLİNE’in araç veya m akine kullanma yeteneğiniz üzerin de bilinen bir etkisi yoktur.  
 
LAFİLİNE ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 10 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında  
“sodyum içermez” olara k kabul edilebil ir. 
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
• Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin (bir 
grup antibiyotik) alıyorsanız,  
• İzoniyazid, rifampisin ( tüberküloz  tedavisi) alıyorsanız,  
• Simetidin, ranitidin, nizati din (gastrit/ülser  tedavisi) alıyorsanız  
• Yakın zamanda grip aşısı olduysanız ya da grip geçirmekteyseniz  
• Allopurinol ve sülfinpirazon (gut tedavisi) alıyorsanız,  
• Ağız yoluyla doğum kontrolü için kullanıl an ilaçlar alıyorsanız,  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı nın tedavisi ) kull anıyorsanız,  
• Antasidler (mide rahatsı zlıklarının tedavisi) alıyorsanız,  
• Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam gibi sakinleştirici ve uyutucu ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun teda visi) kullanıyorsanız,  
• Tiklopidin  (kanı sulan dıran bir i laç) kullanıyorsanız,  
• Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) alıyorsanız,  
• Barbitüratlar, primidon (uyumaya yardımcı ilaç) alıyorsanız,  
• Tiyabendazol (parazit tedav isi) alıyorsanız,  
• Furosemi d (idrar s öktürücü) ve vera pamil (kalp ve tan siyon ilac ı) alıyorsa nız, 
• Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi) a lıyorsa nız, 
• Metotreksat (kanser tedavisi) a lıyorsan ız, 
• İzoprenalin (bron ş düz kas ında gev şeten bir ila ç) alıyorsa nız, 
• Morasizin, di ltiazem, meksiletin, propaf enon, propranolol ya da beta blokerler (y üksek 
kan bas ıncının ve baz ı kalp problemlerinin tedavisi) a lıyorsa nız, 
• Aminoglutetimid  (bir tür hormon tedavisi  amac ı ile kullan ılan bir enzim inhibit örü) 
alıyorsanız, 
• Ritonavir (AIDS has talığına neden olan HIV en feksiyo nunun tedavi si) alıyorsan ız, 
• Sarı kantaron (St. Jo hn's wort) olarak bilinen bitkisel ilac ı alıyorsa nız, 
• Karbimazol (tiroid tedavisi) a lıyorsa nız, 
• Flukonazol (mantar hasta lıklarına kar şı kullan ılan bir ila ç) alıyorsa nız, 
• Kalsiyum kanal blok örü (kalp yetmezl iği ve hiper tansiyon tedavisinde kullan ılan bir grup 
ilaç) ilaçlarını kulla nıyorsa nız, 
• Zafirlukast (ast ım ve alerjik nezle tedavisinde kulla nılan bir t ür ilaç) alıyorsan ız, 
 
4/6 • İnterferonlar  (herpes  kanser,  lösemi ya da  hepatit  gibi hasta lıkların tedavi sinde 
kullanılabile n ilaçlar) a lıyorsa nız, 
• Halotan, ketamin (genel anestezide kulla nılan bir ila ç) ve pank üronyum alacaksan ız, 
• Sigara kullan ıyor veya s ık/yoğun olarak alkol t üketiyorsan ız, 
• Kardiyak glikoz idler, adenozin ila çlarını alıyorsan ız doktorunuzu m utlaka bilgilendiri niz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAFİLİNE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sı klığı için tal imatlar:  
Doktorunuz kilonuza ve hasta lığını zın derecesine göre dozunuzu belirleyecektir. E ğer ürünün 
içerisinde par çacık fark ederseniz LAFİLİNE’ i kullanmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
Damar i çi (intraven öz) yoldan infüzyonla kulla nılır. 
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda dozun v ücut a ğırlığına ve ya şa göre düzenlenmesi gereklidir. Dokt orunuz gerek li 
dozu belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ay arlamas ı yapılmalıdır. Doktorunuz gerekli dozu bel irleyecek tir. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezl iği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapılmalıdır. Doktorunuz gerekli 
dozu belirleyecektir.  
 
Eğer LAFİLİNE’nin  etkisinin çok güçlü vey a zayıf oldu ğuna dair bir iz leniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAFİLİNE kullandıysanız:  
LAFİLİNE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya ecz acı 
ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla LAFİLİ NE kulland ıysanı z acilen bir  hastaneye başvurunuz.  
 
LAFİLİNE ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
5/6 LAFİLİNE’i kullanmayı unutursanız doktorunuzu arayınız . 
 
LAFİLİNE ile te davi sonlandırıldı ğında olu şabilec ek etkil er: 
LAF İLİNE’i muhtemel en uzun bir  süre kullanmanı z gerekecektir. Kendinizi daha iyi hissetseniz 
bile doktorunuzun herhangi bir talimatı olmadıkça tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, LAFİLİNE’in içeriğind e bulu nan madd elere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAFİLİNE 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride kıza rıklık, kaşıntı, deriden haf if kab arık dökün tü, deri  üzerinde oluşan kızarıklık 
(eritem), kurdeşen (ürtiker), eksfolyatif dermatit (deri soyulmasıyla seyreden bir çeşit cilt 
hastalığı).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlard an biri sizde mev cut ise, sizin LAFİLİNE'e 
karşı c iddi alerji niz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin aci l bölümüne ba şvurunuz:  
• Havale  
• Kalbiniz ile i lgili sorunlar, k alp at ışlarının hızlanması veya düzensizleşmesi, çarpıntı,  
• Düşük tansiyon  
• Aşırı hızlı soluk alıp verme (hiperventilasyon)  
• Merkezi sinir sisteminin aşı rı uyarılması sonucu huzursuzluk, endişe, sık ıntı, titreme, 
zihin karışıklığı (konfüzyon) , hava le (konvüls iyon),  taşkınlık nöbeti (mani)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Huzursuzluk, baş ağr ısı, baş dönmes i 
• Uykusuzluk, kaygı, endişe (anksiy ete), titre me, 
• Görme rahatsızlı ğı 
• Bulantı, kusma  
• İştahsızlık, aşırı derecede susuzluk hissi  
• Midede tahriş, karın ağrısı, ishal (diyare), reflü  (mide içeriğinin y emek borusuna geri 
kaçması), mide -barsak kana lında kanama.  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı 
 
6/6 Bunlar LAFİLİ NE’i n hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kulla nma Talimatın da yer alan veya almayan herh angi bir  yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edin ilmesine katkı sağlamış 
olaca ksınız.  
 
5. LAFİLİNE ’in saklanması  
LAFİLİNE’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında sak layınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kul lanınız.  
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra LAFİLİNE’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz LAFİLİNE’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları  çöpe atmayınız! Çevre , Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :  Haver  Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri:   Haver Trakya İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah.  D100 Cad. No:28/1 , Ergene  2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
