 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SİSTRAL® %1.5 Krem  
 
Cilt üzerine, haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde :  1 gram kremde 15 mg klorfenoksamin hidroklorür bulunur. 
• Yardımcı maddeler : İsopropil miristat, stearik asit,  setostearil alkol, vazelin  solid , 
 trietanolamin,  metil paraben sodyum  (E219) , propil paraben  
(E21 6), benzil  alkol, Parfüm Oil PH 799923, sorbitol, deiyonize 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİSTRAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİSTRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİSTRAL nasıl uygulanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİSTRAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİSTRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SİSTRAL, beyaz veya krem renkli, homojen, hafif parfümlü kre m şeklinde bir üründür.  
SİSTRAL 20 gram ve 40 gram’lık alüminyum tüplerde sunulur. Antihistaminikler denilen ilaç 
grubuna ait klorfenoksamin hidroklorür maddesini içermektedir. Bu ilaç aşağıdaki alerjik, 
kaşıntılı deri hastalıklarında, bölgesel olarak cilt  yüzeyine uygulanmaktadır:  
 
• Böcek sokmaları,  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Egzema,  
• Güneş yanığı,  
• Yüzeysel yanıklar,  
• Deniz anası yanıkları  
• Donma sonucu oluşan alerjik durum   2 2. SİSTRAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİSTRAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
 
• Parabenler denilen maddelere ve/veya SİSTRAL’in içeriğindeki maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise SİSTRAL kullanmayınız.  
• Özellikle süt çocukları ve küçük çocuklarda geniş satıhlı yanıklarda (örn. ateş 
yanıkları  ve kaynar su yanıklarında) SİSTRAL kullanmayınız. 
 
SİSTRAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Geniş satıhlı yanıklarda, iltihabi olaylarla yapısal bütünlüğü bozulmuş deri kısımlarında veya 
özellikle geniş satıhlar halinde uygulandığında, SİSTRAL yan etkilere neden olabilmektedir. 
Bu gibi durumlarda nadir hallerde çocuklarda huzursuzluk, sersemlik hissi ve göz bebeğinde 
genişleme, yetişkinlerde yorgunluk ve ağız kuruluğu gelişebilir. Tedavinin kesilmesini 
takiben bu belirtilerin tamamı kaybolur.  
 
Devamlı kullanım süresi 7 günü aşmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİSTRAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTRAL’in hamilelikte kullanımına ilişkin bilinen zararlı etkisi bulunmamakla birlikte 
hamileliğin ilk üç ayında geniş yüzeylere uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTRAL emzirme döneminde meme bölgesine uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SİSTRAL’in araç ve makine kullanımını üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
SİSTRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİSTRAL’in içeriğinde bulunan setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (kontakt dermatit 
gibi) sebebiyet verebilir.   3 SİSTRAL’in içeriğinde  bulunan metil paraben ve propil paraben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
SİSTRAL’in diğer ilaçlar ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİSTRAL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde SİSTRAL derinin hastalıklı ve kaşıntılı 
kısımlarına günde birçok defa sürülebilir.  
 
Belirtiler hafifleyinceye kadar uygulanır.  
 
Kullanım süresi 7 günü aşmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİSTRAL deri  üzerine bölgesel olarak uygulanır. Uygulama sonrası hava geçiren bandajlar 
kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Eğer SİSTRAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİSTRAL kullandıysanız:  
Özellikle süt çocuklarında ve küçük çocuklarda ciddi yanıklar ve haşlanmalar gibi iltihabi 
değişiklikler bulunan geniş cilt alanlarına uygulandığında dozun aşılması söz konusu olabilir. 
Fazla do z kullanıldığında çocuklarda nadiren huzursuzluk, zihin bulanıklığı ve göz bebeğinde 
genişleme; yetişkinlerde ise yorgunluk ve ağız kuruluğu görülebilir. Bu belirtiler, ilacın 
bırakılmasıyla tamamen ortadan kalkar.  
  4 SİSTRAL’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SİSTRAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
SİSTRAL ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
SİSTRAL tedavisini bıraktığınızda olumsuz bir etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SİSTRAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİSTRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Vücutta geniş alanlara uygulanma sonucu, ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes 
almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme, döküntü veya kaşıntı 
(özellikle tüm vücutta) gibi şi ddetli alerjik reaksiyon belirtileri 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise SİSTRAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Vücutta geniş alanlara uygulanma sonucu uyuşukluk 
 
Bu SİSTRAL’in hafif yan etkisidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİSTRAL’in saklanması  
 
SİSTRAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  5 Son kullanma tarihi ile uyumlu ola rak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİSTRAL’i kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİSTRAL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8 34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş  Davu tpaşa Cad. No:12, (34010) Topkapı 
– İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 03/02/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 