1 KULLANMA TALİ MATI  
 
DELODAY® PLUS  120 mg/2,5 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): Her bir efervesan tablet 120 mg psödoefedrin HCl ve 2,5 mg desloratadin 
içerir.  
• Yardımcı madde  (ler): Sodyum hidrojen karbonat, s itrik asit, mannitol,  povidon,  maltitol  
(E965) , polietilen glikol, sukraloz, böğürtlen aroması  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaların a vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DELODAY  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DELODAY  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELODAY  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DELODAY  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. DELODAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
DELODAY PLUS , beyaz renk li, yuvarlak efervesan  tabletlerdir.  DELODAY PLUS , 10 ve 20 
efervesan tablet içeren, plastik tüp, silikajelli kapak  ambalajda ve karton kutu içinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
DELODAY PLUS , alerjik maddelerle karşılaşıldığında veya iltihabi durumlarda etkili 
antihistamin grubu bir ilaç olan desloratadin ve burun tıkanıklığını gideren psödoefedrin etken 
maddelerini içermektedir. DELODAY PLUS , 12 yaş üstü çocuklarda ve yetişkinlerde alerjik 
nezle belirtilerinin (hapşırma, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı)  giderilmesinde 
kullanılır.  
DELODAY PLUS  12 yaş altı çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
2. DELODAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DELODAY PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İlacı almadan önce, psödoefedrin,  desloratadin , loratadin  ya da ilacın herhangi bir 
bileşenine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
 Loratadine karşı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Dar açılı glokom  (göz tansiyonu hastalığı) hastalığınız varsa,  
 İdrar tutulması  var ise,  
 Depresyon tedavisi için m onoamin oksidaz inhibitör (MAOI) tedavisi alıyorsanız veya 
MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreçte iseniz,  
 Ciddi kalp hastalığınız var ise, 
 Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa,  
 Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve 
böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
DELODAY PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
 
DELODAY PLUS ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diyabet  (şeker) hastasıysanız , 
 Hipertiroidizm (kanda tiroid hormonu seviyesinin yüksek olması)  var ise , 3  Prostat sorunları nız var ise , 
 Karaciğer veya böbrek fonksiyon sorunları nız var ise , 
 Diğer sağlık problemleri niz var ise , 
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirme yi planlıyorsanız , 
 Psödoefedrin  içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının 
azaldığı nadir durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen DELODAY PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi 
yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”)  
 
DELODAY PLUS ’ı dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
DELODAY PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELODAY PLUS  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DELODAY PLUS  gebelik sırasında bebeğinize zarar verebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DELODAY PLUS , anne sütüne geçebilir, bu nedenle doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştırmalarda, desloratadin  almakta olan 
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, çok ender de olsa bazı hastalarda 
uykululuk hali oluşabileceğinden DELODAY PLUS  araç ve makine kullanma becerilerini 
bozabilir.  4  
DELODAY PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Sodyum uyarısı  
DELODAY PLUS her dozunda 5,08 mmol (116,9 mg) sodyum içermektedir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır  
 
Maltitol uyarısı   
Eğer daha önceden doktorunuz tarafın dan bazı şekerlere karşı toleransınız olmadığı 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygu lanabileceğini lütfen not ediniz.  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza haber veriniz:  
 MAOI  (depresyon tedavisinde ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız veya MAOI tedavisinin sonlandırılmasından sonraki 2 haftalık süreçte 
iseniz  
 Metildopa ( Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Reserpin ( Serpalan; yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Dijitalis ( Digoksin, lanoksikap, lanoksin; kalp rahatsızlıklarında kullanılır ) 
 Ketokonazol ( Nizoral; mantar tedavisinde kullanılır)  
 Eritromisin( Ery-tab, Eryc, PCE; bir çeşit antibiyotik)   
 Azitromisin (Zithromax, Zmax ; bir çeşit antibiyotik)  
 Antihistaminler (Alerjik maddelerle karşılaşıldığında veya iltihabi durumlarda 
kullanılır)  
 Diğer dekonjestanlar (Burun tıkanıklığında kullanılan ilaçlar)  
İlaçlarınızın herhangi birini kesmeden önce lü tfen doktorunuza haber veriniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 5 3. DELODAY PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmemişse günde 2 kez 1 efervesan tablet 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DELODAY PLUS  ağız yolu ile alınır. Efervesan  tabletler 1 bardak suda (150 mL) eritilerek 
bekletilmeden içilmelidir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DELODAY PLUS  12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Psödoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin  büyük ölçüde böbrekler vasıtasıyla atılmaktadır 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir.  Yaşlı 
hastalarda yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden doz seçiminde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kull anım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
DELODAY PLUS  böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Eğer DELODAY PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DELODAY PLUS  kullandıysanız:  
DELODAY PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DELODAY PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DELODAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DELODAY PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Vücudunuzda yaygın alerjik belirtiler oluşursa (deri döküntüsü, deride kızarıklık, ağız 
veya boyun bölgesinin yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi gibi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELODAY PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Uykusuzluk  
 Düzensiz kalp atışı  
 İnme  
 Düşük kan basıncı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktoru nuza söyleyiniz:  
 Halsizlik  
 Titreme  
 Boğaz ağrısı  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Ağız kuruluğu  
 Bulantı  
 Yorgunluk  
 İştah kaybı  
 Uykusu hali  7 Bunlar DELODAY PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Posterior  geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü 
serebral vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan 
damarlarını etkileyen ciddi durumlar  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen DELODAY PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
 Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığı  
 Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DELODAY PLUS ’ın saklanması  
DELODAY PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
 8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELODAY PLUS ’ı kullanmayı nız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DELODAY PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 48 1 61 11 
                                    e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kulla nma talimatı                tarihinde onaylanmıştır.  