1 KULLANMA TALİMATI  
 
INSULATARD HM Penfill 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini ( rDNA;  rekombinant DNA teknolojisi ile Saccharomyces 
cerevisiae  kullanılarak üretilmiş bir proteindir ). 
INSULATARD Penfill, izofan (NPH)  insan  insülin i süspansiyonudur. 1 mL’si 100 IU 
insan insülini içerir. Her bir kartuş 300 IU insan insülinine eşdeğer 3  mL enjeksiyonluk 
süspansiyon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, gliserol, metakrezol, fenol, d isodyum fosfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit , protamin sülfat  (somon balığından elde edilir) ve 
enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. INSULATARD® Penfill nedir ve ne için kullanılır?  
2. INSULATARD® Penfill’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INSULATARD® Penfill nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. INSULATARD® Penfill’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadı r. 
 
1.  INSULATARD® Penfill nedir ve ne için kullanılır ? 
 
INSULATARD Penfill, enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kartuş  şeklinde bulunur. Bir 
kutuda 5 adet kartuş  bulunur. Her bir  kartuş 3  mL süspansiyon içermektedir. Enjeksiyonluk 
süspansiyon bulanık, be yaz, sulu bir süspansiyondur . Çalkalandıktan  sonra sıvı eşit oranda  
beyaz ve bulanık görünmelidir.  
 
INSULATARD Penfill, etkisi  kademeli başlayan  ve uzamış etki profili gösteren  bir insan 
insülinidir.   2  
INSULATARD Penfill, diyabetli hastalarda yüksek ka n şekeri seviyesini düşürmek için 
kullanılır. Şeker hastalığı (diyabet) vücudunuzun kan şekeri seviyesini kontrol etmek için 
yeterli insülin üretmediği bir hastalıktır. INSULATARD Penfill ile tedavi diyabet 
komplikasyonlarından korunmanıza yardımcı olur.     
 
INSULATARD Penfill, enjekte edildikten  yaklaşık 1½ saat sonra kan şekerinizi düşürmeye 
başlar ve etkisi yaklaşık 24 saat sürer. INSULATARD Penfill, çoğu zaman hızlı-etkili 
insülin ürünleri ile birlikte kullanılır.  
 
2.  INSULATARD® Penfill’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
INSULATARD Penfill’i kullanmadan önce:  
 
• Doğru tip insülini kullandığınızdan emin olmak için etiketini kontrol ediniz.  
• Kartuşu n tabanındaki lastik piston tarafı dahil olmak üzere kartuşu her zaman kontrol 
ediniz. H erhangi bir hasar fark ederseniz ya da kartuşun tabanındaki lastik piston beyaz 
bantlı k ısmın üzerine çekildiyse kartuşu kullanmayınız. Bu dışarıya insülinin sızmasına 
neden olabilir. Kartuşun hasarlı olduğundan şüpheleniyorsanız, aldığınız yere iade edini z. 
Daha ayrıntılı bilgi için kartuşun birlikte kullanıldığı enjeksiyon sisteminizin (enj eksiyon 
kalemi) kullanım kılavuzuna bakınız.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enje ksiyon için yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• İğne uçları ve INSULATARD Penfill başkalarıy la paylaşıl mamalıdır.  
• INSULATARD® Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı enjeksiyon için 
uygundur . Eğer insülininizi başka bir yöntem ile enjekte etm eniz gerekirse doktorunuzla 
konuşunuz.  
. 
 
INSULATARD Penfill’i aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan insülinine  veya bu ilacın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz , Bakınız  Yardımcı maddeler . Kan şekerinizin düşeceğini (hipoglisemi)  
hissediyorsanız.  Kan şekeri düşmesi (hipoglisemi)  ile ilgili detaylı  bilgi için  bölüm  4. 
Olası yan etkiler nelerdir? ’e bakınız.  
• Kartuş veya kartuşu içeren cihaz yere düşerse, hasar görürse veya kırılırsa.  
• Doğru şekilde saklanmamışsa ya da dondurulmuşsa  (Bakınız bölüm 5. 
INSULATARD® Penfill®’in saklanması ). 
• Çalkalandıktan  sonra eşit oranda  beyaz ve bulanık değilse.  
• İnsülin infüzyon pompalarında INSULATARD® Penfill®’i kullanmayınız.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, INSULATARD® Penfill®’i kullanmayınız. 
Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
INSULATARD Penfil l’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etkileyebilir. Eğer,  
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde  rahatsızlığınız 
varsa .  3 • Her zamanki egzersizinizde n daha fazla egzer siz yaparsanız ya da normal diyetinizde 
değişiklik yapmak isterseniz . Çünkü bu, kan şekeri düzeyinizi değiştirebilir.   
• Hasta iseniz,  insülin inizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz,  farklı zam an dilimleri arası nda seyahat etmek , insülin 
ihtiyacınızı ve enjeksiyon zamanlarınızı etkileyebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları 
hipokalemiye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felc i, kalp ritim 
bozu kluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız 
(potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum 
düzeyleriniz izlenmelidir.   
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebili rliğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari  ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri de ğişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederse niz insülin çok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 ). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseniz 
doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu 
etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyorsanız doktorun uza söyleyin iz. Doktorunuz size kan 
şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer antidiyabetik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
INSULATARD Penfill’in yiyecek ve i çecek ile kullanıl ması  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yükselmesi ve ya düşmesine bağlı olarak 
insüline olan ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip ön erilir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz , hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız.  
 
INSULATARD Penfill hamile likte kullanılabilir. Hamilelik sırasında ve doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştir ilmesi gerekebilir . Bebeğinizin sağlığı için diyabetiniz in dikkatli 
kontrolü ve özellikle hipogliseminin önlenmesi önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  4  
Emzirme dönemi nde INSULATARD Penfill ile tedavi de herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipo glisemi (kan şekeri düşmesi) yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi (kan şekeri düşmesi) far k etmekte zorluk y aşıyorsanız,  
araç veya makine kullanıp  kullanamayacağınızı lütf en doktorunuza sorunuz.  
 
Kan şekeriniz düşük veya yüksekse konsantre olma veya reaksiyon gösterme yeteneğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebil ir. Kendinizi veya  başkalarını 
tehlikeye atabileceğinizi  göz önünde tutunuz.  
 
INSULATARD Penfill’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslın da 
“sodyum i çermez ”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın bir zamanda almış iseniz, doktorunuza, 
eczacınıza veya he mşirenize bildiriniz. Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyinizi etkileyebilir ve bu 
da insüli n dozunuzun değişt irilmesini gerektirebilir.  
Aşağıda in sülin teda vinizi etkileyebilecek en yaygın kullanılan ilaçların listesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan her hangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hasta lığı (diyab et) ted avisi için kullanılan diğer i laçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisi nde kullanılır)  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunlar ı veya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Salisi latlar  (ağrıyı dindirmek ve ateşi düşürmek için kullanılır)  
• Anabolik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler ( enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanı yorsanız kan şeker i düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi ): 
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisind e kullanılır)  
• Glukokortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları ( tiroid bezi bozuklu klarının tedavisind e kullanılır)  
• Sempatomimetikler (astım tedavisinde kullanılan epinefrin [adrenalin], salbutamol veya 
terbutalin gi bi) 
• Büyüme hormonu (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde belirgin etkisi ol an ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üzerinde etkili olan ilaç)  
 5 Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta yaşlı yetişkinlerd e, hipofiz bezinin fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali 
tedavisinde kullanılır ) kan şekeri düzeyini hem yükselt ebilir hem düşürebilir.  
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılı r) düşük kan şekerini fark etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir ve ya tamamen önleyeb ilir. 
 
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet te davisinde kullanılan tabletler ) 
Uzun süredir tip 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş  olan bazı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliğ i görülmüştür. Olağa n 
olmayan nefes darlığı veya hızlı k ilo alımı veya bölgesel şişlikler (ö dem) gibi kalp yetmezliği 
belirt ileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiri niz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  INSULATARD® Penfill nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size anlattığı şekil de kullanınız ve doz unuzu tam olarak 
doktorunuzun anlatt ığı şekilde ayarlayınız. Eğer emin değil seniz, doktorunuz, eczacınız veya 
hemşireniz ile kontrol ediniz.  
 
Doktorunuz  söylemedikçe insülininizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz bir tip veya marka 
insülin den diğerine geçiş y apmışsa, doktorunuz tarafından doz a yarlamasının yapılması 
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
INSULATARD Penfill, deri altına (subkütan) enjekte edilerek uygulanır. Kendinize 
enjeksiyonu hiçbir zaman doğrudan ven içine (intravenö z) veya kas içine (i ntramüsküler) 
uygulamayınız.  INSULAT ARD® Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece deri altı 
enjeksiyon için uygundur . Eğer insülininizi başka bir  yöntem ile enjekte etmeniz gerekirse 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Her enjeksiyonla birl ikte, özellikle aynı  deri bölgesindeki enjeksiyon yerini  değiştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş oluşma riskini azaltabilir  (Bakınız  bölüm  4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ). Enjeksiyon için en iyi bölgeler: Karnınızın  ön kısmı, kalçalarınız, uyluğu nuz veya 
üst kolunuz un ön kısımları. Karın çevrenize yak ın yere enjeksi yon yaparsanız insülininiz daha 
çabuk etki gösterir. Kan şekerinizi her zaman düzenli olarak ölçmelisiniz.  
 
➢ Kartuşu tekrar doldurmayınız.  Bir kez boşaldığında, atılmalıdır . 
➢ INSULATARD Penfill kartuşlar, Novo Nordisk  insülin enjeksiyon sist emleri ve 
NovoFine® veya NovoTwist® iğne uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.   
➢ Eğer INSULATARD Penfill ve başka bir insülin Penfill kartuşu ile tedavi 
ediliyorsanız, her insülin çeşidi içi n ayrı e njeksiyon sistemi kullanmalısınız.  6 ➢ Kullandığını z Penfill kartuşun kaybolması ya da hasar görmesi ihtimaline karşı her 
zaman yanınızda yedek  bir Penfill kartuş taşıyınız.  
 
INSULATARD Penfill’in çalkalanması :  
 
Çalkalama  işlemini yapabilmek için  kartuş içinde yeterli insülin (en az 12 ünite) olduğundan 
emin olunuz. Eğer yeterli insülin kalmamışsa,  yeni bir kartuş kullanınız. Daha ayrıntılı b ilgi 
için enjeksiyon kaleminizin kullanım kılavuzuna bakınız.  
 
➢ Her yeni bir INSULATARD Penfill kullanışınızda  (kartuşu insülin enjeksiyon 
sistemine koymadan önce)  
• Kullanmadan önce insülinin oda sıcaklığına ulaşmasına izin verin.  Çalkalama  işlemi 
insülin  oda sıcaklığına ulaştığında daha kolaydır.  
• Kartuş içindeki ufak cam topun bir uçtan diğer uca h areketini sağlamak için kartuşu en az 
20 defa a ve b noktaları arasında yukarı aşağı hareket ettirin (aşağıdaki resime bakınız).  
• Bu hareket ettirme işlemini her  enjeksiyon öncesinde en az 10 defa tekrarlayın.  
• Hareket ettirme işlemi sıvı eşit oranda  beyaz v e bulanık bir görün üm alana kadar, 
tekrarlanmalıdır.  
• Beklemeden enjeksiyonun diğer aşamalarını tamamlayın.  
 
 
 
INSULATARD Penfill enjekte edilmesi:  
 
➢ İnsülini deri altına enjekte ediniz. Doktorunuz veya diyabet hemşiresi tarafından 
tavsiye edilen ve enjek siyon sisteminizin (enjeksiyon kalemi) kullanım kılavuzunda 
belirtilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
➢ İğne ucunu deri altında en az 6 saniye bekletiniz.  İğne ucunu deriden çekinceye kadar 
basma düğmesini tam basılı tutunuz. Bu, doğru dozlamayı sağlar ve iğne ya da insülin 
rezervuarı içerisine olası kan akışını önler.  
➢ Her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarıp attığınızdan emin olun ve INSULATARD 
Penfill’i ucunda iğne olmadan saklayın. Yoksa, ısı değişikliklerinde sıvı sızabilir ve 
bu da yanlış dozlamaya yol  açabilir . 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
INSULATARD Penfill çocuklarda ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerind eyseniz, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişikli kleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 7 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
Eğer INSULATARD Penfill’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla INSULATARD Penfill kullandıysanız:  
 
INSULATARD Penfill’den kullanmanız gereken den fazlasını kulla nmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir, bu duruma hipoglisemi denir. 
(Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? .) 
 
INSULATARD Penfill’i kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayınız . 
 
Eğer insülininizi almayı unutursanız kan şekeriniz çok yükselebilir, bu duruma hiperglisemi 
denir  (Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
INSULATARD Penfill ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler : 
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. Doktorunuz size ne yapmanız 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüks ek kan şekeri) ve ketoasidoza 
(vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan kanda asit  birikmesi) yol aça bilir 
(Bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir ?). 
 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, INSULATARD Penfill’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
INSULATARD Penfill veya bileşenlerin den herhangi birine karşı ciddi alerjik reaksiyon 
(sistemik alerjik reaksiyon olarak bilinir),  çok seyrek görülür  ancak yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 8 Aşağıdakilerden biri olursa, INSULATARD Penfill’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Eğer alerji belirtileri vücudunuzun  diğer bölümlerine yayılırsa  
• Eğer kendinizi an iden kötü hisseder ve terlemeye , hasta hissetmeye başlar (kusma), 
soluk almada güçlük, çarpıntı, baş dönmesi hissed erseniz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
INSULATARD Penfill’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipohipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebilir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir alana  enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt  değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler:  
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi):  
 
Düşük kan şekeri aşağıdaki durumlarda or taya çıkabilir:  
• Çok fazla insül in enjekte ederseniz,  
• Çok az yemek yerseniz veya bir öğünü atlarsanız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız ( Bakınız “ INSULATARD Penfill’in yiyecek ve içecek ile 
kullanılması”)  
 
Düşük kan şekerinin bel irtileri: Soğuk terleme, soğuk solgun deri, baş ağrı sı, hızlı kalp atımı, 
kendini hasta hissetme, aşırı açlık hissi, geçici görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya güçs üzlük, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, bilinç bulanıklığ ı, 
konsantrasyon güçlüğüdür.  
 
Ağır hipoglisemi (düşü k kan şekeri) bilinç kaybına yol açabilir. Eğer uzayan, ağır hipoglisemi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme  neden olabilir. Bilinç 
kaybı durumlarından daha hızlı olarak, önceden nasıl yapılacağı anlatı lmış bir kişi tarafın dan 
glukagon hormonu enjekte edilerek çıkabilirsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz 
açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukagon tedavisine 
cevap vermezseni z, bir hastanede tedavi edilmen iz gereklidir.  
 
Kan şekeriniz düştüğünde yapılması gerekenler:  
➢ Eğer kan şekerinizin düştüğünü h issederseniz,  glukoz tabletleri veya diğer yüksek şekerli 
bir yiye cek ( örn: şekerlemeler, bisküviler, meyve suyu) alın. Mümkünse kan şekerinizi 
ölçün ve istirah at edin. Her zaman ya nınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz 
tabletleri, yüksek şekerli yiyecekler taşıyın.  
➢ Düşük kan şekeri belirtileri kaybolduğunda veya ka n şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde 
insülin tedavinize her zaman ki şekilde devam edin.  
➢ Eğer bay ılmanıza yol açan kan  şekeri düşmeniz olursa, glukagon enjeksiyonuna 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok kan şekeri düşmesi durumu yaşadıysanız , doktorunuzla 9 konuşunu z. İnsülin dozunuzun veya zamanının, gıda veya egzersiz durumun uzun 
ayarlanması gerekiyor olab ilir. 
 
Yakınlarınıza diyabetiniz olduğunu söyleyin ve kan şekeri düşmesinden dolayı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anla tın. Bu kişilere, eğer 
bayılırsanız (bilincinizi yitirirseniz),  sizi yan tarafınıza yatırmalar ını ve hemen tıbbi ya rdım 
çağırmaları gerektiğini bildirin. Bilincinizi yitirdiğiniz durumlarda size ağız yolundan hiç bir 
yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiği ni bilmelidirler; aksi takdirde boğulabilirsiniz.  
 
Yaygın olmay an yan etkiler   
 
Alerji belirti leri: Enjeksiyon bölg esinde bölgesel alerjik reaksiyonlar (ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
iltihap, morarma, şişlik ve kaşıntı) oluşabilir. Bunlar genellikle insülin t edavisine devam 
edilirken birkaç hafta içinde kaybolur. Eğer ka ybolmazsa veya vücu dunuza yayıl ırsa acilen 
doktorunu za başvurunuz. Ayrıca, yukarıya bakınız “Ciddi alerjik reaksiyonlar” . 
 
Diyabetik retinopati ( görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalı ğı): Eğer 
diyabetik retinopatiniz varsa ve kan şeker düzeylerin izde çok hızlı iyileşme gerçekl eşirse, 
retinopati kö tüleşebilir. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması bilekleriniz de ve 
diğer eklem yerlerinizde şişmeye neden olabilir. Bu çok kısa zamand a düzelir.  Düzelmezse 
doktorunu zla konuşunuz.  
 
Çok s eyrek yan etkiler  
 
Görme sorunları: İnsülin tedavisine ilk başlandığında görme bozukluğu olabilir, ancak bu 
reaksiyon genellikle kaybolur.  
 
Ağrılı nöropati ( sinir hasarına bağlı ağrı):  Kan şeker düzeyler inde çok hızlı bir iyileşme 
gerçekleşirse , sinirlerl e ilişkili bir ağrı olabilir. Bu durum akut ağrılı nöropati olarak 
adlandırılır ve genellikle geçicidir.  
 
Diyabetin etkileri:  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi):  
 
Hiperglisemi aşağıdaki durumlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insüli n enjekte etmemişseni z, 
• İnsülininizi almayı unutursanız veya insülin almayı durdurursanı z, 
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yerseniz  
• Her zaman kinden daha az egzersiz yaparsa nız. 
 
Yüksek kan şeke rinin uyarıcı belirtileri:  
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırm ızı kuru deri, 
kuru ağız ve nef este meyvemsi (aseton ) kokudur.  
 10 Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukar ıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar ketonunu ölçmelisiniz, daha sonra hemen tıbbi yardım alınız.  
Bu belirtiler d iyabetik ketoasidoz ( vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan 
kanda asit bir ikmesi) denen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer tedavi edilmezse 
diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz il e kon uşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bil diriniz . 
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  INSULATARD® Penfill®’in saklanması  
 
INSULAT ARD Penfill’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve  kartuş etiket i üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız . Son kullanma tar ihi o ayın son gününü göst erir. 
Açılmadan önce: Buzdolabında 2°C - 8°C’de sakla yınız . Soğutucu bölmenin uzağında 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşırken: Buzdolabına ko ymayınız  veya 
dondurmayınız . Yanınızda taşıyabilirsini z ve oda sıcaklığında ( 30°C’nin altında ) 6 haftaya 
kadar sakla yabilirsiniz . 
 
Işıktan korumak için kullanmadığınız kartuşunuzu  her zaman  dış karton ambalajında 
saklayınız . 
 
İğne ucunu her enjeksiyondan sonra atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
 11 Üreti m yeri : 
Novo Nordi sk Produção Farmacêutica d o Bra sil Ltda.,  
Avenida ' C', 1413, Distrito Industrial, Montes Claros, Brezilya  
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 