1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSİNOL 150 mg ovül 
Vajinal yolla uygulanır  
  
• Etkin madde: Her bir  ovül 150 mg nonoksinol -9-nonilfenoksipoliet oksi etanol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür , butil hidroksi toluen (E321) , borik asit, gliserin, 
witepsol S 55 içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. OKSİNOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OKSİNOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. OKSİNOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OKSİNOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.     1. OKSİNOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
İlacınız ın bir kutusu içinde her biri 150 mg nonoksinol 9- nonilfenoksipolietoksi etanol  içeren 
15 adet  ovül  bulunur.  
 OKSİNOL cinsel ilişkiden önce uygulandığında spermleri öldürerek gebelikten korunmaya 
yardımcı olmak için kullanılır. OKSİNOL  vajinaya (hazneye) uygulanan diyafram gibi bariyer 
yöntemleri ile birlikte kullanılır.  
 OKSİNOL vajinal  yoldan (hazne içine) ve sadece yetişkin kadınların kullanımına yöneliktir. 
 
2. OKSİNOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OKSİNOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• OKSİNOL ’ün içindeki etkin madde lere veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı 
aşırı duyarlılık (alerji) var  ise, 2/5 
 • Belden aşağısının felç olması gibi vajinada hissizlik yaratan bir dur um var ise , 
• Ellerde ve ayaklarda felç var ise,  
• Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsa nız. 
 
OKSİNOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
OKSİNOL  kullanmadan önce doktorunuza veya aile planlama kliniğine başvurunuz:  
 
• Hamile kalmamanız önemlidir. OKSİNOL  gibi sperm öldürücü gebelik önleyiciler  sizin için 
en uygun doğum kontrol yöntemi olmayabilir. 
• Günde üç kereden fazla seks yapıyorsanız, OKSİNOL ’de bulunan nonoksinol -9 genital  cilt 
sorunlarına neden olabilir ve HIV (AIDS) enfeksiyonu bulaşma riskini  artırır.  
• HIV (AIDS) veya cinsel yolla bulaşan başka bir hastalık riski  taşıyorsanız , OKSİNOL  HIV 
(AIDS) veya cinsel yolla bulaşan diğer hastalıklara karşı koruma sağlamamaktadır. Cinsel 
yolla bulaşan hastalıkların ( CYBH 'ler) yayılmasına karşı korunmak için bir lateks kondom 
kullanmalısınız.  
• Eğer vajina ya da peniste tahriş meydana gelirse OKSİNOL  kullanmayı bırakınız. 
Şikayetleriniz kötüleşirse veya 48 saatten fazla devam ederse doktora başvurunuz.  
• OKSİNOL ’ün içeriğindeki benzalkonyum klorür tahriş edici cilt reaksiyonlarına neden 
olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  OKSİNOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSİNOL  vajinal  yoldan uygulanır. Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle bir 
etkileşim beklenmez.  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız OKSİNOL  kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
OKSİNOL 'ün makine kullanma veya kullanma yeteneğinizi etkilediği bildirilmemiştir.  
 OKSİNOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OKSİNOL  benzalkonyum klorür içermektedir. İr ritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 OKSİNOL butil hidroksi toluen içermektedir.  
Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 3/5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OKSİNOL 'ün diğer ilaçlarla reaksiyona girip girmediği bilinmemektedir.  
 
OKSİNOL’ün s perm öldürücü etkisi olumsuz etkilenebileceğinden, vajina içine uygulanan 
diğer ilaçlar (kremler, jeller veya supozituvar lar) ile birlikte kullanmayınız.  
 OKSİNOL’ün lateks olmayan poliüretanlı prezervatiflerle beraber kullanımı önerilmemektedir.  
 Aşağıdaki ilaçları OKSİNOL ile eş zamanlı olarak kullanm anız gerek iyorsa , bu ilaçların doz ve 
sıklıklarının doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir.  
• Kan sodyum seviye düşükl üklerinin tedavisinde kullanıl an konivaptan, 
• Bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanıl an dabrafenib , 
• Bazı nöbet (havale) hastalıklarının tedavisinde kullanı lan eslikarbazepin asetat , 
• Kanser hastalıklarının tedavisi sırasındaki bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan 
fosnetupitant veya netupitant   
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. OKSİNOL  nasıl kullanılır?   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Cinsel ilişkiden en az 15 dakika, en fazla 1 saat önce uygulanmalıdır.  
İlk uygulamayı takiben gerçekleşen cinsel ilişkiden sonra ikinci bir ilişki için (kısa bir süre 
içinde gerçekleşecek olsa bile) yeni bir OKSİNOL  uygulayıp, en az 15 dakika beklenmeli dir.  
OKSİNOL  sık sık ve ihtiyaç olduğu sürece kullanılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  OKSİNOL  vajinadan (hazne içine) uygulanır . 
 
Ovül, diyafram gibi bariyer yöntemleri uygulandıktan sonra bir hijyenik tampon gibi vajinanın 
olabildiğince derinine uygulanmalıdır.  
Ovül vajina köpürmeden ve tüm yüzeye eşit şekilde dağılarak erir. Ovülün etkisi uygulamadan 
15 dakika sonra tam olarak başlar ve 2 saate kadar devam eder.  
OKSİNOL  cinsel ilişkide n sonra sperm ve vajinal sıvı ile birlikte dışarıya atılır. Aynı zamanda, 
beyazımsı bir akıntı şeklinde görülen ve vajinadaki doğal yenileme sürecinin bir parçası olan yüzeysel hücreler de atılabilir. OKSİNOL ’ün özellikle ilk kullanımından sonra görülen bu 
akıntı, uygulamanın ilk günlerinde daha belirgin olmakla beraber, zararsızdır.  
 
Bu ilacın kullanımından sonra vajinal duşa gerek yoktur ve önerilmez . 
 Günde birden fazla kullanıldığında bazı kadınlarda vajinal tahriş meydana gelebilir. Bu 
durumda rahatsız eden belirtiler kayboluncaya kadar OKSİNOL ’ü kullanmamalısınız. Belirtiler 
devam eder ise doktorunuza danışınız.  
   4/5 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OKSİNOL , çocukların kullanımına yönelik bir ürün değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Geçerli değildir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer OKSİNOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OKSİNOL kullandıysanız:  
OKSİNOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kazara ağız yolundan alınması halinde , tahriş olması gibi mide rahatsızlıkları gelişebilir. Böyle 
bir durumda hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
OKSİNOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Cinsel ilişki sırasında OKSİNOL  veya başka bir doğum kontrol yöntemini kullanmayı 
unutursanız, hamileliğe karşı korumanız olmayacaktır. Bu durumda gerekirse  doktorunuz a 
başvurunuz .  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    OKSİNOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi OKSİNOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
OKSİNOL , vajina veya penisin tahriş olmasına neden olabilir. Bu olursa, derhal kullanmayı 
bırakmalısınız . Tahriş daha kötüleşirse veya 48 saatten fazla devam ederse, doktorunuza 
başvurunuz . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.   
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   5/5 
 Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Bilinmiyor:  
• aşırı duyar lılık reaksiyonları 
• vajina veya peniste ağrı,  
• uygulama al anında rahatsızlık,  
• yanma hissi,  
• kaşıntı,  
• kuruluk,  
• kızarıklık veya döküntü  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz  veya  eczacınız ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OKSİNOL ’ün saklanması  
 
OKSİNOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OKSİNOL ’ü kullanmayınız.   
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OKSİNOL’ü kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı … …..…… tarihinde onaylanmıştır.  
 