 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI 
 
VEFORİX  245 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  
Her film kaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir 
disoproksil içerir . 
• Yardımcı Maddeler:  
Laktoz Monohidrat, Prejelatinize Nişasta, Kroska rmelloz Sodyum, Mikrokristalin selüloz 
Magnezyum stearat, Opadry II Blue 85F30673 ( polivinil alkol, titanyum dio ksit, polietilen 
glikol, talk, I ndigo karmin alüminyum l ake, siyah demir oksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. VEFORİX  nedir ve ne için kullanılır? 
2. VEFORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VEFORİX  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VEFORİX ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VEFORİX  nedir ve ne iç in kullanılır?  
VEFORİX  245 mg film kaplı tablet, açık mavi renkte badem şeklinde film kaplı tablettir. 
VEFORİX 245 mg film  kaplı tablet, 30 veya 90 tablet içeren şişelerde bulunmaktadır. Her 
şişede tabletlerinizin korunması için bir silika kapsül  bulun ur ve şişeden çıkarılmamalıdır ve 
yutulmamalıdır.  
 
VEFORİX 245 mg film kaplı tablet , bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik 
hepatit B’yi tedavi etmek için de kullanılır. Tabletler:  
• yetişkinler,   
2 / 11 
 • 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kull anım için uygundur.  
 
VEFORİX 245 mg film kaplı tablet , ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonuna yönelik bir tedavidir. Tabletler:  
• 18 yaşından büyük yetişkinler  
• direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan etkilere yol aç an 
diğer HIV ilaçlarıyla daha önce tedavi edilmiş 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük 
adolesanlarda kullanım için uygundur . 
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından VEFORİX’le  tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez.  
 
VEFORİX , etkin madde olarak tenofovir disoproksil içerir. Bu etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral 
bir ilaçtır. Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz 
inhibitörüdür ve  virüslerin kendilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin (hepatit 
B’de DNA polimeraz, HlV’de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır. 
HlV’de, VEFORİX , HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla kombine 
halde kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. VEFORİX  alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir.  
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, başkalarını enfe kte 
etmekten kaçınmak için önlemler alınması önemlidir.  
 
2. VEFORİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEFORİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının başında sıralanan 
VEFORİX ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz.  
 
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz ve VEFORİX  almayınız.  
 
VEFORİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer, böbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbrekler inizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz. VEFORİX  mevcut böbrek sorunları olan adolesanlara 
verilmemelidir. Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
değerlendirmek için kan testleri isteyebilir. VEFORİX  tedavi sırasında bö breklerinizi 
etkileyebilir. Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi sırasında kan  
3 / 11 
 testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye 
edebilir. Doktorunuz söylemediği sürece reçete edilen do zu azaltmayın.  
 
VEFORİX  genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir.  
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz la konuşun. VEFORİX , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size VEFORİX  reçete edilmişse, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir.  
• HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı çocuklara VEFORİX vermeyiniz.  
• 12 yaşın altındaki HBV ile enfek te çocuklara VEFORİX vermeyiniz.  
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen hastalar, 
şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaci ğer komplikasyonları açısından daha yüksek risk 
altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini 
dikkatle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz 
varsa, doktorunuz, karaciğ er fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan testleri yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VEFORİX’i almayı kesmeyiniz. VEFORİX’i bıraktıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz tüm yeni, olağandışı veya kötüleşen 
belirtileri hemen d oktorunuza söyleyiniz. Sizde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı anda 
hepatit B ve HIV (ko -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, VEFORİX  tedavisini kestikten sonra 
hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren belirtiler veya kötüleşen kan testleri bulunmaktadır. 
VEFORİX  tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi 
kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 
• VEFORİX ’i almaya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat ediniz.  
VEFORİX  karaciğ er büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit fazlası) yol 
açabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, VEFORİX  tedavisi sılasında laktik asidoz 
görülme riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı nefes alıp verme, 
uyuşuk luk ve bulantı, kusma ve mide ağrıs ı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz 
gelişimine işaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölümcül olmaktadır. Nükleozid 
analoglarının  neden olduğu laktik asidoz daha sık kadınlarda özellikl e de aşırı  kilolularda 
görülmektedir. Karaciğer hastalığınız varsa, bu rahatsızlığa yakalanma riskiniz daha yüksek 
olabilir. VEFORİX’le tedavi edilirken, doktorunuz, laktik asidoz gelişimine dair tüm belirtiler 
açısından sizi yakından izleyecektir.  
• Başkalarını enfekte  etmemeye dikkat edin. VEFORİX , cinsel temas veya kan yoluyla 
başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bulaştırma riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak 
için önlemler almaya devam etmelisiniz.   
4 / 11 
 Diğer önlemler  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavi leri ( VEFORİX  dahil) kan şekerini 
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlipemi), vücut yağında değişimlere ve insüline 
karşı dirence yol açabilir (bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Diyabetiniz varsa, aşırı kiloluysanız veya kolesterolünüz yükse kse, doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz. İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi bir 
başka enfeksiyonunuz varsa, VEFORİX  tedavisine başlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya var olan  iltihabi belirtilerde köt üleşme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun 
iyileşmiş immün sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. VEFORİX’i almaya 
başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz, 
hemen doktorunuza söyleyiniz . 
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı 
zaman meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar t edavi 
başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, 
ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya 
hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi al mak için hemen 
doktorunuza bildirin.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko -enfekte olmuş 
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Teno fovir disoproksi l fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile 
ko-enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  
 
Kemik sorunları. Kombine antiretroviral tedavi alan bazı yetişkin HIV hastalarında 
ostoenekroz (kemik kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid 
kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon ve yüksek vücut kütle indeksi 
osteonekrozun görülmesinde pek çok risk faktöründen birkaçı olabilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunu zu bilgilendiriniz.  
 
Kemik sorunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana 
gelen hasardan dolayı oluşabilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).   
5 / 11 
 Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VEFORİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEFORİX , yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebeyseniz veya 
emziriyorsanız, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
• Doktorunuzla özel olarak görüşmediğiniz sürece VEFORİX ’i gebelik sırasında 
almamalı sınız. VEFORİX’in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır 
ve genellikle kesin gerekli olmadığı sürece kullanılmaz.  
• VEFORİX  tedavisi sırasında gebe kalmaktan kaçınınız. Gebe kalmamak için etkili bir 
doğum kontrol yöntemini kullanmalı sınız.  
• Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral tedavinizin 
siz ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz sırasında VEFORİX ’i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan 
annelerin çocuklarında, virüse karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
 
Tedaviniz sıvasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VEFORİX  tedavisi sırasında emzirmeyin. Çünkü bu ilaçtaki etkin madde anne sütüne 
geçer.  
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV’li bir kadınsanız, virüsü anne sü tüyle bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VEFORİX  baş dönmesine yol açabilir. VEFORİX’i alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç veya bisiklet sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
  
6 / 11 
 VEFORİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransını z varsa doktorunuza söyleyiniz. VEFORİX , 
laktoz monohidrat i çerir. Laktoza karşı intoleransın ız olduğunuzu biliyorsanız veya diğer 
şekerle rden he rhangi birine intoleransın ız olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, VEFORİX’e başladığınızda doktorunuzun reçete ettiği 
herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesmeyi n. 
• Tenofovir disoproksil fumarat içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, VEFORİX ’i almayın. 
VEFORİX’i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B’nin tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren 
ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlar  alıyorsanız doktorunuza söylemeniz 
çok önemlidir.  
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon için)  
• foskamet (viral enfeksiyon için)  
• gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• pentamidin (enfe ksiyonlar için)  
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• interlökin -2 (kanser tedavisinde kullanılır)  
• sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• adefovir dipivoksil (HBV için)  
• takrolimus (immün sistemin supresyonu için)  
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyon u için): VEFORİX’in didanozin içeren 
diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayımlarını düşür ebilir. Tenofovir disoproksil fu marat ve didanozin içeren ilaçlar 
birlikte alındığında nadiren, b azen ölüme neden olan pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle değerlendirecektir. Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
• Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz 
rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine 
edildiğinde, HIV hastalarında yü ksek oranda virolojik yetmezlik ve erken evrede direnç 
geliştiği rapor edilmiştir.  
  
7 / 11 
 Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEFOR İX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Yetişkinler:  Yiyecekle birlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral kullanım.  
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yaklaşık 100 m l (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın 
ve hemen için.  
 
• VEFORİX’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  Emin 
değilseniz doktorunuz veya ec zacınızla kontrol etmelisiniz.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.  
• Sizde HIV vars a, doktorunuz VEFORİX’i  diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (ko -enfeksiyon) varsa, 
VEFORİX’i  doktorunuzun reçete ettiği diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte almanız 
önemlidir. Hepatit B h astasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün 
bulunup bulunmadığını görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatl arına bakın.  
 
Değişik yaş grupları:  
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet.  
En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte günde bir tablet.  
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz VEFORİX’i daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir.  
 
  
8 / 11 
 Kullanma nız gerekenden daha fazla VEFORİX kullandıysanız:  
Kazara çok fazla VEFORİX tableti alırsanız, bu ilaçla olası yan etkileri yaşama riskiniz 
artabilir (bkz. bölüm 4 Olası yan etkiler), tavsiye için doktorunuzla veya en yakındaki acil 
servisle görüşün.  Ne ald ığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda 
bulundurunuz.  
 
VEFORİX’i kullanmayı unutursanız  
VEFORİX  dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
• Dozun normalde alındığı  saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse,  dozu 
olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse, kaçırdığınız dozu 
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için çift doz 
almayın.  
 
VEFORİX’i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız , başka bir tablet alın. 
VEFORİX’i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEFORİX ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VEFORİX almayı kesmeyin. VEFORİX  tedavisini 
kesmek, doktorunuzun önerdiği tedavinin etkinliğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle 
VEFORİX  almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız veya başka bir 
hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun. VEFORİX  tableti yeniden almaya başlamadan önce 
doktorunuzla görüşün.  
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hep atit B (ko -enfeksiyon) varsa,  ilk önce 
doktorunuzla konuşmadan VEFORİX  tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
VEFORİX’i kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler 
bulunmuştur. Tedavi kesildikten sonra bi rkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir (bkz. 
bölüm 2 ). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin 
durdurulması hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Herhangi bir nedenle VEFOR İX almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız 
veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun . 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz belirtiler 
olmak üzere yeni veya olağandışı belirtileri  hemen doktorunuza söyleyin.   
9 / 11 
 VEFORİX  tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer VEFORİX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna d air bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, V EFORİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Olası ciddi yan etkiler: aşağıdaki durumlarda  doktorunuzu bilgilendirin:  
• Laktik asidoz  (kanda laktik asit fazlası) seyrek  (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı 
etkileyebilir) görülen fakat ölümcül olabilen, ciddi bir yan etkidir. Aşağıdaki yan etkiler laktik 
asidoz belirtileri olabilir:  
• derin, hızlı ne fes alıp verme  
• baş dönmesi  
• bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide ağrısı  
 
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuzla görüşün.  
 
Diğer olası ciddi yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etki yaygın değildir  (yani 100 hastada en çok 1 has tayı etkileyebilir):  
• midede ( karında) pankreas enflamasyonunu n yol açtığı ağrı  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerind e 
hasar  
• idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sırt 
ağrısı  
• kemiklerde, böbrek tübül  hücrelerindeki  hasardan kaynaklanabilecek yumuşama (kemik  
ağrısıyla birlikte ve bazen  kırıklarla sonuçlanan)  
• karaciğerde yağla nma 
• vücut şeklinde değişim.  
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi ( VEFORİX  dahil), vücut yağının 
dağılma şeklini değiştirerek vücut şeklinizde değişikliğe neden olabilir. Bacaklarınızdan, 
kollarınızdan ve yüzünüzden yağ kaybedebilirsiniz, m ide (karın) ve iç organların civarı 
yağlanabilir, göğüsleriniz büyüyebilir veya boynunuzun arkasında yağ yumruları (“buffalo  
10 / 11 
 hörgücü”) oluşabilir. Bu değişikliklerin nedeni ve uzun vadede etkileri henüz 
bilinmemektedir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi bir inin sizde olabileceğini düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuzla görüşün.  
 
En sık görülen yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etkiler çok yaygındır  (yani 100 hastada en az 10 hastayı etkileyebilir):  
• ishal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı), baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kandaki fosfatta düşüşler  
 
Diğer olası yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygındır  (yani 100 hastada en çok 10 hastayı etkileyebilir):  
• baş ağrısı, mide ağrısı, yorgun hi ssetme, şiş kinlik hissetme, gaz  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• karaciğer sorunları  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygın değildir  (yani 100 hastada en çok 1 hastayı 
etkileyebilir):  
• kas yı kımı, kas ağrısı veya güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebil ir: 
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki kreatininde artış  
• pankreas sorunları  
 
Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar böbrek tübül ü 
hücrelerinin hasar görmesinden dolayı meydana gelebilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir  (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• midede (karında) karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
 
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki yağlarda artışa (hiperlipemi) ve 
insüline karşı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu değişiklikler için test uygulayacaktır.  
  
11 / 11 
 Herhangi bir yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınızla kon uşun. Bu broşürde 
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. VEFORİX’in  saklanması  
VEFORİX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra VEFORİX’i  kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar görmüş olduğunu fark ederseniz VEFİLDA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İSTANBUL  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Beylikdüzü/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 23.03.2017  tarihinde onaylanmıştır. 