   
 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
KONAKION MM 10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 10 mg K 1 vitamini (fitomenadion)  
 Yardımcı madde(ler):  Glikokolik asit, sodyum hidroksit, lesitin,  %37'lik hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. KONAKION nedir ve ne için kullanılır?  
2. KONAKION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KONAKION nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. KONAKION’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KONAKION nedir ve ne için kullanılır?  
 
 KONAKION MM, fitomenadion isimli etkin maddeyi içermektedir. Bu, K 1 vitamini olarak 
isimlendirilen insan yapısından gelen bir vitamindir.  
 KONAKION  MM ampul, 1 ml içerisinde, 10 mg K 1 vitamini (fitomenadion) içeren,  5 
ampullük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
KONAKION MM aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Kanın sulandırılması amacıyla kullanılan bir  takım ilaçların alımından sonra şiddetli 
kanamanın önlenmesi ve tedavisi   
 Karaciğer hastalığı bulunan veya hastalık sebebiyle vücutlarında düşük değerlerde K 
vitamini bulunan çocukların (1 yaşında ve daha büyük) tedavisi. KONAKION MM 
normalde çocukları tedavi etmek için, uzman hematolojist (hemat oloji uzmanı) tarafından 
yapılan tavsiye doğrultusunda kullanılır.     
 
 KONAKION MM vücudunuzun kan pıhtılaşma faktörlerini oluşturmasına yardım ederek 
etkisini gösterir. Bu kan pıhtılaşma faktörleri, kanamayı durdurmaya yardımcı olur.         
 
2 / 8  
2. KONAKION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KONAKION ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer fitomenadion veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa kullanmayınız (Bkz. Yardımcı madde(ler)).  
 
Bu durumun sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, KONAKION almadan önce 
doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
KONAKION’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
KONAKION MM almadan önce doktorunuz veya hemşireniz ile aşağıdaki durumları kontrol 
ediniz:  
 Eğer şiddetl i karaciğer  hastalığınız var ise  
 Eğer suni kalp kapakçığınız var ise  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
KONAKION’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Herhangi bir etkileşme bildiri lmemiştir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 Hamileyseniz ve hamile olduğunuzu düşünüyorsanız KONAKION kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz.  
 Doktorunuz, KONAKION kullanmanızın gerekliliğine karar verecektir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 Emziriyorsanız KONAKION kullanma dan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 Doktorunuz, KO NAKION kullanmanızın gerekliliğine karar verecektir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
 
KONAKION MM’in, araç sürme, herhangi bir alet veya makine kullanma kabiliyetinizi 
etkilemesi olası değildir. KONAKION alırken, araç sürmenizi, alet veya makine kullanmanızı 
etkileyecek herhangi bir problem fark ederseniz doktorunuz ile konuşunuz.     
    
 
3 / 8 KONAKION’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KONAKION MM, her dozunda 1 mmol (1 ml’de 2,64 mg) ’dan az sodyum  ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum  içermez”.   
Uyar ı gerektiren yard ımcı madde i çermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bitkisel ilaçlar dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
Bunun sebebi KONAKION MM’in bazı ilaçların çalışma şeklini et kileyebilmesidir. Ayrıca 
diğer bazı ilaçlar KONAKION MM’in çalışma şeklini etkileyebilir. Özellikle, k anınızın 
pıhtılaşmasını durduracak ilaçlar (antikoagülanlar) alıyorsanız, mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. KONAKION nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığını za bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinler:  
 Kanı sulandıran ilaçlar (antikoagülanlar) aldıktan sonra kanaması olan hastalar için doz 
genellikle 5 ila 10 mg’dır.  
 Şiddetli kanaması olan hastalar için, KONAKION dozu ( 5 ila 10 mg) genellikle kan nakli ile 
verilir.  
 Hafif kanaması veya kanama riski olan hastalar için genel KONAKION dozu 0,5 ila 1 
mg’dır.  
 Maksimum doz genellikle 24 saat içinde 40 mg KONAKION’dan fazla değildir.  
 
Doktorunuz genellikle KONAKION MM aldıktan 3 saat sonra, kan pıhtılaşma faktörlerinin 
seviyeleri için kanınızı kontrol edecektir ve eğer gerekirse size daha fazla KONAKION MM 
dozu verecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
KONAKION MM size bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir. İlaç, enjeks iyon yolu ile 
damarınıza veya serum içinde damarlarınızdan birine (intravenöz infüzyon) verilecektir.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda (1 ila 18 yaş arası) kullanımı:  
 
KONAKION MM normalde çocukları tedavi etmek için, uzman hematolojist (hematoloji 
uzmanı) tarafından yapılan tavsiye doğrultusunda kullanılır.     
 Doz genellikle 5 mg’dan fazla değildir.  
 Bazı çocuklar kan nakline ihtiyaç duyabilir.     
 
4 / 8 Doktorunuz genellikle KONAKION MM aldıktan 2 ila 6 saat sonra, pıhtılaşma faktörlerinin 
seviyeleri için çocuğ unuzun kanını kontrol edecektir ve eğer gerekirse daha fazla KONAKION 
MM dozu verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlıların KONAKION MM ampule bazen daha duyarlı olması sebebiyle, doktorunuz düşük 
doz ile başlamanıza karar verebilir. Bu doz gerektiğinde arttırılabilir veya tekrarlanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Şiddetli karaciğer hastalığınız var ise doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer KONAKION ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KONAKION kullandıysanız  
 
KONAKION bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden, sizin veya çocuğunuzun 
gereğinden fazla alma ola sılığı bulunmama ktadır. A ncak y ine de bir endişe taşıyorsanız 
doktorunuzla görüşmelisiniz.   
 
KONAKION’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 KONAKION  kullanmayı unutursanız  
 
KONAKION bir doktor veya hemşire tarafından v erildiğinden, sizin veya çocuğunuzun doz 
atlama olasılığı bulunmamaktadır. Ancak yine de bir endişe taşıyorsanız doktorunuzla 
görüşmelisiniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KONAKION il e tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KONAKION ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    
    
 
5 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa, K ONAKION MM’İ kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Alerjik reaksiyonlar:  
 Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayakların ve b ileklerin ani şişmesi.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri mevcut ise, KONAKION MM’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın  : 100 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir  
Yaygın olmayan  : 1.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görülebilir  . 
Seyrek  : 10.000 hastanın 1 ile 10’u arasında görül ebilir  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
Enjeksiyonun verildiği bölgedeki reaksiyonlar:  
 Belirtiler, dokunulduğunda acı veren ve hassasiyeti olan, ilacı n verildiği damarda şişme ve 
kızarmayı içerebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KONAKION’nın saklanması  
 
KONAKION’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  KONAKION’u  kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
    
 
6 / 8  Stabilite göz ön üne alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kullanılamaz ve 
atılmalıdır.  
 Kullanım sırasında mikst -miselli ampul solüsyonu berrak olmalıdır. Uygun olmayan 
saklama sonrası solüsyon bulanıklaşabilir veya faz ayrımı meydana gelebilir. Bu tip 
durumlarda, ampul kullanılmamalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:    
 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
AA Danışmanlık Eğitim organizasyon ve Tıbbi Ürünler Ticaret Ltd Şti.  
Sancaktepe Mah. 1. Sok. 19/17  
34200 Bağcılar – İstanbul  
Tel: (0 212) 909 04 55  
Faks : (0 212) 355 83 26  
e-posta: info@academyanatolia.com  
KEP Adresi: aadanismanlikegitim@hs02. kep.tr 
 
Üreti m yeri :  
 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
Cenexi SAS, Fontenay,  Fransa  
 
 
Bu kullanma talimatı 01.03.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
7 / 8  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK P ERSONELİ İÇİNDİR  
 
KONAKION MM 10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril ampul i.v.  
Fitomenadion (K 1 vitamini)  
 
Ürün bilgilerinin tamamı için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Sunum  
 
1 ml çözelti içeren amber cam ampul. Çözelti berrak ile hafif opak ve açı k sarı renktedir. Yardımcı 
maddeler, glikokolik ait, lesitin, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk sudur. 
KONAKION MM, 1 mmol’den (1 ml’de 2.64 mg) az sodyum (bir tuz çeşidi) içerdiğinden esasen 
“sodyumsuz”dur. 5 ampullük ambalajlarda.  
 
Tera pötik endikasyonlar   
 
Kumarin tipi antikoagülanlarla doz aşımı, bunların fenilbutazon ile kombinasyonu ve diğer K 
hipovitaminoz formları (örn. obstrüktif sarılık ve ayrıca karaciğer ve barsak bozuklukları ve 
antibiyotikler, sülfonamidler veya salisilatlar ile uzun süreli tedavi) gibi çeşitli etiyolojilerin 
oluşturduğu ciddi “hipoprotrombinemi” (örn. Pıhtılaşma faktörleri II, VII, IX ve X’un eksikliği) 
sonucunda hemoraji veya hemoraji riski.  
 
Pozoloji ve uygulama şekli   
 
KONAKION MM ampul intravenöz enjeksiy on içindir.  
 
Şiddetli veya hayatı tehdit edici hemoraji, örn. antikoagülan tedavi sırasında:   
Kumarin antikoagülan kesilmeli ve KONAKION MM i.v. enjeksiyonu  yavaşça (en az 30 saniye 
içerisinde), 5 -10 mg’lık dozda, taze dondurulmuş plazma (FFP) veya protrom bin kompleks 
konsantresi (PCC) ile birlikte verilmelidir. K 1 vitamin dozu gerekli oldukça tekrarlanabilir.  
 
Hafif hemoraji ile birlikte veya olmadan, asemptomatik yüksek Uluslararası Normalleştirilmiş 
Oranı (INR) olan hastalarda K 1 vitamini tedavisi için d oz tavsiyeleri:  
Antikoagülan  INR İntravenöz K 1 vitamini  
Varfarin  5-9 0.5 ila 1.0 mg  
0.5 ila 1.0 mg  
>9 1.0 mg  
Asenokumarol  5-8 1.0 ila 2.0 mg  
>8 1.0 ila 2.0 mg  
Fenprokumon  5-9 2.0 ila 5.0 mg  
>9 2.0 ila 5.0 mg  
>10 Kişiye bağlı olarak ayarlanan doz lar    
 
8 / 8  
Büyük ve hayatı tehdit edici kanaması bulunan hastalarda  K1 vitamini tedavisi için doz  
tavsiyeleri:  
Antikoagülan  Koşul  İntravenöz K 1 
vitamini  Eşlik eden tedavi  
Varfarin  Büyük kanama  5.0 ila 10.0 mg  FFP veya PCC  
Hayatı tehdit edici 
kanama  10.0 mg   FFP, PCC veya 
rekombinant faktör VIIa  
Asenokumarol  Büyük kanama  5.0 mg  FFP, PCC, veya protrombin 
konsantreleri ve faktör VII  
Fenprokumon  INR <5.0 ile birlikte 
büyük kanama  5.0 mg  PCC 
INR >5.0 ile birlikte 
büyük kanama  10.0 mg  PCC 
FFP, taze dondurul muş plazma  
PCC, protrombin kompleks konsantresi  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
1 yaşın üzerindeki çocuklar:  En uygun doz, tedavi eden hekim tarafından endikasyona ve hastanın  
ağırlığına göre belirlenmelidir. K 1 vitamini n i.v. erişkin dozunun onda birinin tek dozunun, 
asemptomatik yüksek (>8) INR’yi klinik olarak sağlıklı çocuklarda tersine çevirmede etkili olduğu 
bildirilmiştir.        
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalar, KONAKION MM ile antikoagülasyonun durdurulmas ına daha duyarlıdırlar. Bu 
nedenle bu hasta grubu için doz, tavsiye edilen aralıkların alt sınırında olmalıdır. I.V. K 1 
vitamininin 0.5 ila 1.0 mg arasındaki düşük dozlarının, INR’yi 24 saat içerisinde etkili bir şekilde 
<5.0’e düşürdüğü gösterilmiştir.   
 
Raf ömrü  
 
Açılmadan: 36 ay  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıkta n koruyunuz.  
Stabilite göz önüne alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kulla nılamaz ve 
atılmalıdır.  
 