 
1/ 9  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CRIXIVAN 400 mg  kapsül  
Ağız  yoluyla  alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir tablet  400 mg indinavir e eşdeğer indinavir sülfat  içermektedir . 
 Yardımcı madd eler: Laktoz  anhidroz , magne zyum  stearat , jelatin, titan yum dio ksit (E 171), 
silikon dioksit , sod yum laur il sülfat, baskı mürekkebi : titan yum dio ksit (E 171), indigo  karmin 
(E 132) ve demir oksit  (E 172).  
  
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
               
1. CRIXIVAN  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. CRIXIVAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRIXIVAN   nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. CRIXIVAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. CRIXIVAN   nedir ve ne için kullanılır?  
 
CRIXIVAN proteaz inhibitörleri adı verilen tıbbi ürün sınıfının bir üyesidir . Bu ilaç AIDS 
hastalığının tedavisinde kullanılır. İnsan immün yetmezlik virüsüne (HIV) karşı aktiftir ve kandaki 
HIV partiküllerinin sayısını azaltmaya yardımcı olur . 
 
Beyaz, yarı şeffaf renkli, üzerinde yeşil renkte CRIXIVANTM 400 mg yazan  kapsüller pol ipropilen 
kapaklı sert plastik şişelerde kullanıma sunulmuş olup, her şişe 180 kapsül içerir.  
 
CRIXIVAN , HIV-1 ile enfekte hastaların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
Retrovirüs kaynaklı hastalıklarda kullanılan diğer ilaçlarla kombine olarak A IDS hastalığı olan 
erişkinlerde ve 4 yaşın üstündeki çocuklarda kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kulland ığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/ 9 CRIXIVAN ’ın AIDS hastalığıyla ilgili  hastalık geliş imi riskini azaltmaya yardımcı olduğu 
gösterilmiştir. CRIXIVAN ’ın vücudunuzdaki HIV miktarını (“viral yük” adı verilir) azaltmaya ve 
CD4 (T) h ücre sayısını arttırmaya yardımcı olduğu da gösterilmiştir . CD4 hücreleri enfeksiy onla 
mücadele için sağlıklı bağışıklık sistemi nin korunmasında rol oynar . CRIXIVAN hastaların 
tümünde bu etkileri göstermeyebilir . 
 
2. CRIXIVAN  ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
CRIXIVAN  ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
 İndinavir veya CRIXIVAN’ın içerdiği diğer maddelerin herhangi birine karşı alerjin iz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
Alerjik reaksiyon belirti ve bulguları şunları içerebilir: ciltte ka şıntı, ciltte kızarıklık, kabarcık 
veya kurdeşen, yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişlik veya solunum güçlüğü.  
 Rifampisin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotik) , amiodaron  (kalp ritmi 
problemlerinin tedavisinde kullanılır) , terfenadin  veya astemizol  (saman nezlesi veya diğer 
alerjik durumların tedavisinde kullanılır) , sisaprid  (sindirim problemlerinin tedavisinde 
kullanılır) , ketiopin (akıl hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), alprazolam, triazolam  
ve oral (ağızdan alınan) mid azolam (uyumanıza yardımcı olmak ve/veya bunalım halini 
azaltmak için kullanılır), pimozid  (bazı psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır) , 
ergot amin  ve kafeinli ergot amin  (migren ağrılarının tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevleri , 
St. Joh n’s wort  (sarı kantaron bitkisi)  (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel preparat) , 
simvastatin veya lovastatin (kolesterol düşürücü olarak kullanılır) içeren ürünler alıyorsanız, 
ritonavirle  (HIV virüsünün  neden olduğu hastalığın tedavisi  için kullanıl an ilaç) birlikte veya 
tek başına CRIXIVAN kullanmayınız.  
 Alfuzosin  (prostat bezi büyümesinin neden olduğu belirtileri tedavi etmek için kullanılır) , 
meperidin  (orta -şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır) , piroksikam  (eklem romatizması 
tedavisinde kullan ılır), propoksifen  (hafif -orta şiddetli ağrının tedavisinde kullanılır) , bepridil  
(göğüs ağrısı [anjina] tedavisinde kullanılır) , enkainid, flekanid, propafenon  veya  kinidin  
(düzensiz kalp atışı tedavisinde kullanılan ilaçlar) , fusidik asit  (enfeksiyon ted avisinde 
kullanılan antibiyotik) , klozapin  (bazı psikiyatrik rahatsızlıkların  tedavisinde kullanılır) , 
klorazepat  veya  diazepam  (bunalım halini azaltmak için kullanılan ilaçlar) , estazolam ve ya 
flurazepam (uyumanıza yardımcı olan ilaçlar) içeren ürünler al ıyorsanız, ritonavirle birlikte 
CRIXIVAN kullanmayınız.  
 Karaciğer hastalığınız varsa CRIXIVAN kullanmayınız.  
 
CRIXIVAN  ile ritonavir birlikte kullanıldığında, lütfen doktorunuza bilgi veriniz ve dah a fazla 
bilgi için ritonavirin kullanma talimatına başvuru nuz. 
 
CRIXIVAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer:  
 Siroza bağlı karaciğer hastalığı dahil, geçmişte veya şu anda mevcut olan karaciğerle ilgili  
problemleriniz varsa,  
 Böbrek problemleriniz varsa, (sırt ağrısı  ile birlikte kanlı veya kansız idr ar) böbrek taşlarına 
bağlı olabilir, doktorunuzu arayınız!  
 Alerjileriniz varsa,  
 Kolesterolünüz yüksekse ve “statinler” adı verilen kolesterol düşürücü ilaçları alıyorsanız;  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa,  
 Hemofili  (kan pıhtılaşma bozukluğu)  varsa,   
3/ 9  
Ayrıca; 
CRIXIVAN ’ın HIV enfeksiyonunu tam olarak iyileştirmediğini ve HIV hastalığıyla ilişkili 
enfeksiyonlar veya başka bozukluklar yaşamaya devam ed ebileceğinizi bilmeniz gerekir.  Bu 
nedenle CRIXIVAN  alırken doktorunuzun tıbbi gözetimi altında kalmalısınız . 
 
HIV enfeksiyonu, enfekte bir kişinin kanıyla veya o kişiyle cinsel ilişki yol uyla temas edildiğinde 
bulaşır. CRIXIVAN tedavisinin cinsel ilişki veya kandan bulaşma yoluyla başkalarına HIV 
bulaşma riskini azalttığı kanıtlanmamıştır.  
 
Daha önce karaciğer hastalığı geçirdiyseniz lütfen doktorunuzla konuşun uz. Kronik hepatit B  veya 
C hastalığı olan ve HIV enfeksiyonuna karşı  tedavi edilen hastalar şiddetli ve ölüme yol açabilecek 
karaciğer yan etkilerinin artması açısından risk taşırlar ve bu hastalarda kara ciğer fonksiyonunun 
kontrolü için kan testleri yapılması gerekir.   
 
Böbrek iltihabı  ve böbrek taşlarına ilişkin raporlar alınmıştır. Bazı hastalarda, bu durum böbrek 
yetmezliği dahil daha şiddetli böbrek problemlerine yol açmıştır. Çoğu zaman böbrek fonks iyon 
bozukluğu ve  böbrek yetmezliği normale dönmüştür. Böbrek taşlarından kaynaklanan ani, şiddetli 
sırt ağrısı (idrarda kan ile birlikte veya hariç) yaşarsanız doktorunuzu arayınız.  
 
Doktorunuz alyuvarlarda hızlı yıkım (anemi), karaciğer enzim düzeylerind e yükselme, böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kan şekeri düzeylerinde değişiklikler (hiperglisemi) gibi muhtemel 
anormallikleri saptamak için düzenli aralıklarla kan testi yapmak isteyecektir.   
 
Hemofili tip A ve B hastalarında, bu tedavi veya başka bir proteaz  inhibitörü tedavisi sırasında 
kanama artışı bildirilmiştir. Siz de böyle bir durum yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Kaslarda şiddetli ağrı veya güçsüzlük yaşarsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
görüşünüz. Kaslarda şiddetli ağrı veya güçsüzlük CRIXIVAN dahil proteaz inhibitörleriyle birlikte 
“statinler” adı verilen kolesterol düşürücü ilaçlar alan hastalarda görülmüştür. Statin almayan 
hastalarda da, özellikle proteaz inhibitörleri ve nükleozid analoglarıyla birlikte anti -HIV tedavisi 
kullanıldığında kaslarda ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük bildirilmiştir. Nadiren bu kas bozuklukları 
ciddi olmuştur (rabdomiyoliz).  
 
Kombine anti-HIV tedavisi alan hastalarda vücutta yağ dağılımında değişikliklere bağlı olarak 
vücut şeklinde değişiklikler  görülebilir. Bunlar ayaklar, kollar ve yüzde yağ kaybı ile karın ve 
diğer iç organlarda yağ artışı, memelerde büyüme ve boyunda yağ kitleleri (“buffalo kamburu”) 
oluşumunu içerir. Bu bozuklukların nedeni ve uzun vadedeki etkileri şu anda bilinmemektedir. 
Kombine anti -HIV tedavisi kanda laktik asit ve şeker düzeylerinde yükselme, hiperlipidemi (kanda 
yağ artışı) ve insülin direncine de neden olabilir. Vücut yağında değişiklik fark ederseniz 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Kemik  problem leri 
Kombine anti-HIV tedavis i alan bazı hastalarda osteonekroz (kemiğe kan ulaşmaması nedeniyle 
kemik dokusunun ölümü) adı verilen bir kemik hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın gelişimine ait 
pek çok risk faktörü arasında kombine HIV enfeksiyonuna karşı tedavinin uygulanma  süresi, 
kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, bağışıklık sisteminin güçlü bir şekilde baskılanması  ve 
vücut kütle indeksi nin yüksek olması  (şişmanlık)  yer almaktadır. Osteonekroz bulguları 
eklemlerde tutukluk, ağrı ve acı (özellikle kalça, diz ve omuzda) ve har eket güçlüğüdür.  
  
4/ 9 İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS) ve fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan bazı hastalarda,  önceki 
enfeksiyonlardan kalan iltihap bulgu  ve belirtileri  anti-HIV tedavisine başlandıktan kısa süre sonra 
ortaya çıkabilir. Bu belirtilerin  vücudun b ağışıklık yanıtında iyileşmeye bağlı olarak , daha önce 
hiçbir bariz  belirti  vermemiş fakat vücutta sessiz kalmış enfeksiyonlarla savaşma becerisinin 
güçlenmesinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Herhangi bir enfeksiyon belirtisi  (yüksek ateş, 
yeni başlayan  öksürük, vb. ) olduğunda doktorunuza haber veriniz.  
 
HIV enfeksiyonunun (AIDS) tedavisi için ilaçlar kullanmaya başladıktan sonra otoimmün 
hastalıklar ( vücudun bağışıklık sistemi kendi sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında ortaya çıkan 
durum ) ortaya çıkabi lir. Otoimmün hastalıklar , tedavi ye başlanmasından  aylar sonra ortaya 
çıkabilir. Eğer herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya  kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan 
ve gövdeye doğru yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite  (aşırı harek etli olma 
durumu ) gibi başka belirtiler fark ederseniz , gerekli tedaviyi almak için derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CRIXIVAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CRIXIVAN gıdalarla birlikte alınmamalı, suyla alınmalıdır. R itonavir  ile birlikte kullanılırsa , 
CRIXIVAN gıdalarla birlikte veya tek başına alınabilir . 
 
Su tercih edilmiyorsa , CRIXIVAN yağsız süt veya yağı azaltılmış süt, meyve  suyu, kahve  veya 
çayla alınabilir.  
 
CRIXIVAN gıdasız alınamıyorsa , reçelli veya meyve konserveli yağsız tost, meyve  suyu ve yağsız 
süt veya yağı azaltılmış süt ve şekerli kahve  gibi düşük miktarda yağ içeren hafif bir öğün le 
alınabilir veya yağsız süt veya yağı azalt ılmış sütlü mısır gevreği gibi hafif bir öğün  de kabul 
edilebilir . 
 
CRIXIVAN ’ın kalori, yağ ve proteinden zengin bir öğünle alınması vücudunuzda ilacın  emilimini 
ve dolayısıyla etkili liğini  azaltır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Hamileyseniz , ancak doktorunuz zorunlu olduğuna karar verirse CRIXIVAN kullanmalısınız.  
CRIXIVAN ’ın hamile  bir kadın tarafından alındığında doğmamış bebeğe zarar verip  vermediği 
bilinmemektedir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HIV bulaşmasını önlemek için, AIDS hastalığı na yakalan mış kadınlar  hiçbir ko şulda bebeklerini 
emzirmemelidir.   
5/ 9  
Araç ve makine kullanımı  
CRIXIVAN ’ın araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini ortaya koyan herhangi bir spesifik 
bilgi yoktur. Bununla birlikte, CRIXIVAN tedavisi sırasında baş dönme si ve bulanık görme 
bildirilmiştir. Bu belirtileri  yaşarsanız, araç veya makine kullanmayınız.  
 
CRIXIVAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilacın  her 4 00 mg dozu 149.6  mg laktoz içerir. Eğer daha önce den doktorunuz t arafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Diğer ila çlar CRIXIVAN ile tedaviyi etkileyebilir. A şağıdaki ila çlardan herhangi  birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
 
 Ritonavir ile birlikte veya tek başına  CRIXIVAN kullanırken alınmaması gereken veya o ilacın 
ya da CRIXIVAN’ın dozunda değişiklik gerektiren bazı ilaçlar [örn., itrakonazol  ve 
ketokonazol  (mantar enf eksiyonlarının tedavisinde kullanılır) , siklosporin  (immun  sistemi 
baskıla r), nevirapin, delavirdin ve efavirenz  (HIV -1 enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) ] vardır.  
 atorvastatin,  rosuvastatin, pravastatin, fluvastatin  (kolesterol düşürücü ilaçla r) 
 flukonazol (mantar enkesiyonlarının tedavisinde kullanılır)  
 fenobarbital, fenitoin, k arbamazepin, divalproeks, lamotrijin ( sara tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 deksamet azon  (vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılır)   
 ampre navir, sa kinavir,  atazanavir (HIV -1 tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
 sildenafil,  verdanafil, tadalafil (iktidarsızlık ilaçları)  
 varfarin  (kan inceltici ilaçlar)   
 amlodipin, felodipin , nifedipin, nikardipin, digoksin, diltiazem ( yüksek tansiyon ve bazı kalp  
hastalıklarının tedavisinde kullanılan  ilaçlar ),  
 enjeksiyonla uygulanan midazolam  (akut nöbet tedavisinde ve bazı medikal prosedürler için 
uykuya yardımcı olmak için kullanılır)   
 venlafa ksin, trazodon (depresyon tedavisinde kullanılır)   
 noretindron/etini l östradiol  (doğum kontrol ilaçları, örn., “doğum kontrol hapı ”),  
 teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
 fentanil, morfin (ağrı tedavisinde kullanılır)  
 feksofenadin, loratadin, (saman nezlesi ve diğer alerjik semptomların tedavisinde kullanılır)  
 takroli mus (immun  sistemi baskılayan bir ilaç ) 
 buspiron (bunalım halini azaltmak için kullanılır)  
 ketiapin (şizofreni, bipolar ve majör depresif bozukluklar gibi akıl ile ilgili hastalıklarda 
kullanılır)  
 
CRIXIVAN HIV enfeksiyonunda yaygın biçimde kullanılan aşağıdaki birçok ilaç ile birlikte 
alınabilir :  
 zidovudin  (HIV -1/AIDS tedavisinde kullanılır)   
 didanozin  (HIV -1 tedavisinde kullanılır)  
 lamivudin (HIV -1 ve hepatit tedavisinde kullanılır)  
 stavudin (HIV -1 tedavisinde kullanılır)   
6/ 9  kinidin (düzensiz kalp atışı ted avisinde kullanılır)  
 simetidin (mide yanması ve mide ülseri tedavisinde kullanılır)  
 klaritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
 izoniazid  (tüberküloz tedavisinde kullanılır)  
 flukonazol  (mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)  
 trimet oprim/sulfamet oksazol (bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılır)  
 metadon  (kronik ağrının yönetilmesine yardımcı olarak kullanılır)  
 
Bazı ilaçlar, ritonavir ile birlikte alınan CRIXIVAN ile etkileşime girebilir . CRIXIVAN ve 
ritonavir ile birlikte ilaç alımı konusunda lütfen doktorunuzla görüşünüz . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRIXIVAN  nasıl kullan ılır ?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
CRIXIVAN’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Emin olamıyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 Erişkinler için doz genellikle 8 saatte bir 800 mg ’dır.  
 Alternatif doz takvimi her  ikisi de ağızdan günde iki doz uygulanan CRIXIVAN 400 mg ve 
ritonavir 100 mg’dır.   
 
CRIXIVAN tam etkinlik sağlanması için 8 saatte bir, düzenli aralıklarla ve öğünden 1 saat önce 
veya 2 saat sonra (aç karnına) alınmalıdır.  Doktorunuz CRIXIVAN tedavisinin ne kadar süreceğini 
de size söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :   
 CRIXIVAN sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Yeterli miktar  su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım   
Pediyatrik popülasyon:  
CRIXIVAN, sadece sert kapsülü yutabilecek 4 yaş ve üstü çocuklara verilmelidir.  
CRIXIVAN 'ın 4 yaşından küçük çocuklarda etki lilik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği  
Erişkinlerin böbrek taşı oluşma riskini azaltmak için, CRIXIVAN kullanırken gün de en az 1.5 litre 
sıvı almaları önemlidir. Aynı zamanda çocukların ve ad ölesanların da gün boyunca yeterli 
miktarda sıvı tüketmeleri önemlidir. Doktorunuz çocuğunuzun ne kadar sıvı tüketmesi gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetme zliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz. Sizin için en uygun olan dozu doktorunuz 
size bildirecektir.   
7/ 9  
Eğer CRIXIVAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRIXIVAN  kullandıysanız:   
CRIXIVAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Doz aşımının en yaygın bulgu ve belirtileri  şunlardır : bulantı , kusma, ishal , sırt ağrısı ve idrarda 
kan görülmesi .  
 
CRIXIVAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde başka bir doz almayınız . Sadece normal dozaj takviminize 
bağlı kalınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRIXIVAN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etk iler  
CRIXIVAN’ı herzaman doktorunuzun size söylediği şekilde almanız önemlidir . Kullanmayı 
bırakmayınız çünkü dozların a lınmaması  veya azaltılması HIV virüsünün CRIXIVAN’a direnç 
geliştirme riskini arttıracak ve bu ilaç tedavisinin etkisiz kalmasına yol a çacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?   
 
Tüm ilaçlar gibi  CRIXIVAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdaki ciddi yan  etkilerden herhangi birini fark edersiniz  DERHAL doktorunuza 
başvurunuz - acil t ıbbi tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz:  
 
 alerjik reaksiyonlar – deride kaşıntı belirtileri, deride  kızarıklık, ‘sivilce’ veya ‘kurdeşen’, yüz, 
dil, dudak ve ya boğazda şişlik  ve nefes almada güçlük. Bu belirtiler şok dahil bazen şiddetli  
olabilir.  
 
Çok yaygın  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
 baş dönmesi  
 baş ağrısı  
 bulantı  
 kusma  
 ishal ( diyare ) 
 yemek yedikten sonra midede rahatsızlık hissi veya geğirme  
 cilt kuruluğu  
 döküntü  
 kuvvetsizlik/yorgunluk  
 tat duyumunda bozukluk  
 karın ağrısı  
 MCV’de (oksijen taşıyan kan h ücrelerinde) artış, nötrofil (kan hücresi) sayısında azalma  
 Karaciğer enzimlerinde artış (AST, ALT)  
 İdrarda kan, protein, kristal açığa çıkması   
8/ 9  
Yaygın  (100 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
 uykusuzluk  
 deri duyumunda  azalma  
 gaz şikayeti  
 ağız kuruluğu  
 mide asit içeriğinin yemek borusuna veya ağza gelmesi (regürjitasyon)  
 kaşıntı  
 kas ağrısı  
 ağrılı idrar yapma  
 Nefrolitiazis (böbrekte taş)  
 
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 hemofili  hastalarında artmış spontan kanama , anemi  (kansızlı k) (hemolitik), trombositopeni 
(kan hücrelerinin sayısında azalma)  
 ağızda uyuşma   
 pankreas iltihabı  (karın üst bölgesinde kuşak tarzı şiddetli ağrı, bulantı kusma, kalp atım hızında 
artış, vb .) 
 karaciğer iltihabı  (iştahsızlık, yorgunluk, ateş, karın sağ üs t bölgesinde ağrı, idrar renginin 
koyulaşması, eklemlerde ağrı, bulantı kusma, vb .) 
 karaciğer yetmezliği  (sarılık, kanama, karında sıvı birikmesi, şuur bulanıklığı, vb .) 
 ciddi deri reaksiyonları  [Stevens -Johnson Sendromu ve deride çoklu döküntüler ile kara kterize 
multiform eritem  (deride su toplanması ile belirti veren hastalık) dahil ] 
 saç dökülmesi  
 cilt renginde koyulaşma  
 ayak baş parmağında tırnak batması (enfeksiyonla birlikte veya hariç)  
 böbreklerde enfeksiyon  (sık idrar yapma, idrar yaparken ağrı, yüks ek ateş, yan ağrısı, kolik tarzı 
karın ağrısı, vb .) 
 böbrek fonksiyonunda azalma  (iştah kaybı, bulantı, kusma, kilo kaybı, kaslarda kasılma, kaşıntı , 
vb.) 
 böbrek fonksiyonu kaybı  ([kreatinin  (böbrek fonksiyon göstergelerinden birinde artış)  ve ürede  
(idrar  ile vücuttan atılan bir protein türü)  artış, bulantı kusma, kaşıntı, el ve ayaklarda duyu 
kaybı, nöbet, vb .)] 
 myozit (kas iltihabı), rabdomiyoliz (kas dokusunda hasar), osteonekroz (kemik yıkımı)  
 diabet veya hiperglisemi, hiperkolesterolemi (vücut yağları nda artış) ya da vücut yağlarında 
değişiklikler  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
  
9/ 9 5. CRIXIVAN ’ın sak lanması   
 
CRIXIVAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
15-30°C  arasındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
CRIXIVAN’ı orijinal şişesinde saklayınız. Nemden korumak için şişenin ağzını sıkıca kapatınız. 
Şişe içerisi nde nem çekiciler bulunmaktadır; bunları şişeden çıkarmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CRIXIVAN’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CRIXIVAN’ı  kullanmayınız.  
 
 Ruhsat Sahibi:   Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
    Esentepe -İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri :    Merck Sharp & Dohme B.V. ,  
Waarderweg 39 , Postbus 581 , 2003 PC  
Haarlem / Hollanda  
 
Bu kullanma  talimatı ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  