1/9  
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEXİREN  25 mg f ilm kaplı tablet  
  
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 25 mg deksketoprofen e eşdeğer 36,9  mg 
deksketoprofen trometamol  içerir.  
• Yard ımcı maddeler: Prejelatinize mısır nişastası , mikrokristalin selüloz  (Avisel PH 101) , 
mikrokristalin selüloz  (Avisel PH 102) , sodyum nişasta glikolat, polivinil alkol, titanyum 
dioksit , gliseril distearat, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, polietilen glikol, 
talk. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DEXİREN  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DEXİREN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DEXİREN  nasıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir?  
5. DEXİREN ’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktad ır. 
1. DEXİREN  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
DEXİREN , steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok  omurga eklemlerinde sertleşme i le seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn, bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
 
DEXİREN , 25 mg deksketoprofen ( deksketoprofen trometa mol olarak) içerir . Tabletler, beyaz 
renkli, yuvarlak şekilli ve iki yüzü çentiklidir. 20 tabletlik ambalajlar halinde mevcuttur.  2/9  
 2. DEXİREN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
DEXİREN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Deksketoprofen trometamole veya DEXİREN ’in içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
•  Aspirine  veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karş ı alerjiniz varsa;  
• Astımınız  varsa  veya geçmi şte aspirin  veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kulland ıktan sonra ast ım ata ğı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde 
kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba ğlı burun içerisinde olu şan kitleler), 
ürtiker (cilt dökünt üsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya 
dilde şişlik, veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste h ırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
• Ketoprofen (steroid olmayan anti -inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağı 
düşürmek iç in kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoa lerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya 
kabarması şeklindeki belirtiler);  
• Peptik ülser  (mide -bağırsak yarası) , mide ya da ba ğırsak kanamas ı veya süregelen 
sindirim sorunlar ınız varsa (örn. haz ımsızlık, gö ğüste yanma) veya daha önceden mide ya 
da ba ğırsak kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
• Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlı k, mide ekşimesi);  
• Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSA İİ) 
kullan ımına ba ğlı olarak geçmi şte mide veya ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
• Süregelen iltihapl ı bağırsak hastal ığınız (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ı veya ciddi karaci ğer 
sorunlar ınız varsa;  
• Kanama bozuklu ğunuz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa;  
• Kusma, ishal veya yeterli  olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• Hamileli ğinizin üçüncü üç ayl ık dönemindeyseniz veya emziriyorsan ız. 
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat ö ncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
DEXİREN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa;  
• Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz varsa (yü ksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz 
olduysa;  
• Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya a şırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. a şırı 
idrara ç ıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikli ği ve kan hacminde azalma sorunlar ı 
yaşıyorsan ız; 
• Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında oldu ğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullan ıyorsan ız) tedaviniz hak kında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DEXİREN  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (miyokard enfarktüsü ) veya inme riskinde hafif 3/9  
 artış ile ili şkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha 
olasıdır. Önerilen dozu veya tedav i süresini a şmayınız. 
• Yaşlıysanız, yan etki ya şama olas ılığınız daha yüksektir, (Bkz. Bölüm 4 .). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz;  
• Üreme problemi olan bir kad ın iseniz ( DEXİREN  üremeyi olumsuz yönde etkileyebili r, 
bu nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı 
kullanmay ınız); 
• Hamileli ğinizin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemindeyseniz;  
• Kan veya kan hücreleri yap ımı bozuklu ğunuz varsa;  
• Sistemik lupus erite matozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) 
veya kar ışık bağ dokusu hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık sistemi 
bozukluklar ı); 
• Geçmişte iltihaplı bağ ırsak hastalığı geçirdiyseniz (ü lseratif kolit, Crohn hastal ığı); 
• Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
• İstisnai olarak NSAİİ 'ler enfeksiyonu  arttırabileceğinden, varisellanı z (suçiçeği) varsa;  
• NSAİİ'ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilec ek ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşı maktadırlar . 
• Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn . oral steroid ler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar  (Seçici  Serotonin  Geri Alım İnhibitörleri )), kan 
pıhtılaşmasını önleyen varfarin veya aspirin gibi antikoagülan ila çlar. Bu  durumlarda, 
DEXİREN  almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, mide koruyucu  bir ilaç 
almanızı önerebilir (Ö rn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  
• Aspirin  ve/veya NSAİİ'lere popülasyonun  geri kalanından daha yüksek alerji riskiniz 
olduğundan, aspirin veya diğer NSAİİ 'lerin alımı sonucunda kronik rinitle beraber astım, 
kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın kullanımı özellikle aspirin 
veya NSAİİ'ler e alerjisi olan hast alarda, astı m atakları v eya bronkospazma (solunum 
yollarının daralması) neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEXİREN ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız 
varsa, tabletleri aç karnına alınız.  İlacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz 
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEXİREN  kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça DEXİREN ’i hamileliğin birinci veya ikinci üç  aylık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı 
planlıyorsanız DEXİREN  kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 4/9  
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız DEXİREN  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
DEXİREN , tedavinin yan etkisi olarak baş  dönmesi  veya uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
DEXİREN ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler 
 
Uyar ı gerektiren yard ımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
DEXİREN ’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kul lanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler  (kortizon)  veya diğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfa rin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) 
ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) iç in kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan  ADE inhibitörleri, diüretikle r, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları ) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullan ılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolo n antibiyotikleri (örn. siproflo ksasin, 
levofloksasin)  5/9  
 • Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kulla nılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'ler)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DEXİREN  nasıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
DEXİREN ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alınız. Emin 
olmadı ğınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İhtiyacınız olan DEXİREN  dozu, a ğrınızın tipine, şiddetine ve süresine ba ğlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerekti ğini söyleyecektir. 
Önerilen doz genellikle, günlü k 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 
tablettir (25 mg).  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve a ğrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha 
kolay olaca ğından aç ka rnına (yemekten  en az 30 dakika önce) alınız (Bkz. B ölüm 2 
"DEXİREN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması").  
 
• Değişik ya ş gruplar ı 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı : 
Çocuk ve ergen lerde DEXİREN kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlıysanı z, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlayınız . 
DEXİREN  iyi tolere edilirse, ya şlı hastalarda bu ba şlangıç dozu, daha sonra genel önerilen 
doza (75 mg) çıkarılabilir.  
 
• Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda başlayınız . 
 
Eğer DEXİREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
 6/9  
 Kullanman ız gereken den daha fazla DEXİREN  kulland ıysan ız: 
DEXİREN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEXİREN ’i kullanmay ı unutursan ız 
Zamanı geldi ğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEXİREN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEXİREN  yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEXİREN 'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler , ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre a şağıda listelenmi ştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabilece ğini göstermektedir:  
 
Yan etkiler  görül me sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yayg ın: 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden  az fakat  10.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki  veriler ile tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXİREN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Kurdeşen (döküntü), kaşıntı , soluk alıp verme ve yutkunmada güçlüğe yol açan yüz, 
dudaklar, dil ve boğazda kabarıklık gibi anafi laktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan 
maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt , ani aşırı duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXİREN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
Yayg ın yan etkiler:  
• Mide bulant ısı ve/veya kusma  
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Sindirim sorunlar ı (hazımsızlık) 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
• Baş dönmesi (vertigo)  7/9  
 • Sersemlik  
• Uyuklama  
• Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı 
• Çarp ıntı 
• Kızarma  
• Mide sorunlar ı 
• Kabızlık 
• Ağız kurulu ğu 
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü  
• Yorgunluk  
• Ağrı 
• Ateş ve titreme hissi  
• Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler:  
• Peptik ülser  
• Kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanamas ı 
• Bayılma 
• Yüksek kan bas ıncı 
• Çok yava ş nefes al ıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
• İştah kayb ı (anoreksi)  
• Duyularda anormallik  
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
• Ani gelişen böbrek bozukl uğu (akut ren al bozukluk)  
• Karaciğ er hücresi hasarı  (hepatit)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Akne  
• Terleme art ışı 
• Sırt ağrısı 
• Sık idrara ç ıkma 
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunlar ı 
• Anormal karaci ğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
• Deride hassasiyet  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Kaşınma  8/9  
 • Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı  
(trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı siz de bir yan etki 
meydana geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak 
yan etkisi farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını  veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXİREN  kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik 
(özellikle ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yeter sizliği 
bildirilmiştir.  
 
DEXİREN  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü ) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bo zuklukları (sistemik lupus erite matozus veya 
karışık bağ dokusu hastalı ğı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, 
baş ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEXİREN ’in saklanmas ı 
 
DEXİREN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajın üzerind e belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEXİREN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEXİREN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat  sahibi:  
İlko İla ç San. ve Tic. A .Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885  Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  9/9  
 Üretim y eri:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bö lgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1   
Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.  