1 KULLANMA TALİMATI  
 
RASTEL  25 mg çentikli film kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36, 9 mg deksketoprofen trometamol  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (pH 101), mısır nişastası, sodyum nişasta 
glikolat (Tip A), gliseril distearat, opadry II 85F18422 white (polivinil alkol, titanyum 
dioksit, PEG 3350 powder, talk).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RASTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RASTEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RASTEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. RASTEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RASTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
RASTEL, steroid olmayan anti enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  (iltihap giderici)  olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti ( gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperatif ağrı (ameliyat sonrası 
ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde kullanılır . 
 
RASTEL 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içer en, beyaz renkli, yuvarlak, çentikli 
film kaplı tablettir ve 20 ,30 tabletlik ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur . Tabletler iki 
eşit parçaya bölünebilir.  
 
2. RASTEL ’i kullanmadan önce dikkat etmeniz  gerekenler  
 
RASTEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• deksketoprofen trometamole veya RASTEL’ in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2 • asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan anti enflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte aspirin  veya diğer steroid olmayan anti enflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde 
kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), 
ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  (yüz, gözler, dudaklar veya 
dilde şişlik, veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
• ketoprofen (steroid olmayan anti -enflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağ  oranını  
düşürmek için kulla nılan ilaçlar ) kullanımı sırasın da fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan derideki tipik kızarıklık ve 
benek formu ); 
• peptik ülser  (mide -bağırsak yarası), mide ya da ba ğırsak kanaması veya süregelen 
sindirim sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide 
ya da ba ğırsak kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
• süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
• ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan anti enflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağl ı olarak geçmişte mide veya ba ğırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
• süregelen iltihaplı ba ğırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
• hamileliğinizin son üç aylık döne mindeyseniz veya emziriyorsanız;  
• koroner  arter cerrahisi (koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
RASTEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
• kalp ile ilgili sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında 
olduğunuzu düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. RASTEL  gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
• yaşlıysanız : yan etki yaş ama olasılığınız daha yüksektir  (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
• üreme problemi olan bir kadın iseniz (RASTEL üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
• kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  3 • sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık 
sistemi bozuklukları);  
• çok nadiren olmak üzere; eksfoliyatif dermatit (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık 
ve soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı), Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve soyulma ile seyreden cilt 
rahatsızlığı) dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri döküntüsü, 
mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü ilk anda 
RASTEL  kesilmelidir.  
• geçmişte iltihaplı ba ğırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
• başka bir mide ve ba ğırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
• bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıdaki "Enfeksiyonlar" bölümüne bakınız;  
• NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide -bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler he rhangi bir zamanda, 
önceden uyarı cı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide -bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar;  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, öm oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI grubu ; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanı n 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
RASTEL almadan önce lütfen  doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(öm. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
• asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere toplumun  geri kalanın dan daha yüksek aler ji 
riskiniz olduğu  için, asetilsalisi lik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik 
rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hast alarda, astım 
atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
• NSAİİ'ler gibi, RASTEL  de bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. Bu 
nedenle p orfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan nadir 
görülen bir hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için kan 
sayımı yapılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  RASTEL’i 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Enfeksiyonlar  
RASTEL ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir. Bu nedenle RASTEL’in uygun 
enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon riskinde artışa neden olabilir. 
Bu, bakterilerin neden olduğu pnömonide ve su çiçeği ile ilgili bak teriyel cilt enfeksiyonlarında 
gözlenmiştir. Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon belirtileriniz devam ederse 
veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışınız.  
 
Suçiçeği sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
RASTEL, çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenlilik ve etkililik 
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
RASTEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yi yecek ile almanız mide veya ba ğırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız 4 varsa, tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz 
daha hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan  önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin son üç aylık dönemi boyunca RASTEL kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde 
böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir 
ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.  
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe, gebeliğin ilk 6 
ayında  RASTEL  almamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken tedaviye 
ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
RASTEL  hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, doğmamış 
bebeğinizde bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerine (oligohidramnios) yol 
açabilen böbrek sorunlarına veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus 
arteriozus) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz 
ek izleme önerebilir . 
 
Hamile kalmaya çalışırken veya kısırlık tedavisi sırasında RASTEL  kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca bkz.Bölüm 2.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız RASTEL  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RASTEL, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi , görme bozuklukları  veya uyuşukluğa yol 
açabileceğinden, bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve araç 
kullanma yeteneği bozulabilir . Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya 
makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
RASTEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
Bu ilaç dozaj birimi başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RASTEL’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer anti enflamatuvar 
ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  5 • Bazı duygudurum bozuklukların ın tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir 
hastalık) ve kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve k alp problemlerinde kullanılan AD E inhibitörleri, diüretikler,  
• Beta blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin  (toplar damar yaraları)  tedavisinde kullanılan pentoksifilin 
ve okspentifilin  
• Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
• Diyabet için kullanıl an sülfonilüreler (örn: klorpropamid ve glibenklamid ) 
• Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılması.  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofl oksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’la r)  
• Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler 
(furosemid)  
•  Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır), ferasiroks (demir bağlayıcı olarak 
kullanılır), pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RASTEL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
RASTEL’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. 
Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya kötüleşirse vakit 
kaybetmeden doktora başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  
 6 İhtiyacınız olan RASTEL dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz size 
günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 s aatte bir 1 tablettir 
(25 mg).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız ( Bkz. Bölüm 2 “RASTEL’in 
yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuk  ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde RASTEL kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
RASTEL iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen doza 
(75 mg) çıkarılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede b öbrek veya  hafif veya orta derecede  karaciğer sorununuz varsa, tedaviye 
günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
 
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda RASTEL kullanılmamalıdır.  
 
Eğer RASTEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RASTEL  kullandıysanız:   
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması), abdominal ağrı (karın 
ağrısı)) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer bilincinin 
bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
 
RASTEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz  ya da en yakın hastane acil departmanına gidiniz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız.  
 
RASTEL ’i kullanmayı  unutursanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 RASTEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
RASTEL  tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir . 
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi RASTEL , plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini arttırabilir 
(böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan et kiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de RASTEL yan etkilere sebep olabilir, ayrıca RASTEL’in 
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RASTEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
● Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal lezyonlar 
(doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
● Gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında  
● Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile 
uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri 
döküntüleri vs.) görülürse  
● Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaksi reaksiyonları) 
gözlenirse  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RASTEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma  
• Karın ağrısı (genellikle üst taraf)  
• İshal  
• Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Sersemlik  
• Uyuklama  8 • Uyku düzensizlikleri  
• Sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Çarpıntı  
• Kızarma  
• Mide zarının iltihabı (gastrit)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Şişkinlik  
• Deri döküntüsü  
• Yorgunluk  
• Ağrı  
• Ateş ve titreme hissi  
• Genel kırıklık  ve titreme , genellikle iyi hissetmeme (halsizlik)  
 
Seyrek :  
• Peptik ülser (mide veya onikiparmak bağırsağında yara)  
• Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanaması  
• Bayılma  
• Yüksek kan basıncı  
• Çok yavaş nefes alıp verme  
• Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi),  
• İştah kaybı (anoreksi)  
• Duyularda anormallik  
• Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
• Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut böbrek  yetersizliği ) 
• Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
• Kaşıntılı döküntü  
• Akne  
• Terleme artışı  
• Sırt ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Adet düzensizlikleri  
• Prostat sorunları  
• Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek:  
• Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, 
ani aşırı duyarlılık)  
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
• Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
• Nefes darlığı  
• Hızlı kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus)  9 • Deride hassasiyet  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Kaşınma  
• Böbrek sorunları  
• Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
 
Daha önce anti enflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark  
ederseniz (örn.  karın ağrısı, yanma, kanama).   
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez RASTEL  kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan anti enflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kal p yetersizliği bildirilmiştir.  
RASTEL  gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir a rtış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus erit ematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, 
özellikle yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya mide 
ya da bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, şişkinlik, 
kabızlık, hazımsızlık, karın ağrısı, melena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı kusma), 
ülseratif stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta iltihap) ve Crohn’s 
hastalığının kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha a z sıklıkla, mide iç yüzeyinin (gastrit) iltihabı 
gözlenmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadiren agranülositoz ve medüller hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
 
RASTEL  kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 10 5. RASTEL ’in Saklanması   
RASTEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  RASTEL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RASTEL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Caddesi Ali Kaya Sokak No:5  
34394 Levent /Şişli,  İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …../…../…..   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 