KULLANMA TALáMATI
SEFKLAV 500/125 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
. Eıkán madde:
Her bir efervesan tablet, 500 mg sefaklor'a eşdeõer 524'483 mg sefaklor monohidrat ve I25 mg
Klavulanik Asit'e eşdeõer 297,876 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı iëerir.
. Yardımcı maddeler:
Sitrik asit, Sodyum hidrojen karbonat, Aspartam (E 951), Povidon, Polietilen glikol, Limon
aromasl ve Beta karoten %l CwS iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. SEFKL,AY nedár ve ne áëán kullanılır?
2. SEFKI-AV'ı kullanmadan ûnce dákkaı edáImesá gerekenler
3, SEFKIüIV nasıl kullanılır?
4. olası yan etlıáIer nelerdár?
5. SEFKL,AV'ıq saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
LBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veyo eczacınıza danışınız.
. Bu áIaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başlmlarıno vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõánizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õın ız ı s ûy l ey i n i z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düş ük doz kullanmcıyınız.1. SEFKLAV nedir ve ne iëin kullanılır?
SEFKLAV, aõızdan alınan sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Sefaklor vücuttaki bakteriler ile
savaşarak ëalışır.
Klavulanik asidin SEFKLAV formülasyonundaki varlıõı, sefakloru beta-laktamaz enzimlerince
parëalanmaktan korur ve sefaklorun etkisini normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine
alacak şekilde genişletir.
SEFKLAV, 500 mg sefaklor'a eşdeõer 524,483 mg sefaklor monohidrat ve 125 mg Klavulanik
Asit'e eşdeõer 297,876 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı iëeren sarı benekli, yuvarlak,
ëift ëentikli efervesan tabletler şeklindedir.
SEFKIAV ' 20 (2 x 10 ) efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadır.
SEFKLAV, sefaklora duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki akut
ve kronik bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
. Alt solunum yolu enfeksiyonları (bronşit, zatürre gibi);
. ßst solunum yolu enfeksiyonları (bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı, farenjit
gibi.)
. idrar yolu enfeksiyonları (sistit (idrar kesesi iltihaplanması), idrar kanalı iltihaplanması,
bûbrek iltihaplanması gibi);
. Gonore (bel soõukluõu);
, Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.
2. SEFKLAV'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SEFKLAV'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefaklora, klawlanik aside, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden
herhan gi birine karş ı alerj in iz v arsa kul l anmayınız.
SEFKLAV'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer
. Bûbrek hastalıõı (veya diya|iztedavisi gûrüyor olmak);
. Herhangi baõırsak bozukluõu (kolit; kalın barsak iltihabı gibi) varsa dikkatli kullanınız.
2Eõer bu durumlardan herhangi birine sahipseniz, SEFKLAV'ı güvenli bir şekilde
kullanabilmeniz iëin bazı doz ayarlamalarma Veya ûzel testlere ihtiyaë duyabilirsiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
SEFKLAV'ın yiyecek ve iëecek ile kullanllması
SEFKLAV yemeklerden ûnce veya yemeklerle beraber alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde SEFKLAV kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından, ancak
doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark edersenáz hemen doktorunuza veya eczacınızcı
danışınız
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczocınıza danışınız.
Emzirmenin durdurup durdurulmayacaõınaveya ilacın kullanılıp kullanılmayacaõınadoktorunuz
karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
SEFKLAV'ın araë ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
SEFKLAV'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Aspartam ile ilgili uyarı
SEFKLAV'da aspartam bulunmaktadlr. Aspartam bir fenilalanin kaynaõıdır ve fenilketonürisi
(ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëin zararlı olabilir.
Sodyum ile ilgili uyarı
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 6,59 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
SEFKLAV bakteri üremesini engelleyen diõer antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin,
sülfonamid ya da tetrasiklin) kullanıldıõında etkisi azalabilir.
SEFKLAV etkisi aminoglikozidlerle (gentamisin, amikasin gibi) birlikte kullanıldıõında artar.
Sefaklor alımından sonra bir saat iëinde magnezyum hidroksit veya alüminyum hidroksit iëeren
antasitlerlerin kullanılması sefaklorun emilim miktarı azalmaktadır. H-2 blokûrleri (ranitidin,
famotidin gibi) emilim hızını ve miktarını deõiştirmemektedir.
SEFKLAV, probenisid ile birlikte kullanıldıõında bûbreklerden atılımı gecikir ve p|azma
konsantrasyonunun daha yüksek düzeyde Ve uzun sürmesini saõlar.
SEFKLAV'ın pıhtılaşmayı ûnleyen ilaëlar ile kullanımında bazı durumlarda hastalarda
pıhtılaşma süresi uzar.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilocı şu anda kullanıyorsqnız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczclcınıza bunlar hakkında bilgi verániz'
3. SEFKLAV nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Bu ilacı tam olarak size belirtilen (reëete edilen) şekilde kullanınız. Bu ilacı doktorunuz
tarafından size reëete edilenden daha faz|a dozda veya daha uzun süre boyunca kullanmayınız.
Reëetenizdeki talimatlara mutlaka uyunuz. Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir.
SEFKLAV doktor taraflndan başka bir şekilde tavsiye edilmemişse 7-l0 gün süresince
kullanılmalıdır. Semptomların kaybolmasından soffa en az 2-3 gün daha kullanılmalıdır.
Erişkinler ve 10 yaş üstü ëocuklarda: Normal doz,8 saaffe bit 250/62,5 mg'dır (1/2 efervesan
tablet). Aõır enfeksiyonlarda (ûr. akciõer enfeksiyonları) Veya daha direnëli bakteri
enfeksiyonlarında sefaklor dozu iki katına (500/l25 mg; l efervesan tablet) ëıkartılabilir.
S e fakl or günde 4 m g' dan faz|a kullanı l m am al ı dır.
Hafif enfeksiyonlarda (ûr. komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu) 8 saatte bir 250/62,5 mg
(1/2 efervesan tablet) alınması ûnerilir.
Akut gonore tedavisinde tek doz 3 adet |000l|25 mg SEFKLAV Efervesan Tablet kullanılabilir.
410 yaş ve altı ëocuklarda: Uygulanacak doz dokáorunuz taraflndan ëocuõun yaşl ve/veya
kilosuna ve enfeksiyonun şiddetine gûre ayarlanacaktır.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediõi taktirde;
6-10 yaş arası ëocuklarda günde 3 defa (8 saaffe bir) l/2 efervesan tablet (250162'5 mg)
kullanılması tavsiye edilir.
Uygulama yolu ve metodu:
SEFKLAV'ı bir bardak suda eritiniz. Sonra bekletmeden bardaõı tamamıyla iëiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
6 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş grubunda daha düşük doz
uygulanmalıdır.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayafln:^z yapacaktır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinde doktorunuzun doz ayarlaması yapmasl gerekebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinizvarsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlaması yapmaslna gerek
yoktur.
Eõer SEFKLAY'ın etkisinán ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz vor áse dohorunuz
veya eczcıcınız ile lrnnuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFKLAV kullandıysanız
SEFKLAl/'dan kullanmonıZ gerekınden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor Veya eczacl ile konuşunuz.
5SEFKLAV'ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëáft doz almayınız.
Eõer a|manız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatıflamaz o dozu
uygulayınız, daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ed\niz.
SEFKLAV ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon tekrarlayabilir.
Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûtü hissederseniz doktorunuza
başvurunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SEFKLAV'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, SEFKLAV'ı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte
soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hız\anma, soluk alma güëlüõü, kan basıncında düşme gibi
belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEFKLAV'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirinizveya size en
yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Eklem aõrısı, ateş, dûküntü, deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar ile kendini gûsteren
serum hastalıõı
. ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Bulantı, kusma
. iştahsızlık
. Mide gazı
. Halüsinasyon
. Sinirlilik
. Uykusuzluk ya da uykulu olma hali
. Zihin karışıklıõı
. Kasların aşırı derecede gerilmesi
. Karaciõer enzimlerinde yükselmeler
. Kan deõerlerinde deõişmeler
SEFKLAV seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle doktorunuz
s i zden b azı kan test l eri y aptlrmaruzı i steyeb i l i r.
. Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış
Bunlar SEFKLAV'ın hafif yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yon etká ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veyq eczocınızı bilgilendáriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bi l gi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. SEFKLAV'ın saklanması
SEFKLAV'ı ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
7Her kullanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro SEFKLAI/'ı kullonmayınız
Ruhsat Sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Dawtpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel:0 850 201 2323
Faks: 0 212 4822478
E-posta: bilgi@neutec.com.tr
ßretám Yerá Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l .oSB. 2.Y olNo:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu lëııllanma talimatı tarihinde onayl anmış tır.
)
8