   
 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
PRETERAX 2.5 mg/0.625 mg f ilm kaplı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 2.5 mg Perindopril Arjinin tuzu ve 0.625 mg İndapamid 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, Maltodekstrin, Kolloidal anhidrik silis, Sodyum 
nişasta glikolat, Laktoz monohidrat, Gliserol, Hipromelloz, Makrogol 6000, Magnezyum 
stearat, Titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında : 
 
1. PRETERAX  n edir ve ne için kullanılır?  
2. PRETERAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRETERAX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRETERAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRETERAX n edir ve ne için kullanılır?  
 PRETERAX, 2.5  mg Perindopril Arjinin ve 0.625 mg İndapamid etkin maddelerini içeren 
bir kombinasyondur.  
 PRETERAX antihipertansif grubuna aittir. Yetişkinlerde e sansiyel  (nedeni bilinmeyen)  
hipertansiyonun tedavisinde kullanılmaktadır.   
 Perindopril, anjiyotensin dönüşt ürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat 
kan pompalamasını sağlar.  
 İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine  de 
indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır. Her 
iki etkin madde de  kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek için 
birlikte çalışmaktadır.  
 PRETERAX film kaplı tablet bir yüzünde baskı şekl inde  işareti ve her iki yüzünde 
kabartma çizgi bulunan, beyaz, çubuk şeklinde, film kaplı tablet. Tablet üzerindeki 
kabartma çizgi tableti kırmak için değildir. 30 tabletten oluşan kapaklı kutuda 
bulunmaktadır.  
 PRETERAX esansiy el hipertansiyonun tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
   
 
2/9 2. PRETERAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRETERAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Perindopril e veya diğer ADE inhibitörlerine,   indapamid’e  veya  diğer  sülfonamidlere ya 
da  ilacın içerdiği herhangi bir maddeye aşır ı duyarlıysanız (alerjiniz varsa ), 
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya derid e ciddi döküntü gibi semptomlar (anjiyoödem adı 
verilir) görüld üyse veya başka nedenlerl e ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren 
içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaci ğer ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
 Ciddi böbrek yetmezliği varsa ve diyalize giriyorsanız,  
 Kanda potasyum seviyeleri niz düşük  ise,  
 Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği (ciddi su tutulmas ı, nefes almada 
zorlanma) varsa,  
 Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışına (torsades de pointes)  neden olan ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 Hamile iseniz (3 aylık ve sonrası) veya hamilelik planlıyorsanız  ( Hamileliğin erken 
döneminde de PRETERAX kullanımından kaçınmanız daha iyi olacaktır)  (bkz. 
“Hamilelik” -“Emzirme”),  
 Emziriyorsanız , 
 
PRETERAX  çocuklarda  ve ergenlerde  kullanılmaz.  
 
PRETERAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PRETERAX’ı kullanmadan önce aşağıdaki durumlar hakkında doktorunuza veya ec zacınıza 
bilgi veriniz.  
 
Eğer,  
 Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati 
(kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda 
daralma) varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp problem leriniz varsa,  
 Böbrek sorunlarınız varsa  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı cilt 
hastalığı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıklarından (bağ dokusu hastalığı) 
şikayetçiyseniz,  
 Ateroskleroz (damar sertleşmesi) varsa,  
 Hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerinin aşırı çalışması) varsa,  
 Gut hastası iseniz (çoğu kez kalıt sal olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti 
halinde ortaya çıkan hastalık),  
 Şeker hastası isen iz, 
 Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuz yerine geçen maddeler 
kullanıyorsanız,  
 Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potasyum tutucu ilaçlar (spironolakton, 
triamteren)  potasyum takviyeleri ya da anjiyotensin II reseptör b lokerleri veya aliskiren 
(Kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  kullanıyorsanız (PRETERAX ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır – Bakınız “diğer ilaçların kullanımı”) ,    
 
3/9  Yaşlıysanız,  
 Işığa karşı duyarlılığınız var ise,  
 Nefes alma veya yutkunmada zo rluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
(anjiyoödem adı verilir) ile ciddi allerjik reaksiyonlarınız var ise. Bu durum tedavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi 
sonlandırmalı ve acilen doktoru nuza başvurmalısınız.  
 Siyah ırktansanız. (Anjiyoödem riski daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı düşürücü etki 
siyah olmayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü)  
 Yüksek akım membran ile diyaliz ed ilen hemodiyaliz hastası iseniz , 
 Yüksek kan bası ncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin   
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. (Bkz. “PRETERAX’ı aşağıdaki 
durumlarda K ULLANMAYINIZ”  
 
PRETERAX  kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz:  
Eğer,  
 Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız,  
 Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa,  
 LDL aferezi (bir makine yardımıyla vücuttaki koleste rolün atılması)  olacaksanız , 
 Bal arısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerji için duyarsızlaştırma ( desensitizasyon ) 
tedavisi görecekseniz,  
 İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde) enjeksiyonu  gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız.  
 
PRETERAX doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. Atletler ve 
sporcular dikkatli olmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız”.  
 
PRETERAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PRETERAX ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) 
dokto runuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı 
öğrendiğiniz anda PRETERAX kullanmayı kesmenizi  ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Hamileliğin ilk üç ayında PRETERAX kullanımı önerilmemektedir. Hamileliğin 
3. ayında n sonra bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden PRETERAX hamileliğin ilk 3 
ayından sonraki dönemlerde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza ya da eczacınıza danışınız.  
PRETERAX  emzirirken kullanılmaz.  
    
 
4/9 Araç ve makine kullanımı  
PRETERAX’ın uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, özellikle tedavinin 
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımınd a düşük kan basıncına 
bağlı olarak bireysel reaksiyonlar görülebilir. Bunun sonucu olarak da araç veya makine 
kullanma yetisi bozulabilir.  
 
PRETERAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRETERAX  74.455 mg  laktoz monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
PRETERAX 2.7 mg sodyum nişasta glikolat içermektedir. Bu durum, kontrol lü sodyum  (tuz)  
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar PRETERAX ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini PRETERAX ile birlikte KULLANMAYINIZ:  
 Lityum (depresyon  (ruhsal çöküntü) ve mani (taşkınlık nöbeti)  tedavisinde kullanılır)  
 Aliskiren (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır), diyabet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise,  
 Potasyum tutucu diüretikler (, triamteren , amilorid ), potasyum takviyeleri vey a potasyum 
içeren tuz ikameleri  
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar : anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokerleri  
 
PRETERAX ile tedavi diğer ilaçlardan etkileneb ilir. Doktorunuz ilacın dozunu ve/veya 
ilacınızı değiştirebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka 
doktorunuza bildiriniz:  
 Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar , anjiyotensin reseptör blokerleri aliskiren 
dahil  (Bkz.”PRET ERAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve 
“PRETERAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 
50 mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton  
 Anestezi ilaç ları   
 İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini  
sağlayan madde)  
 Moksifloksasin, sparfloksasin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler)  
 Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır)  
 Prokainamid (düzensi z kalp atımı tedavisinde)  
 Allopurinol (gut tedavisinde)  
 Mizolastin, t erfenadin ve astemizol (kuru ateş ve alerjilerin tedavisi için antihistamin ikler) 
 İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler  
 Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar  (bağışıklık sistemini 
baskılayan)  (örn. Siklosporin , takrolimus ) 
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Enjeksiyon yoluyla e ritromisin (antibiyotik)  
 Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde)  
 Pentamidin (pnömoni tedavisinde)     
 
5/9  Enjeksiyon yoluyla altın (Çok sayıda eklemde romat izma benzeri ağrı (poliartrit 
romatoid) tedavisinde  
 Vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde)  
 Bepridil (anjina pektoris (kalbi besleyen damarlarda sıkışma sonucu oluşan göğüs ağrısı) 
tedavisinde)  
 Sültoprid  (psikoz (bir tür ruhsal bozukluk) tedavisinde)  
 Kalp ritmi  problemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol)  
 Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılırlar)  
 Digoksin veya diğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde)  
 Baklo fen (multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
tedavisinde)  
 İnsülin, metformin veya gliptin gibi, şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  
 Kalsiyum (tuzları)  (kalsiyum takviyeleri dahil)  
 Uyarıcı (stimülan) laksat ifler (örn. senna)  
 Steroid yapısında olmayan ant ienflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. aspirin)  
 Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde)  
 Depresyon, anksiyete, şizofren i gibi zihins el hastalıklarında tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler..)  
 Tetrakozaktid (Crohn hastalığının tedavisinde)  
 Trimetoprim (enfeksiyonların tedavisi için)  
 Heparin (kan inceltici olarak kullanılan ilaçlar)  
 
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRETERAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PRETERAX için önerilen günlük doz bir film kaplı tablettir. İlacınızı hergün aynı 
zamanda, tercihen sabahları ye mekten önce almanız önerilir.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 PRETERAX sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletleri aç  karnına yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 Tablet üzerindeki kabartma çizgi tableti kırmak için değildir.      
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
PRETERAX  çocuklar ve ergen lik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
    
 
6/9 Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol 
edilmesinden sonra başlanır.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz doz  ayarlaması yapabilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Eğer PRETERAX’ ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRETERAX  kullandıysanız:  
PRETERAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Çok fazla tablet yuttuysanız doktorunuza söyleyiniz ya da derhal en yakı n hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz. Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. 
Belirgin düşük kan basıncı ( bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi , uykululuk,  bayılma ,  
böbrekler tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler  gibi belirtiler) durumunda 
uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 
PRETERAX ’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkett iğinizde, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz 
dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 PRETERAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Bu  ilaç ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRETERAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PRETERAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
 
    
 
7/9  Bronkospazm (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı) (Yaygın olmayan)  
 Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes alm ayı zorlaştıracak 
şişmelerinde,  (Yaygın olmayan)  
 Eritema multiforme (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, tüm vücut 
boyunca derinin kızarması, ci ddi kaşıntı, kabarma, derinin soyulması ve şişmesi, muköz 
membranların iltihaplanması (Stewens  Johnson sendromu) veya diğer a lerjik reaksiyonlar  
(Çok seyrek)   
 Kardiyovasküler hastalıklar ( düzensiz kalp atımı, anjina pektoris (kalbi besleyen 
damarların dar alması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi)  (Çok seyrek)  
 Kişinin kendini çok kötü hissetiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı 
pankreas (Çok seyrek)  
 Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı  (Bilinmiyor)  
 Karaciğer h astalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati)  (Bilinmiyor)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  (Bilinmiyor)  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik ,  
 Vertigo (kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi  hissetmesi),  
 İğnelenme,  
 Görme bozuklukları,  
 Tinnitüs (kulakta çınlama),  
 Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı baş dönmesi,  
 Öksürük,  
 Nefes darlığı,  
 Mide -barsak rahatsızlıkları (bulantı, mide ağrısı, anoreksi, kusma, karın ağrısı, tat 
alma sorunları, ağız kuruluğu, sindirim güçlüğü veya  hazımsızlık, ishal, kabızlık),  
 Alerjik  reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi),  
 Kramplar,  
 Yorgunluk hissi.  
 
Yaygın olmayan:  
 Değişken ruh hali,  
 Uyku sorunları,  
 Alerji ve astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları  
 Ürtiker (kurdeşen),  
 Purpura (deride kırmızı küçük noktala r),  
 Kabarcık kümesi,  
 Böbrek rahatsızlıkları,  
 Cinsel iktidarsızlık,  
 Terleme.  
 Eozinofilinin (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dönüşümlü 
yüksek kan potasyum seviyeleri, düşük ka n sodyum düzeyleri,  
 Somnolans (uykululuk hali),  
 Bayılma,  
 Palpitasyonlar (kalp atışınızın farkında olmanız),  
 Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
 Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan şekeri düzeyleri),     
 
8/9  Vaskülit (kan damarlarının iltihaplan ması),  
 Işığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
 Artralji (eklem ağrısı),  
 Miyalji (kas ağrısı),  
 Göğüs ağrısı,  
 Keyifsizlik,  
 Ödem,  
 Ateş,  
 Kanda üre artışı  
 Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için ta kip edilen bir 
madde) artışı,  
 Düşme  
 Eğer sistemik lupus eritematöz (ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir 
doku hastalığı) hastalığınız var ise kötüleşebilir.  
 
Seyrek:  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler : artmış karaciğer enzim seviye leri, 
yüksek serum bilirubin düzeyi, kanda kalsiyum seviyesinde artış, yorgunluk . 
 
Çok seyrek:  
 Zihin karışıklığı,  
 Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir tür zatürre),  
 Rinit (burun tıkanıklığı veya burun akıntısı),  
 Ciddi böbrek sorunları,  
 Kan değerlerin de değişiklikler, (kırmızı yaz da beyaz kan hücre sayısının azalması 
gibi)  
 Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein)  
 Platelet (kan pulcukları) sayında azalma,  
 Anormal karaciğer fonksiyonları,  
 Aşırı düşük kan basıncına bağlı ikincil inme olasılığı,  
 
Bilinmi yor:  
 Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG),  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: düşük potasyum seviyeleri, yüksek 
ürik asit seviyeleri ve kanda şeker seviyesinin yükselmesi  
 Miyopi (uzağı göreme)  
 Bulanık görme,  
 Görsel bozukluklar  
 
Kan, böbrek,  pankreas veya karaciğer rahatsızlıkları ve laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan t estleri yapılmasını isteyebilir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildir imi" ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebileceginiz gibi,  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.     
 
9/9 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRETERAX’ın saklanması  
 
PRETERAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında, oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.  
İlaçları evsel at ıklarla veya atık sularla birlikte atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınız ı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRETERAX’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 -23  
34398 Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00  
Faks  : 0212 290 20 30  
 
Üretim y eri: 
Adı : Servier (Ireland) Industries Ltd.  
Adresi  : Arklow, Co. Wicklow  
    IRLANDA  
 
Bu kullanma talimat  ı..................  tarihinde onaylanmıştır . 