1/6  KULLANMA TALİMATI  
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice 
okuyunuz.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer başka sorularınız varsa, lütfen hekiminize  veya eczacınıza danışınız.  
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek  için 
THIVY
®’i yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız hekiminize  veya eczacınıza sorunuz.  
- Eğer kullanım süresince sempt omlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir hekime görünmelisiniz .  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. THIVY® nedir ve ne için  kullanılır  
2. THIVY®’i kullanmaya başlamadan  önce 
3. THIVY® nasıl  kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. THIVY®’nin saklanması  
6. Diğer Bilgiler  
 
THIVY® 8,4 mg/ml + 48 mg/ml Şurup , 100 ml  
    Ağız yolu ile alınır.  
Etkin Madde:  1 ml THIVY® içerisinde  48 mg Kekik ( Thymus vulgaris  L. ve Thymus zygis L. ) toprak 
üstü kısmı kuru ekstresi (6 -10:1) ve 8,4 mg Duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) yaprağı kuru ekstresi 
(4-8:1) içerir.   
Yardımcı Maddeler:  Gliserol , sitrik asit monohidrat, potasyum sorbat, sorbitol, ksilitol, bal aroması, 
limon aroması, deiyonize su.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TOBIO  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  2/6  Üretici:   
Pharmaplant  İlaç San ve Tic. A.Ş  
Kadıköy/İstanbul  
 
1. THIVY® NEDİR VE NE İÇİN KULLANILIR 
THIVY® solunum yolunu etkileyen soğuk algınlığı tedavisinde kullanılan geleneksel bitkisel tıbbi 
üründür.  
THIVY® karton kutu içerisinde yer alan, koyu kahve -karamel renkli çözelti içeren amber renkli cam 
şişede kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.  
Aşırı mukus birikimi ile kendini gösteren bir soğuk algınlığı belirtisi olan öksürüğün eşlik ettiği br onşit 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. THIVY®’İ KULLANMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE  
THIVY®’nin bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda THIVY®’i kullanmayınız:  
Eğer;  
- THIVY® şurup içeriğindeki etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa , 
- Sarmaşık, kekik veya diğer ballıbabagiller ailesi bitkileri, huş ağacı, pelin otu, kereviz gibi 
bitkiler ve içeriğindeki bileşikl ere karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
 
Aşağıdaki durumlarda THIVY®’i özellikle dikkatle kullanınız.  
Eğer;  
- Şikayetleriniz bir haftadan daha uzun sürerse,  
- Nefes almada zorlanma, ateş veya iltihaplı veya kanlı balgam görürseniz derhal bir  hekime 
başvurunuz.  
- Bu tıbbi ürün sorbitol çözeltisi içerir. Eğer daha önceden hekiminiz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminizle temasa 
geçiniz.  
 3/6  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen hekiminize 
danışınız.  
 
THIVY®’nin etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte alınması  
THIVY®’nin besinlerle ve içeceklerle birlikte alınması ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
THIVY® ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Gebelik döneminde bu ürün kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen hekiminize veya eczacınıza danışını z.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
THIVY® ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Emzirme döneminde bu ürün kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda THIVY®, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
THIVY®’nin bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün s orbitol çözeltisi içerir. Eğer daha önceden hekiminiz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce hekiminizle temasa geçiniz.  
Bu tıbbi üründe gliserol günlük kullanım dozundan dolayı uyarı gerektirmemektedir.  
 
THIVY® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
THIVY® ile birlikte alınan diğer ilaçlarla olası etkileşimler konusunda yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen hekiminize veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. THIVY® Nasıl Kullanılmalı  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
THIVY®’i kullanırken her zaman hekiminizin talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadığınızda 4/6  hekiminize veya eczacınıza sorunuz.  
Hekiminiz başka şekilde önermediği takdirde önerilen doz aşağıda verildiği şekildedir.  
 
• 12 yaşından büyük ergenler ve erişkinle r için: Günde 3 defa 4 ml kullanılması önerilir.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ambalajdaki ölçülü enjektörü kullanarak THIVY
® dozunu günde üç kez (sabah, öğlen ve akşam) 
sulandırmadan veya biraz su ile al ınız. Gerekirse dozu aldıktan sonra biraz sıvı (alkolsüz), tercihen 
bir bardak su içiniz. THIVY® öğünlerle, içeceklerle veya öğünlerden bağımsız şekilde alınabilir. 
Mideniz hassassa THIVY® dozlarını öğünlerden sonra almanız önerilir. Kullanmadan önce 
çalkalayınız.  
 
Tedavi süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır. Şikayetleriniz bir haftadan uzun sürerse hekiminize danışınız.   
 
Eğer THIVY’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, hekiminize ya 
da eczacınıza bildiriniz.   
Eğer kullanmanız gerekenden fazla THIVY
® kullanırsanız  
Aşırı doz kullanmanız durumunda mide şikayetleri, kusma ve ishal meydana gelebilir. Böyle bir durumda hekiminize başvurunuz . Eğer THIVY
®’nin etkisinin güçlü ya da  çok zayıf olduğu izlenime 
sahips eniz, doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 
Eğer THIVY®’i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
THIVY® ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
THIVY® ile tedavinin kesilmesi genelde olumsuz bir etki yaratmaz.  
 
4. Olası Y an Etkiler  
Seyrek olarak, deri döküntüsü ve aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir. Ayrıca, nefes darlığı, 5/6  yüz, ağız veya boğaz bölgesinde kurdeşen ve şişlikler ile aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa THIVY®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL hekiminize 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, ağız veya boğaz bölgesinde kurdeşen ve şişlikler, deri döküntüsü ve nefes darlığı gibi 
alerjik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin THIVY®’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hekiminize söyleyiniz:  
• Kramp, bulantı, kusma ve ishal gibi mide -bağırsak rahatsızlıkları  
Bunlar THIVY
®’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark e derseniz, lütfen hekiminize 
ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. THIVY®’nin Saklanması  
THIVY®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üstünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz THIVY®’i kullanmayınız.  
Açıldıktan sonra 6 ay süreyle kullanılabilir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 6/6  Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra THIVY®’i kullanmayınız.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Ruhsat Sahibi:  
TOBIO İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. Akkom Ofis Park No:2  
Kelif Plaza Kat:19  
34768 Ümraniye/İstanbul  
Tel: +90 216 3655100  
e-mail: info@novelfarma.com  
 Üretim Yeri:  
     Pharmaplant İlaç San ve Tic. A.Ş  
     Kadıköy/İstanbul  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay Tarihi 
Bu kullanma talimatı 04/10/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. THIVY®’nin Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
 SADECE ECZANELERDE  SATILIR . 
 
 
 
 
  