(KULLANMA TALIMATI
FULLCEF PLUS 300/125 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alrnır.
o Etkán madde: Her bir efervesan tablet 300 mg sefdinir ve l25 mg klavulanik asit'e eşdeõer
296,912 mg potasyum klavulanat; syloid karişimi iëerir.
o Yardımcı maddeler: Trometamol, sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat,
polivinilpirolidon 30, sodyum klorür, polietilenglikol 6000, beta karoten % 1 CWS,
sukraloz (E 955), limon uıromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermeksedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırosında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişáik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. FULLCEF PLUS nedár ve ne áëán kullanılır?
2. FaLLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dáhkat edilmesá gerekenler
3. FULLCEF PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etháler nelerdár?
5. FULLCEF PLUS'ıt saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.1. FULLCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
FULLCEF PLUS'ın etkin maddesi oları sefdinir oral geniş spektrumlu, Ytr| sentetik, bir 3.
Kuşak sefalosporin grubundan antibiyotikdir.
FULLCEF PLUS, 300 mg sefdinir ve I25 mg klavulanik asit'e eşdeõer 296'912 mg potasyum
klavulanat; syloid karışımı iëeren sarı benekli, yuvarlak, bir yiizü ëentikli efervesan tabletler
şeklindedir. FULLCEF PLUS, 20 efervesan tablet iëeren plastik ti.ıp / silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
Klavulanik asidin FULLCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-|aktarnaz
enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etkisini normalde direnëli olan ëok sayıda
bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
FULLCEF PLUS aşaõıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:
o Toplum kûken]i akciõer iltihabı (pnûmoni)
o Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Bronş iltihabı)
. Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
o Akut maksiller sinüzit (Yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarlnln iltihabı)
. Faranjit/Tonsilit (Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı)
2. FULLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FULLCEF PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ.
Sefdinir, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
FULLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxLrl,á KULLANINIZ.
Eõer;
. Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diõer ilaëlara karşı
alerjikseniz,
. ilacı kullandıõınız süre iëerisinde direnëli mikroorganizma|arın neden olduõu, tedavi
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,
. Daha ûnce kolit (baõırsak iltihabı) geëirdiyseniz,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa doktorunuza danışınız.
. álacı kullandıõınız süre iëerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz Varsa, doktorunuza
sûyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya ëıkabilen ve tedavinin
2durdurulup ûzel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir baõırsak
iltihaplanmaslnm (p sûdomembr arıûz kolit) belirtisi olabilir.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
FULLCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yemeklerden baõımsı z o|arak alınabilir.
Hamilelik
álacı lëııllanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde FULLCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzrrn uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Emzirme dûnemindeyseniz dokáorunuza sûyleyiniz.
Araë ve makine kullanımr
FULLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
FULLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler hakkrnda ûnemli
bilgiler
FULLCEF PLUS her dozunda 8,6 mmol (ya da 197,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
FULLCEF PLUS ile aynı zamarıda herhangi bir ilaë ûzellikle de aşaõıda belirtilenleri
almadan ûnce doktor veya eczaclnlza danışmalıslruz.
o Aliiminwm Veya magnez'yüJIT| iëeren antasitleri (mide yanmasl ve mide aõısı iëin
kullanılan ilaëlar) FULLCEF PLUS ile aynı arıda almayıruz. Bu ilaëları kullanmanız
gerekiyorsa FULLCEF PLUS'ı bu ilaëları almadan en az2 saat ûnce veya2 saat sonra
alınız'
o Probenesid (gut hastalıõı tedavisinde kullanılır) bûbreklerinizin ilacı atma yeteneõini
azaltabilir.
JDemir destekleri ve demirle güëlendirilmiş besinleri FULLCEF PLUS ile aynı anda
almayınız. Bu ilaëları kullanmanız gerekiyorsa FULLCEF PLUS'ı bu ilaëları almadan
enaz2 saat ûnce veya2 saat sonra alınız.
Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güë1ü idrar sûktürücüler (etakrinik asit,
turosemid gibi)
FULLCEF PLUS kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi;
kansızlıõın olup olmadıõını araştırmak iëin yapılan test) sonuëlarını etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya do reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızct bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. F'ULLCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srklıõı iëin talimatlar:
FULLCEF PLUS'ı her zamarı doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanınız.
Bir giinde ûnerilen en yüksek sefdinir dozu 600 mg'dır.
'Akciõer iltihabı tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile 1 efervesan tablet
' Bronşların iltihap tedavisinde: 5-l0 gün boyunca12 saat ara ile 1 efervesan tablet veya 10
gün boyunca24 saat ara ile 2 efervesan tablet
' Yiz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı: 10 gün boyunca 12 saat ara ile l
efervesan tablet veya 10 gün boyunca24 saat araile 2 efervesan tablet
' Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı tedavisinde: 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile 1 efervesan
tablet veya 10 gün boyunca24 saat ara ile 2 efervesan tablet
' Deri iltihaplarının tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile 1 efervesan tablet
kullanılması ûnerilir.
Uygulama yolu ve metodu:
FULLCEF PLUS sadece aõızdankullanım iëindir.
Bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanrmr:
Yenidoõanlarda Ve 6 ayın altındaki ëocuklarda sefdinirin etkililiõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır. 6 ay-l2 yaş arasındaki ëocuklarda uygun olan doz ve farmasûtik dozaja
a
a
4şekillerinin kullanılması ûnerilir. Vücut aõırlıõı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük
ëocuklar, maksimum giınltık sefdinir dozu olan 600 mg'ı (2 efervesan tableti) alabilirler.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalardadozayarlamasr yapılmasına gerek yoktur.
Ùzel kutlanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi Veya hemodiyaliz uygulaması Varsa doktorunuz bûbrek fonksiyon
deõerlerine gûre doz ayarlamasını yapacaktır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinde doktor kontroliinde dikkatli kullarulması ûnerilir.
Eõer FULLCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimániz var áse
dohorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla F'ULLCEF PLUS kullandıysanız
FULLCEF PLUS'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz.
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda gûtürünüz.
Sefdinir'in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diõer p-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantrsı, mide ëukuru rahatsızlıõı, ishal ve
kafa karışıklıõı gibi zehirlenme belirtileri gûrülmektedir. Kan diyalizi bûbrek rahatsızlıõı olan
bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen affıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde
yardrmcı olmaktadır.
FULLCEF PLUS'ı kullanmayı unutursanrz
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladıõınız Zaman alınız. Birden fazla doz almayı
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
FULLCEF PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer FULLCEF PLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız
doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
Doktorunu za danışar ak FULLCEF PLU S kullanımını sonlandırabilirsiniz.
54. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi FULLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' tr'ULLCEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuzve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ellerin, ayakların, bileklerin, yiiztın, dudakların şişmesi ya da aõzın veya boõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı
ciddi allerjiniz olduõunu gûsterebilir)
o Karın aõnsı ve ateşle beraber, ciddi, inatëı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun
siireli antibiyotik kullarumına baõlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak
iltihaplanması olan psûdomembr arıûz koliti i şaret edebilir)
ı Barsak düõiimlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem)
kanaması,
. KalP yetmezliõi, kalp krizi (miyokart infarktiisü), gûõüs aõrrsı
o Astım alevlenmesi, solunum yetmezliõi
o Bir ëeşit akciõer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnûmoni)
o Karaciõer iltihabı (hepatit), karaciõer yetmezliõi
o Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)
o Akut bûbrek yetmezliõi
. Ate$, deride iõne başı şeklinde kırmızılık Ve morafinalar, bilinë bulanıklıõı, baş aõrısı
ve trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile gûrülen hastalık (idiyopatik
trombo sitopenik puıpura)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FULLCEF PLUS'a karşı ciddi alerjinizvar
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Derinin dûküntii ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit,
eritema multiform, eritema nodozum)
. Bilinë kaybı
o Tansiyon ytıksekliõi (hipertansiyon)
o Mide velveyaoniki parmak barsaõındayaru (peptik ülser)
o Kan akyuvar sayılarında artmayada aza|ma
o Kan eozinofil sayılarında artma (bir tiır alerji hücresi)
o Kan trombosit (pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi, kan pulcuõu) sayılarında artma ya
da azalma (kendini alışılmadık kanama eõilimleri olarak gûsterebilir)
o Bir tiir kansızlık (hemolitik anemi)
o Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) iëindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde
(hemo globin) düşiıklüõü
o Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde deõişiklikler
C Éizgili kas dokusu yıkrmı (rabdomiyoliz)
o Bûbrek rüatsızlıõı (nefropati)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Vajina iltihabı (vajinit)
o Vajinada pamukëuk (vajinal moniliasis)
o Dışkrlama deõişiklikleri (ishal veyakabızlık gibi)
o Hazrmsızlık(dispepsi)
o Gaz
o Bulaırtı
o Karın affısı
o Aõız kuruluõu
o Dûkiintii
o Kaşrntı
o Baş aõrrsı
7. Sersemlik hissi
. Kemik ve karaciõer fonksiyonlarını gûsteren kan testlerinde geëici yükselmeler
ı Bûbrek fonksiyonlarınr gûsteren kan testlerinde deõişiklikler
o Kan pıhtılaşma bozuklukları
o istem dışı hareketler
. ádrarda akyuvar ve protein yükselmesi
. ádrar yoõunluõunun artması ya da aza|ması
Bunlar FULLCEF PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FULLCEF PLUS'rn saklanmasr
FULLCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 oC'nin alındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FULLCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
8Ruhsat Sahábá z
Uretám Yerá
Bu kullanma talimatıVitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.OSB. 2.Y ol No:2 Adap azan I SAKARYA
tarihinde onaylanmıştır
9