1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
PENCOLD  200 mg  / 30 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür iç erir. 
• Yardımcı madde  (ler): Kalsiyum hidrojen fosfat susuz, kroskarmelloz sodyum, povidon K30, 
mikrokristallin selüloz tip 101, silikon dio ksit, talk, hidrojene hint yağı , Sheffcoat Yellow 
1163Y37 veya Aquarius Prime BAA314171 Yellow [Hipromel loz, titanyum dioksit (E171), 
kinolin sarısı (E104), talk, sunset sarısı FCF aluminyum lake (E110) ] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. PENCOLD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENCOLD 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENCOLD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENCOLD 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PENCOLD  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PENCOLD  sarı renkli , yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  
 
PENCOLD , 10, 24 ve ya 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır. PENCOLD , etkin 
madde olarak ibuprofen ve ps ödoefedrin içerir.  
 
PENCOLD’un  etkin maddesi olan ibuprofe n, ağrı kesici ve ateş düş ürücü  özelliklere sahip 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Psödoefedrin burun ve sinüslerde  (burun boşluklarında) 
oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  
 
PENCOLD , ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde , başlıca, aşağıda 
belirtilen durumların tedavi edilmesi için kullanılır:  
 
Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş,  
vücut ağrıları ve diğer ağrılar  
 
 
2. PENCOLD 'u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PENCOLD 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 2/9 Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
felç) riskinde artışa neden olabilir.  Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kalpdamar  hastalığı olan veya kalp -damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha  yüksek olabilir.  
 PENCOLD  koroner arter “bypass” cerrahisi ö ncesi ağrı tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
 NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek  
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden  uyarıcı bir belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu  etkiler bakımından daha yüksek risk altındadırlar.  
 
Eğer;  
 PENCOLD’un içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız  varsa,  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Asetilsalisil ik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamat uvar ilaçlar kullanımı sırasında 
astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
 Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
 İltihabi bağırsak hastalığını z varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
 Hamileyseniz,  
 Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
 Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) hastalığınız  
varsa,  
 Beyin damarlarıyl a ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa,  
 Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü  
kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NYHA Sınıf IV) varsa,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde  
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile ilgili  
ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duyg udurum  bozukluklarında 
kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya  metiserjit, doğum 
sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksitosin gibi ilaçlardan  herhangi birini 
kullanıyorsanız,  
 12 yaş altı çocuklarda,  
 Emziriyorsanız,  
 Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa,  
 Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin  
miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
 
PENCOLD 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza PENCOLD 'un kullanı p kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
Eğer;  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan  kaçınınız.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  3/9  Önceden geç irilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin  
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulgu ları 
ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi mide bağırsak rahatsızlığınız varsa 
doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar 
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı  önerecekt ir. 
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık  
hallerinde PENCOLD  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede  doktorunuza başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşları n daralması (astım) ve  
nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza  başvurunuz.  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusm a ya da  ensenizde 
katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin  zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, PENCOLD böbrek  hastalığı olan 
hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, PENCOLD , karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer  fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dik katli olunmalıdır  (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri  semptomlar).  
 İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak  kanama 
zamanını uzattığından pıhtılaş ma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında  PENCOLD  
tedavisine devam ediniz.  
 PENCOLD  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi  yaptırınız.  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek  tansiyon 
probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa PENCOLD  kullanırken  dikkatli olunuz.  
 Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn. yüksek tansiyon,  şeker 
hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız be lirtilen günlük  dozu 
aşmayınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, PENCOLD hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere  neden olabilir. Ciddi kalp 
damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti  vermeden ortaya çıkabilmekle 
birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada  zorluk gibi belirti ve bulgular 
gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait belirti (ayak bileğinde şişme) varsa  doktorunuza 
danışınız.  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
 Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa  ilacı dikkatli kullanmanız  
gerekmektedir.  
 Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa,  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme g ibi ciddi 
yan etki görülme riski daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani  başlangıçlı, 
şiddetli karın ağrısı , bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu  şikayetlerin ortaya 
çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol  açabilen 
bir durum) ve Torsades de Poi ntes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi)  konduysa 4/9 veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli  kullanmanız 
gerekmektedir.  Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliys e 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PENCOLD 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENCOLD ’u hamilelik boyunca kullan ılmamal ıdır..  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İbuprofenin anne sütüne çok düşü k miktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen Psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer.  
PENCOLD  emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PENCOLD  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
 
PENCOLD 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PENCOLD  kaplamasında bulunan sunset sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Hidrojene hint yağı, mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
 Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanlar (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren  
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
 Yan etki riski artabileceğ inden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi, mide -bağırsak kanalında kanama riskini artırabilir.  
 Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama  
riski artabilir.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla  
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında PENCOLD’ un etkisi 
gecikebilir.  
 İdrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid, tiyazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü  etki 
azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte  
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde azalmaya  
neden olur.  
 İnsan ba ğışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili  Zidovudin 
ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  5/9  Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan  
seviyesinde  yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli  
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
 Kalp yetmezliğinde kull anılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte  
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini  artırabilir 
ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faal iyetlerini engelleyen ilaçlar 
(antirombositajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidrogel) ve depresyon için kullanılan 
selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluoksamin, paroksetin, sertralin) ile  
birlikte kullanıldığında mide bağır sak kanalında kanama riski artabilir.  
 Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında  çok 
seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
 Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaç ları metabolize eden bir enzim  olan 
CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikonazol, flukonazol) ile birlikte  kullanıldıklarında 
ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 PENCOLD’ un burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar  (örn. Amitriptilin, 
nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir  sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOİ’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid  gibi) ile beraber 
kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın  psödoefedrin içermesinden 
dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa  ve alfa ve beta adrenerjik 
blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen  tersine çevirebilir. Moklobemid 
ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (c iddi kan basıncı  yükselmesi) riski oluşturur.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanı lan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır.  
 İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde  kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE  inhibitörlerinin 
böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 Birlikte kullanımda PENCOLD , metotreksatın (kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç) ve 
antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) kan düzeylerini  ve istenmeyen yan 
etkilerini artırabilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PENCOLD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, baş langıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve  
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PENCOLD  tablet ağı zdan bir bardak su ile alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  PENCOLD  12 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
12 yaş üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
 6/9 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş ü zerindeki hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
PENCOLD 'un kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük dozda 
kullan ılmalıdır.  
 
Eğer PENCOLD 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENCOLD  kullandıysanız :  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PENCOLD kullanmış sanız ya da çocuklar bu ilacı kazara 
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman bir 
doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş a ğrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
PENCOLD 'dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PENCOLD 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENCOLD  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
PENCOLD  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PENCOLD 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, PENCOLD 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı: yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride şiddetli  
kaşıntı ve dökün tü: tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı duyarlılık –Alerji).  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti).  
• Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı.  
• Şiddetli karın ağrısı  (mide ülseri veya pankreatit).  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu).  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması).  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıkların a yakalanma  sıklığında 
artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması).  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş  ile 
seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
• Ağızda ve vücu dun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde  kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  7/9 • Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  hastalık 
(toksik epidermal nekroli z) 
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme). Şiddetli baş ağrısı, ense  sertliği, 
bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit).  
• Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halusinasyon).  
• DRESS sendro mu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in  
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit  
beyaz kan hücresi) artışı. . 
 
PENCOLD  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PENCOLD 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın e n az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Sinirlilik  
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü  
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı  
• Bacaklarda su toplanması  
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık,  
• İdrarda yanma  8/9 • İdrar yapamama  
 
Seyrek : 
• Varsa nı, gerçekte olmayan ş eyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar)  
• Kişilik bozukluğu  
• Tansiyonda artış  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz 
• Deri döküntüsü  
• Alerjik dermatik (egzema)  
• Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
 
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, ateş, boğaz 
ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizl ik, burun ya da deride kanama)  
• Beyin za rı iltihabı (ense sertliği, baş ağ rısı, bulantı, kusma ateş, ışığa dayanıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• İltihabi b ağırsak  hastalığı  
• Kan kusma  
• Karaciğer iltihabı, sa rılık 
• Nefes almada zorluk, astım, bronşla rın daralması  
• Hırıltı 
• Ağızda yara  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kıza rıklıkla seyreden iltihap (Stevens - Johnson 
sendro mu) 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmala rı ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Ödem  
 
Bilinmiyor:  
• Endişe hali  
• İrritabilit e (uyaranlara karşı aşı rı duyarlı olma durumu)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in  
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit  
beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Bunlar PENCOLD 'un hafif yan etkileridir.  
 
 
 9/9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PENCOLD 'un saklanması  
 
PENCOLD 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENCOLD 'u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PENCOLD'u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Pensa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Fulya Mah. Yeşil Çimen Sok. Polat Tower 441 -442 
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: +90 212 266 74 75  
Faks: +90 212 266 74 44  
 
Üretim yeri  : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Kapaklı  / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  … /… /……..  tarihinde onaylanmıştır.  