 
1/20 
  
KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN 400 mg/250 mL I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  250 ml’lik torba, 436.8 mg moksifloksasin hidroklorür (400 mg 
moksifloksasine eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür,  hidroklorik asit 1N, sodyum hidroksit solüsyonu 2N, 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorun uza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN MOKSİF LOKSASİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN nedir ve ne için kullanılı r? 
• TURKTIPSAN  MOKSİFLOKSASİN infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla 
enjekte edilmeye (infüzyon) hazır çözelti formunda kullanıma sunulmuştur. Her bir ilaç 
torbası içinde 400 mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
• TURKTIPSAN  MOKSİFLOKSASİ N’in etkin maddesi olan moksifloksasin, florokinolon 
grubu bir antibiyotiktir. Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri 
öldürerek etkisini gösterir.   
2/20 
  TURKTIPSAN  MOKSİFLOKSASİN, 250 mililitrelik polipropilen torbalar içerisinde 
kullanıma sunu lmaktadır.  
 TURKTIPSAN  MOKSİFLOKSASİN, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden 
olduğu aşağıdaki enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  
- Başka bir tablonun eşlik  etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in de dahil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması duru munun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında 
ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı   kanıtlanmış 
ya da bu konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiy onların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in etkin maddesi olan moksifloksasin ve 
moksifloksasinin dahil olduğu florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aş ağıdaki 
gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon ( olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda TURKTIPSAN 
MOKS İFLOKSASİN kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, 
myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü 
şiddetlendirebilir . Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların 
ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka 
alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve  
3/20 
 potansi yel olarak geri dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak 
görülen yan etkiler kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon 
(kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati 
(sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkil eridir (halüsinasyon (olmayan şeyler 
görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia 
(uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan 
etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız) . Bu yan etkiler, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN 
başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden 
mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. Herhangi bir ciddi yan 
etkinin ilk bulgularının vey a belirtilerinin ortaya çıkması durumunda TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın 
içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Hamile iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 18 yaşından küçük iseniz,  
 Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları 
kemiklere bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz (Bakınız TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız  ve 4. Olası yan 
etkiler nelerdir?) , 
 Doğuştan veya sonradan edinilmiş anormal kalp ritim bozukluğunuz varsa 
(Kalp grafinizde (EKG) görülen),  
 Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve 
özellikle de düzeltilmemiş hipokalem i), 
 Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
 Zayıf bir kalbiniz var ise (kalp yetmezliği),  
 Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.   
4/20 
  Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla 
eşzamanlı olarak kull anıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). 
Çünkü TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN kalp grafisinde (EKG) QT aralığının 
uzamasına neden olabilir. Örneğin; Elektriksel sinyallerin gecikmeli iletimi.  
 Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından 
yüksek olan karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.  
 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ:  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’i ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini 
(EKG) değiştirebilir. Eğer yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç 
aldıysanız, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız (Bkz. Bölüm TURKTIP SAN MOKSİFLOKSASİN ’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı).  
 Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasılmalar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir durumda 
iseniz TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  kullanmadan önce doktorunuzla konuş unuz.  
 Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN  kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  gibi florokinolonl ar, kas güçsüzlüğü ve solunum 
problemleri gibi myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer 
Myasthenia Gravis hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 Ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri) eksikliği var  ise (nadir bir kalıtsal 
hastalık), doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’in 
sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır, 
atardamar (arter) içine uygu lanmamalıdır.  
 Tedavi süresince kalp çarpıntısı (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atışınız varsa, 
doktorunuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için kalp grafinizi  
5/20 
 (EKG) çekmek isteyebilir.  
 Kalp problemi riski toplardamardan (ven) pe rfüzyonun hızına ve doz artışına bağlı olarak 
artabilir.  
 Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve ciddi aşırı duyarlılık (anafilaktik 
reaksiyonlar/şok) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta 
veya zayıf hisset me, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir 
durumda TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz 
derhal haberdar edilmelidir.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine 
yol açabilen hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, 
Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya 
mide bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkl i idrar, cilt 
kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar (Bkz. 
Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam etmeden 
önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  dahil olmak üzer e kinolon antibiyotikler kasılmalara 
(konvülsiyon) neden olabilir. Eğer böyle bir durum görülürse, TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN  tedavisine devam edilmemelidir.  
 Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/ve ya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’le tedavinize devam etmeden önce derhal 
doktorunuza bilgi veriniz.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’in de aralarında olduğu florokinolon antibiyoti kleri 
alırken, ilk defa alıyor olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek 
vakalarda depresyon veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara 
teşebbüs gibi kendine zarar verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm  “4. Olası yan 
etkiler nelerdir?”). Bu gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN  almayı bırakın ve derhal doktorunuza bilgi veriniz.   
6/20 
  TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  dahil olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında 
veya sonrasında ishal  görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya 
dışkınızın kan veya mukus içerdiğini fark ederseniz TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  
almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak hareketlerini durduran veya 
yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde 
dahi tendonlarınızda ağrı ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN  tedavisini bırakmanızın ardından birkaç aya varan süreyle devam 
edebilir. Yaşınız i leriyse veya eşzamanlı kortikosteroid kullanıyorsanız tendonlarda iltihap 
ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  almayı bırakınız, etkilenen eklemleri dinlendiriniz 
ve derhal doktorunuza d anışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden gereksiz 
egzersizden kaçınınız (“ TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz vars a TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  
alırken yeterli sıvı tüketmeye özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda 
böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa d erhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
 Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 Florokinolon an tibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  ile tedavi 
uygulanan hastalarda kan  şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip 
edilmelidir (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  alırken uzun süreli veya 
kuvvetli güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmalısın ız ve solaryum veya başka herhangi  
7/20 
 bir UV lambası kullanmamalısınız.  
 Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN ’in ardışık şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak 
kullanımı hakkında sınırlı dene yim bulunmaktadır.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN ’in etkililiği ortaya konmamıştır.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
 Eğer ai le öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti,  
dev hücreli arte rit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya  
bilinen ateroskleroz).  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  
servise başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
            TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN süt ürünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza 
danışınız.   
8/20 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacına danışı nız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  sizde baş dönmesi veya sersemlik hali oluşturabilir, ani 
ve geçici görüş kaybına neden olabilir veya kısa süreli kendinizden geç menize neden olabilir. 
Böyle bir durum söz konusu ise, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN tedavisinde iken araç 
ya da makine kullanmamalısınız.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bir TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN torbası (250 ml), 787 mg (yaklaşık 34 mmol) 
sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’in yanı sıra son zamanlarda başka ila çlar 
kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  ve kalbinizi etkileyecek diğer ilaçları 
kullanıyorsanız kalp ritim hızınız için artış riski mevcuttur. Bu nedenle TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN ’i aşağıdaki ilaçlarla birlikt e kullanmayınız:  
- antiaritmik grubu ilaçlar (örneğin; kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- antipsikotikler  (örneğin; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid)  
- trisiklik antidepresanlar (örneğin; imipramin, amitriptilin, doksepin, klomipramin, 
nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin ), 
- bazı antimikrobiyaller ( örneğin; sakunavir, sparfloksasin, intravenöz eritromisin, 
pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin),  
- bazı antihistaminikler (ör neğin; terfenadin, astemizol, mizolastin),  
- diğer ilaçlar (örneğin; sisapirid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil).  
 Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir ilaç 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz (örneğin; bazı diüretikler, bazı laksatifler ve enemalar 
[yüksek dozlar] veya kortikosteroidler [anti -enflamatuar ilaçlar], amfoterisin B) çünkü 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  kullanımı sırasında ciddi kalp ritim bozukluğu riski  
9/20 
 artışı görülebilir.  
 Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, 
gerekli ise doktorunuz kan pıhtılaşma zamanınızı takip etmek isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacına bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya sağlık profesyoneli  hastalığınıza bağlı olarak ilacın d ozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi moksifloksasin tablet ile 
başlatabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN, 60 dakika süreli intravenöz infüzyon (toplar damar 
içine damla damla enjeksiyon) şe klinde uygulanır.  Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz 
bir torbadır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in çocuklarda ve 18 yaş altı  
ergenlerde etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır (bakını z " 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" bölümü).  
Yaşlılarda kullanım: TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  için yaşlılarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan hastala r yeterli sıvı alımına dikkat 
etmelidir çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Eğer TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’in etkisinin çok güçlü ya d a çok zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  kullandığınızı 
düşünüyorsanız,  hemen doktorunuza danışınız.    
10/20 
 TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer  TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’in dozunu atladığınızı düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuza danışınız.   
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş ola bilir. Eğer 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  infüzyon solüsyonu veya moksifloksasin  tablet ile 
tedavi süreniz tamamlanmadan tedaviyi sonlandırmak isterseniz doktorunuza danışınız.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorun uz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkeste görülmese de bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
Çok yay gın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hasta görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğ u veya uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen 
iltihaplanmanın işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül 
durumlar gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza  
11/20 
 membran zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal 
nekroliz) (çok seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle 
alt bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan 
etki) 
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, 
hızlı nabız) (seyrek yan etki)  
- Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili soru nlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişim i gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil 
psödomembranöz kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara 
neden olabilir. (seyrek yan etki)  
- Tendo nlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması 
(rüptürü) (çok seyrek yan etki)  
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı ( Torsade de Pointes) veya TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN  kullanımı sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) 
durumlarını yaşadıysanız hemen tedavinizi takip eden doktorunuza TURKTIPSAN 
MOKSİFLOKSASİN  kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar başla mayınız.  
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekeriniz in yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.   
12/20 
 Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk , bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ’e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Yaygın   
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağr ısı 
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteriler veya mantarların yol açtığı enfeksiyonlar örneğin; Candida’nın neden 
olduğu oral ve vajinal enfeksiyonlar  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon)  
- Potasyum düze yi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan  
- Kızarıklık  
- Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (genelde uykusuzluk)  
- Kanda özel karaciğer e nzimi miktarında artış (gamma -glutamil -transferaz ve/veya alkalin 
fosfataz)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık  (Konstipasyon)  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi (dönme veya düşme)  
- Uyuklama hali   
13/20 
 - Gaz 
- Kalp grafisinde değişimler  (EKG)  
- Kara ciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH artışı dahil)  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücreleri sayısında düşüş  
- Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları  
- Kan pıhtılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında art ış 
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Sinirlilik (anksiyete)  
- Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntılar (palpitasyonlar)  
- Düzensiz ve hızlı kalp atışı  
- Astım koşullarını içeren zor nefes alma  
- Amila z denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı  
- Huzursuzluk, endişe hali  
- Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen  
- Kan damarlarının genişlemesi  
- Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe durumu (konfüzyon ve di soryantasyon)  
- Kan pıhtılaşması için gerekli olan özel hücrelerde azalma  
- Çift ve bulanık görüş dahil olmak üzere görme rahatsızlıkları  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kanda lipid (yağ) artışı  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon  
- Kanda bi lurubin artışı  
- Toplardamar iltihabı  
- Mide iltihabı  
- Terleme (dehidrasyon)  
- Şiddetli kalp ritim anormallikleri   
14/20 
 - Kuru cilt  
- Göğüs ağrısı (angina pektoris)  
 
Seyrek  
- Kasta çekilme  
- Kas krampı  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme ( halüsinasyon)  
- Yüksek kan basınc ı 
- Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)  
- Düşük kan basıncı  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçları artışı)  
- Karaciğer iltihabı  
- Ağız iltihabı  
- Kulaklarda zil sesi duyulması  
- Sarılık (gözlerin veya cildin beyazının sararması)  
- Ciltte his bozukluğu  
- Anormal rüyalar  
- Konsantrasyon bozukluğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada değişiklik ( koku alma duyusunun kaybı dahil ) 
- Denge bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönmesi sebebiyle)   
- Kısmen ya  da tamamen hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil olmak üzere işitme bozukluğu (genellikle geri dönüşümlü)  
- Kanda ürik asit artışı  
- Duygusal kararsızlık  
- Konuşma engeli  
- Bayılma  
- Kas zayıflığı  
 
Çok seyrek  
- Eklem iltihabı   
15/20 
 - Anormal kalp ritmi  
- Cilt duyarlılığında artış  
- Kendi ne zarar verme hissi (kendi gibi olmama durumu)  
- Kan pıhtılaşmasında artış  
- Kas sertliği (rijititesi)  
- Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar yoluyla (intravenöz) tedavi olan hastalarda 
daha s ık görülmektedir.  
Yaygın   
- Kanda özel karaciğer enzimi seviyesinin artışı (gamma -glutamil -transferaz)  
 
Yaygın olmayan   
- Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen 
kanlı ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili koli t) ciddi ishal durumu  
- Anormal hızlı kalp ritmi  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Düşük kan basıncı  
- Böbrek bozukluğu (Üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında artış)  
- Böbrek yetmezliği  
- Şişlik (el, ayak, aya k bileği, dudak, ağız, boğaz)  
- Havaleler (konvülsiyon)  
Ayrıca TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN  tedavisi dahil olmak üzere diğer kinolonlarla 
tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülen yan etkiler:  
• kan sodyum seviyesinde düşüş,  
• kan kalsiyum seviyesinde artış,   
• özel bir tür kırmızı kan hücresi sayısında azalma (hemolitik anemi),  
• kas hücreleri hasarı gibi kas reaksiyonları,  
• cildin güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının artması.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
16/20 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’in saklanması  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Enjeksiyonluk su, %0.9’luk sodyum klorür, 1 molar sodyum klorür, %5’lik glukoz, %10’luk 
glukoz, %40’lık glukoz, Ringer Çözeltisi, Ringer laktat çözeltisi ile seyreltildiğinde oda 
sıcaklığında 24 saat süreyle saklanabilir.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i 
kullanmayınız.  
“ S.K.T ” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder v e o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN’i  
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim yeri :  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.   
17/20 
 AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı  ……. tarihinde onaylanmıştır. 
18/20 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ   
Erişkinler:  
Pozoloji:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİ N günde bir kez 
uygulanır ve bu doz aşılmamalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır : 
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben or al 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 -14 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulam a): 7-21 gün.  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5 -14 gün.  
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır.  
Moksifloksasin klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 
güne varan tedavi süresince araştırılmıştır.  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa sürede 
uygulanmamalıdır.  
Uygulama şekli  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon 
çözeltileriyle birlikte bir T -tüpü ile uygulanabilir.   
19/20 
 Aşağıdaki belirtilen çözeltilerin, TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ile birlikte 
uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve 
TURKTIPSAN MOKSİFLOK SASİN ile geçimli olduğu saptanmıştır.  
- Enjeksiyonluk Su  
- %0.9’luk Sodyum klorür  
- 1 molar Sodyum klorür  
- %5’lik Glukoz  
- %10’luk Glukoz  
-  %40’lık Glukoz  
- Ringer Solüsyonu  
- Ringer Laktat Solüsyonu  
 
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN başka bir ilaçla birlikte verilecekse, ik i ilaç ayrı ayrı 
uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 mL/dakika/1.73 m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaş altı  adölesanlarda moksifiklo ksasinin etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN intraarteriyel yoldan kullanılmamalı dır.  
20/20 
 DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg'a varan tek dozlar ve 600 mg'lık 
tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır.  Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN ile geçimsiz olduğu 
gösterilmiştir.   
Dolayısıyla TURKTIPSAN MOKSİFLOKSASİN bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
-% 10'luk Sodyum klorür  
-% 20'lik Sodyum klorür  
-% 4.2'lik Sodyum hidrojen karbonat  
-% 8.4'lük Sodyum hidrojen karbonat  
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHAS I VE DİĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriy orsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 