1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ADAMAKS  500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her tablet  500 mg azitromisine eşdeğer 524,1 mg azitromisin dihidrat  
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Prejelatinize  nişasta, hidroksipropil selüloz, dibazik kalsiyum 
fosfat dihidrat, sodyum lauril sülfat, kroskarmelloz sodyum, laktoz anhidr id (inek sütü 
kaynaklı) , aerosil 200, magnezyum stearat , film kaplama Opadry ® white Y -1-7000 
(Hipromelloz , Makrogol 400 ve Titanyum dioksit (E171)).  
 
 
          
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ADAMAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADAMAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADAMAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADAMAKS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 2/13 
 1. ADAMAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
ADAMAKS  500 mg film kaplı tablettir. 3 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda bulunur, 
her bir film kaplı tablet 500 mg azitromisin e eşdeğer  524,1 mg azitromisin dihidrat 
içermektedir. ADAMAKS , beyaz renkli, bir yüzü çentikli, bir yüzü düz, oblong (oval)  film 
kaplı tablettir.  
 
ADAMAKS , makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin ve 
diğer mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit  gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı 
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
• Kulak enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çı ban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu bağlı yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae isimli bir mikroorganizmanın 
yol açtığı eşlik eden başka enfeksiyonun olmadı ğı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. ADAMAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ADAMAKS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ADAMAKS  veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya 
ADAMAKS ’ın içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik iseniz. Alerjik 
reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
ADAMAKS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
• Böbrek sorunlarınız varsa , 
• Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama), 
• Bir toplulukta ortak olarak meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa ,  3/13 
 • Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya şüphesi 
varsa,  
• Hastanede y atan hasta iseniz , 
• Yaşlı v eya aşırı güçsüz iseniz,  
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya doğuştan dalak olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) durumları, vb.) , 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğin iz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı (hepatik ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve ADAMAKS  tedavinizi durdurabilir. Diğer antibiyotik 
ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir,  
• İshal problemi oluşursa, 
• Ergotam in (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini 
kullanıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya huzursuzluk (ir itabilite) varsa, ( ADAMAKS  mide girişinde daralmaya neden 
olabilmektedir [İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
• Böbrek hastalığınız varsa, 
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren (psikiyatrik) bir hastalığınız  varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, QT aralığını uzatacak belli anti- aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti -psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif mad deler 
(florokinolonlar) kullanıyorsanız,  
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa,  4/13 
 • Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm  bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var olan 
çoklu ritm bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda,  
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalar da, 
• Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve 
çoğu metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında,  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalık durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  
 Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin  ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) iltihaplanma raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana gelirse bu durum dikkate alınm alıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç almayınız.  
 Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir antibiyotik ile tedavi düşünülmelidir.  
ADAMAKS ’la tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi cidd i 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları tekrarlayan belirtilerlere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve teda vi gerektirmiştir. Eğer 
aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, ADAMAKS  tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir. 
 Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir.  
 5/13 
 Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir . 
 Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
ADAMAKS  kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp 
atışınız varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ADAMAKS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADAMAKS ’ı yemek ten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, öncelikle doktorunuza danışmadan ADAMAKS  almamalısınız.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da azitromisinin  doğmamış bebeğe ulaştığı görülmüş, 
ancak anne karnındaki bebeğe zararı konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır. Gebelik sürecindeki güvenliliği henüz netleşmediği için ADAMAKS  sadece gerektiğinde 
gebelik esnasında kullanılmalıdır. Buna doktorunuz kara r verecektir.  
Sıçanlar üzerinde yürütülen üreme yeteneği çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik oranlarında azalma görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı, gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar verilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
ADAMAKS  anne sütüne geçebilir.  Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  6/13 
 Araç ve makine kullanımı  
ADAMAKS ’ın araç veya makine kullanımın a etki edip etmediği bilinmemektedir. 
 
ADAMAKS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ADAMAKS  laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ADAMAKS  almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve ADAMAKS  veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
• Ergot veya ergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtı laşmasını  önleyen benzer bir ilaç  
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek 
için bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir (HIV enfeksiyonunun te davisinde kullanıl ır)  
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavi sinde kullanılır)  
 
Hazımsızlık için antasit alıyorsanız, ADAMAKS ’ı antasit alınmadan bir saat önce veya 
antasit aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
ADAMAKS  ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisin de kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.  7/13 
 Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin , prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda ADAMAKS  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve ADAMAKS ’ın etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de ADAMAKS  bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dik katli olunmalıdır. 
Atorvastatin (kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve k aşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz 
(AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -
bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfame toksazol 
(belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ADAMAKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ADAMAKS  günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
Chlamydia trachomatis , Haemophilus ducreyi veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavi si için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.  
Tüm diğer hastalıklar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 
mg'dır.  
S.Pyogenes tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmalıdır.  
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  8/13 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında 
herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 1500 mg’dır. Tonsilit/farenjit tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) 
günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkililiği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 Yaşlıla rda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta sev iyede böbrek bozukluğunuz varsa , doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalar ile aynı doz uygulanabili r.  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  Eğer ADAMAKS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ADAMAKS  kullandıysanız:  
Çok fazla ADAMAKS  alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını yanınızda götürünüz.  
ADAMAKS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 9/13 
 ADAMAKS ’ı kullanmayı unutursanız  
ADAMAKS ’ı almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ADAMAKS  ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
ADAMAKS  almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
 Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi ADAMAKS ’ı doktorunuz uygun gördüğü 
sürece kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan ADAMAKS  kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ADAMAKS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ADAMAKS 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• ADAMAKS  ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya 
uzun süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü  
• Hızlı ya da düzensi z kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalı k) 10/13 
 − Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış 
ile beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcı klar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADAMAKS 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
ADAMAKS  alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 ha stanın en az 1 inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fa kat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşma, karıncalanma  
• İştah kaybı, tat alma duyusunda bozukluk 
• Sağırlık  11/13 
 • Görme bozukluğu 
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kaşıntı  
• Döküntü 
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit 
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve genital organda ( vajina ) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
• Düşü k lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil  (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
• Işığa veya güneşe maruziyete bağlı ciddi deri reaksiyonları  
• Sinirlilik  
• Duyu azalması -uyuşma (hipoestezi)  
• Uykululuk hali  
• Uyumakta zorluk  
• Duyma bozukluğu 
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı , ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
• Nefes almada güçlük  
• Burun kanaması  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Kurdeşen  (ürtiker)  12/13 
 • Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, kan kreatininde artış, anorm al kan potasyumu seviyesi)  
 Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir . 
 Bilinmiyor:  
• Kalın barsak iltihabı  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu-  sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma, nöbet geçirme, hiperaktivite, koku/tat kaybı, olmayan bir kokuyu hissetme, Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp ritim  bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği  (nadir durumlarda ölümcül) , hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı,  sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
• Anormal elektrokardiyogram (EKG /kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt)  
 13/13 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. ADAMAKS ’ın saklanması  
ADAMAKS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADAMAKS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ADAMAKS ’ı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre 
Şehircilik ve İklim De ğişikliği Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Advance İlaç Anonim Şirketi  
                                    Ataşehir / İstanbul Üreti ci:
    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Bağcılar  / İstanbul  
Bu kullanma talima tı 31.07.2022 t arihinde  onaylanmıştır. 