1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
PENVASC 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Her tablette 10 mg amlodipin baza eşdeğer 13,889 mg amlodipin besilat.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, anhidr dibazik kalsiyum fosfat, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz..  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PENVASC nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENVASC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENVASC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENVASC’ın saklanması Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  PENVASC nedir ve ne için kullanılır?  
• PENVASC ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeger 13,889 mg 
amlodipin besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• PENVASC, 20, 30 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır. PENVASC 
tabletler çentiklidir (bölünebilir özelliktedir), çentik çocuklardaki kullanım dozunda yer 
alan 2,5 mg’lık amlodipin dozunu sağlamak amacıyla, tabletin bölünmesini sağlamaktadır.  
• PENVASC yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip göğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.   
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. PENVASC 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan 
basıncını düşürür.   
• Angina, kalp kasının bir kısmına  yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. PENVASC bu ağrıyı geçirebilir.   
  
 
 
2. PENVASC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  2 / 8  PENVASC’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer,   
• PENVASC’ın etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidopridin kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya içeriğindeki 
herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum 
antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.   
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)   
• Aort kalp kapakçığında daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa (Kardiyojenik şokun 
belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve hızlı kalp atışıdır.)  
• Bir kalp krizi sonrasında kalp yetmezliği oluşmuşsa  
• İstirahatte veya çok az eforl a göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan angina pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
PENVASC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:   
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)   
• Kalp yetmezliği   
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)   
• Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilm esi gerekiyorsa   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
Çocuk ve ergenlerde kullanım:   
PENVASC, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. PENVASC sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır (bakınız bölüm 3).   
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.   
  
PENVASC’ın yiyecek ve içecek ile ku llanılması   
PENVASC’ı yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.   
PENVASC’ı kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olarak amlodipinin plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilmesi ve PENVASC’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 / 8  PENVASC’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir. Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin 
almadan önce doktorunuza söylemelisiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız PENVASC’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.   
  
Araç ve makine kullanımı   
PENVASC, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkile yebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.   
  
PENVASC’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) PENVASC ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:   
PENVASC aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilen ebilir   
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritanovir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)   
• Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar )   
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)   
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron   
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)   
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)   
• Simvastatin (kolestrol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)   
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için 
kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 4 / 8    
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız PENVASC kan 
basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3.  PENVASC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
PENVASC kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg PENVASC’a 
yükseltilebilir.  
  
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmeden önce tabletler inizin bitmesini 
beklemeyiniz.   
  
 Uygulama yolu ve metodu:   
 Ağızdan alınır.   
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. PENVASC’ı greyfurt 
suyu ile almayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:   
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 2,5- 5 
mg’dır. Amlodipin 2,5 mg formu mevcut değildir.  
PENVASC 10 mg tabletler dört eşit parçaya bölünmek üzere üretilmem iştir ve 2 ,5 mg doz elde 
edilmez. Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir. 
PENVASC’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.   
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.   
  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:   
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin tabletleri, diyalize giren  hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz PENVASC dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
Eğer PENVASC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   5 / 8    
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENVASC kullandıysanız   
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehl ikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, n efes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı  veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk veya nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi 
kaybedebilirsiniz. Çok fazla PENVASC tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.   
  
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24- 48 saate 
kadar gelişebilen nefes darlığına neden  olabilir.  
 
PENVASC’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konusunuz.  
  
PENVASC’ı kullanmayı unutursanız:   
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün ilacınızı 
doğru zamanı nda alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
PENVASC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz PENVASC’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.   
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı ke serseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.   
PENVASC’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PENVASC’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, PENVASC’ı kullanmayı durdunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk   
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi   
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğaz şişmesi   
• Geniş cilt dökülmesini içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücu dunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muk oz 
membranda inflamasyon (Steven Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar   
• Kalp krizi, anormal kalp atışı   
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına sebep olabilen pankreas iltihabı   
  6 / 8  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek    
görülebilir.   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Sıklığı bilinmeyen   
  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Aşağıdaki çok  yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz.   
  
Çok yaygın   
• Ödem (sıvı tutulumu)   
  
Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması(özellikle tedavinin başlangıcında)   
• Çarpıntı (kalp atışının farkında olmak), yüzde kızarma, nefes almada güçlük 
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)   
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık   
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
  
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınız a söyleyiniz.   
  
Yaygın olmayan   
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete (kaygı, endişe), depresyon, uykusuzluk, sinirlilik    
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme   
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması ve uğultu 
• Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihab ı 
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  7 / 8  • Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
• Geceleri sık idrara çıkma  ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması, idrar ile ilgili 
bozukluk   
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu ( ereksiyon güçlüğü ), göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin 
büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı   
• Kilo artışı veya azalması   
  
Seyrek   
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)   
  
Çok seyrek   
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma   
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)   
• 
Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukl uğu   
Dişeti şişmesi   
• Karın şişkinliği (gastrit)   
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı   
• Işığa karşı duyarlılık   
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
  
 Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz  yürümek  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas 
ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli 
doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  8 / 8  Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  PENVASC’ın saklanması  
PENVASC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
  
25°C   altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENVASC’ı kullanmayınız.   
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENVASC’ı  kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:    Pensa İlaç San. ve Tic. A.Ş.   Fulya  
34398- Sarıyer/İSTANBUL   
  
Üretim yeri:     Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş    
 06760 Çubuk/ANKARA  
  
Bu kullanma talimatı .......  tarihinde onaylanmıştır.  