KULLANMA TALİMATI  
 
ANZATAX 300mg/50ml Enjektabl  Konsantre Çözelti  İçeren Flakon  
  
Damar içine uygulanır.  
 
- Etkin madde  : 
Paklitaksel  
 Her 1 mL çözelti  6  mg paklitaksel  içerir.  
 
- Yardımcı maddeler :  
 Makrogolgliserol risinoleat (polioksil kastor yağı), sitrik asit  ve etanol  (alkol) içerir.  
 
Bu ilacı   kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ÇÜNKÜ SİZİN İÇİN ÖNEMLİ BİLGİLER İÇERMEKTEDİR.  
 
 Kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danıĢınız.  
 Bu ilaç kiĢisel olarak  sizin için  reçete edilmiĢtir,  baĢkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyin iz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  Ġlaç hakkında  size önerilen dozun  
dıĢında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ANZATAX   Nedir Ne İçin K ullanılır ? 
2. ANZATAX   Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi  Gerekenler  
3. ANZATAX   Nasıl Kullanılır ?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir ?  
5. ANZATAX   Saklanması  
 
       Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ANZATAX   Nedir Ne İçin Kullanılır?  
 
 ANZATAX 300mg / 50 mL Enjektabl Konsantre Çözelti Ġçeren  F lakon , çeĢitli kanser 
türlerinin tedavisinde kull anılan renksiz ila açık sarı, hafif kıvamlı bir çözeltidir ve cam 
flakonlarda ambalajlanmıĢtır.  
 
ANZATAX kemoterapi için kullanılan bir ilaçtır.  Kemoterapinin amacı  özellikle meme, 
yumurtalık  ve akciğer kanserlerinin belirli türlerinde  olmak üzere kanse rli hücrelerin 
öldürülmesi ve çoğalmasının önlenmesidir.  
 
ANZATAX  ayrıca  AIDS’li hastalarda görülen  bir kanser türünün (Kaposi Sarkomu) 
tedavisinde , diğer tedavilerin etkili olmadığı  durumlarda kullanılır.  Bu kanser , deride veya iç  
 Organların yüzey inde  yeni kan damarlarının oluĢması ile ortaya çıkar ve ilk görünümü  
pembemsi ya da kırmızı -mor  renkli leke ya da yumrular Ģeklindedir.  
 
ANZATAX, kanserli hücrenin bölünmesini  ve çoğalmasını durdurabilir.  Böylelikle kanserli 
hücrelerin ölümüne neden ol ur.  Ayrıca normal  hücreler de  ANZATAX  tedavisinden 
etkilenebilir ve bundan dolayı bazı yan etkilere neden olabilir.  
 
2.  ANZATAX ‘ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi g erekenler  
 
ANZATAX’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ!  
Eğer,  
 Paklitaksel veya  ANZ ATAX 300mg/50ml Enjektabl Konsantre Çözelti  Ġçeren Flakon  
bileĢimindeki herhangi bir maddeye  karĢı alerjiniz varsa,  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Kaposi sarkomu ile eĢ  zamanlı olarak ciddi, kontrol edilemeyen  enfeksiyonlar 
yaĢıyorsanız,  
 Paklitaksel tedavisinin baĢlangıcında beyaz kan  hücresi (nötrofil) sayınız  tehlikeli 
düzeyde düĢükse (solid [ “sıvı içermeyen”]  tümöre sahip hastalarda 1500 hücre/mm3 
altında  ve Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 hücre /mm3 altında nötrofil  
bulunması).  
 
ANZATAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ !  
 
 Damar içine uygulama sırasında, damar dıĢına sızma olursa,  
 ANZATAX tedavisi sırasında  boyun ve  yüzde kızarıklık , deri döküntüleri, solunum  
sıkıntısı, kan  basıncında düĢme, kalp atımında  hızlanma gibi olaylar geliĢirse,  
 Tedavi uygulandıktan sonra, akyuvar denen savunma hücrelerinizin ve trombosit 
denen pıhtılaĢma hücrelerinizin sayısında  azalma olursa ve bu  azalmalara bağlı olarak 
ciddi enfeksiyonlar ya da kanama geliĢirse, Doktorunuz bu durumda  ANZAT AX ile 
yapılan her uygulamadan önce kan değerlerinizi kontrol edecektir.  
 Ġdrar yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu veya hastaneden bulaĢan  
enfeksiyonlar geliĢirse,  
 ANZATAX tedavisi sırasında  kalp  atımlarınızda  (ritminizde) ciddi bozulmalar   
görülürse,  
 Kan basıncınızda düĢme, yükselme veya kalp hızınızda  yavaĢlama gibi kalp  
problemleri meydana gelirse  
 Kalp  yetmezliği bulguları ortaya çıkarsa (alçak yastıkta yatamama, hareket ettiğinizde  
Nefes darlığı olması gibi bulgular kalp yetmezliğini n göstergesi olabilir ). 
 ANZATAX, platin, antrasiklin gibi diğer kanser ilaçları ile birlikte kullanılıyorsa  
 El veya  ayaklarınızda uyuĢma, karıncalanma ya da  yanma olursa , 
 Ağız içinde  yaralar gibi mukoza iltihabı (mukozit) geliĢirse,   
 ANZATAX  tedavisi i le birlikte akciğerlerinize ıĢın  tedavisi  (radyoterapi)  
uygulanıyorsa,  
 ANZATAX tedavisi sırasında  veya sonrasında solunum  güçlüğü geliĢirse,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 ANZATAX  uygulaması sırasında  veya uygulamadan  kısa sonra  ortaya çıkan ciddi 
veya sü rekli ishal durumu varsa; bu  durumda kalın barsak iltihabı söz konusu olabilir.  
 
  Doksorubisin  veya trastuzumab ile birlikte uygulama yapılıyorsa;   Doktorunuz bu 
durumda kalp  fonksiyonlarınızı tedaviden önce  ve tedavi boyunca kontrol edecektir.  
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir  dönemde  dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danıĢınız ve  doktorunuzla konuĢana kadar ilacı almayınız.  
 
ANZATAX’ın  yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ANZATAX hamile kadınlard a kullanılmamalıdır.    
 Paklitaksel  enjeksiyonunu gebelik sırasında kullanmak zorunda kalırsanız  veya  bu 
ilacı alırken gebe kalırsanız,  anne karnındaki bebeğinize yönelik olası riskler   
konusunda lütfen doktorunuzdan bilgi isteyiniz.  
 ANZATAX kullananlarda hamilelik önlenmeli ve eĢler, ANZATAX  tedavisi 
sırasında  ve tedaviden  sonra en az 6 ay  süreyle uygun gebelik önleyici yöntemler  
uygu lamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 
 Emzirme:  
İlacı  kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 ANZATAX’ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 ANZATA X tedavisi sırasında  bebeğinizi emzirmeyi durdurunuz.  Doktrunuzu güvenli 
olduğunu söyleyene kadar bebeğinizi yeniden emzirmeye baĢlamayınız.  
  
Araç ve makine  kullanımı  
ANZATAX  alkol içerdiği için, tedavi uygulandıktan hemen sonra  araç kullanılması uygu n 
olmayabilir.  Tedavi sırasında  alerji geliĢimini önlemek için uygulanan ilaçlar da araç  
kullanımı üzerinde olumsuz etki yapabilir.  
  
ANZATAX ‘ın  içeriğinde b ulun an bazı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 Bu ilaçta poliksil kastor yağı  vardır bu da a lerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
 ANZATAX makrogolgliserol risinoleat (polioksil kastor yağı) içerdiği için  ciddi alerjik 
reaksiyonlara neden olabilmektedir.  
ANZATAX yarım litre  bira veya  büyük bir bardak Ģaraba (210mL)  eĢdeğer Ģekilde ;  her  
dozd a 20 g’a eĢdeğer  %50 etanol ( alkol) içermektedir.  Bu miktar, alkolik hastalar, karaciğer  
hastalığı veya epilepsili (nöbet yaĢayan)  hastalar gibi yüksek riskli hastalar için zararlı  
olabilir.  Bu ilaçtaki alkol miktarı diğer ilaçların  etkisini değiĢtir ebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
- Kanser tedavisinde kullanılan sisplatin, doksorubisin, epirubisin ile kullanılıyorsa 
(Sisplatinle birlikte kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi 
gerekebilir.  Doksorubisin ile birl ikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede  
 
 
 
 
 doksorubisin birikiminden kaçınmak için ANZATAX , doksorubisin uygulamasını takiben 
ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır).  
• ANZATAX  ile trastuzumabın birlikte kullanılması durumunda; doktorunuz kalp 
fonksiyonl arınızı tedaviden önce ve tedavi boyunca kontrol edecektir.  
• Eritromisin ve rifampisin gibi antibiyotikler ile  
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin ile  
• Kan yağlarını düĢürücü (hipolipidemik) bir ilaç olan gemfibrozil ile 
• Karbamazepin, fenitoin, fenob arbital gibi sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ile  
Efavirenz, nevirapin ritonavir, nelfinavir gibi AIDS tedavisinde ve virüs hastalıkları 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ile kullanırken dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ANZATAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• ANZATAX  dozu dok torunuz tarafından, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanan vücut 
yüzeyinize göre belirlenecektir.  
• Doz, kanserin türüne ve kan testlerinizin sonucuna göre belirlenecektir.  
• Tedavi genelde her 3 haftada bir tekrarlanacaktır.  
• Kanserinizin tür ve Ģiddetine göre ANZATAX  size baĢka kanser ilaçları ile birlikte de 
verilebilir.  
• ANZATAX  tedavisinden önce alerji riskinin azaltılması için size farklı ilaçlar ile 
tedavi uygulanacaktır.  
• Doktorunuz ANZATAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Uygulama yolu  ve metodu:  
• ANZATAX  size kanser tedavisinde uzman bir doktor tarafından yazılacaktır.  
• Size uygun ANZATAX  dozu hesaplandıktan sonra uzman sağlık personeli tarafından 
tedaviniz uygulanacaktır.  
• ANZATAX  toplardamarlarınızdan birine yavaĢ enjeksiyon yoluyla dam la damla 
verilecektir. Tedavi 3 saat sürecektir.  
DeğiĢik ya Ģ grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  18 yaĢ altı çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  YaĢlılarda kemik iliğinin baskılanması, duyu kusurları, kalp 
damar yan etkileri daha sıktır. Ġlacın yaĢlılardaki etkinliği gençlerdeki etkinliğine 
benzer bulunmuĢtur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetersizli ği 
Böbrek yetmezliği durumunda doktorunuz almanız gereken dozu bildirecektir. Ancak 
ciddi böbrek yetmezliği durumunda ANZATAX  kullan ılmamalıdır.  
 
 
  
 
 
Karaci ğer yetersizli ği 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz dozu azaltacaktır. 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde (karaciğer bozukluğunu gösteren enzimlerinizin 
düzeyinin normalin 10 katı ve üzerinde olması veya bilirubin düzeylerinizin normalin 
5 katından yüksek olması durumunda) kullanılmamalıdır.  
Eğer ANZATAX 'ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANZAT AX kullandıysanız:  
ANZATAX 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ANZATAX  dozaĢımı vakaları için özgün bir tedavi yoktur.  
AĢırı doz ile iliĢkili bulgular, kemik iliği baskılanması ve kan bozuklukları, kol lar, eller ve 
bacaklar veya ayaklarda uyuĢukluk, karıncalanma (periferik nörotoksisite) ve ağızda ortaya 
çıkan yaralardır. Ayrıca kusma ve ishal dahil mide sorunları gibi yaygın Ģekilde görülen yan 
etkilerin Ģiddetlenmesine yol açacaktır.  
ANZATAX  çocuklard a uygulanmaz. Ancak herhangi bir Ģekilde yanlıĢlıkla uygulanmıĢ ve 
bir dozaĢımı olmuĢsa, akut alkol zehirlenmesi bulguları ile iliĢkilendirilebilir. Bu gibi 
durumlarda derhal doktorunuza baĢvurunuz.  
ANZATAX 'i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun  ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına iliĢkin baĢka sorunuz varsa doktorunuza veya  eczacınıza sorun. 
ANZATAX  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe ANZATAX 'ın dozunu azaltmayınız ya da tedaviyi 
durdurmayınız. ANZATAX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabil ir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANZATAX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebi lir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
 
 
Enfeksiyonlar  
Çok yaygın: Ġdrar yolları enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonları ve hastaneden bulaĢan 
enfeksiyonlar* geliĢebilir  
Yaygın olmayan: Enfeksiyona bağlı Ģok (kan basıncında düĢme, soğuk terleme, nabzın 
hızlanması ile birlikte görülen ve ölüme gidebilen tablo).  
 Seyrek: Akciğer enfeksiyonu, karın zarı iltihabı, kan zehirlenmesi.  
* Özellikle Kaposi sarkomlu AIDS hastalarında sıktır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kan hücrelerinin sayısında geçici düĢüĢe n eden olabilir. Buna bağlı olarak, 
kansızlık (anemi), beyaz kan hücrelerinin ileri derecede azalması (nötropeni), kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) geliĢebilir.  
Seyrek: Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düĢmesine bağlı geliĢen ateĢli durum 
geliĢebilir  
Çok seyrek: Ani baĢlangıçlı kan kanserleri.  
Bağışıklık sistemi ile ilgili hastalıkları  
Çok yaygın: Hafif alerjik belirtiler, özellikle deri döküntüleri, yüzde ve boyunda kızarıklık 
Yaygın: Alerji nedeni ile kan basıncı düĢüklüğü, solunum sıkıntısı , nabızda hızlanma, kan 
basıncında yükselme, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Alerjiye bağlı sırt ağrısı, titreme, tedavi gerektiren ciddi alerjiler (genelde 
ilk iki tedavi kürü sırasında ve tedavinin ilk saati içinde meydana gelmiĢtir)  
 Seyrek: Anafilaksi den ilen soluk borusunda ĢiĢme, nefes alma güçlüğü ve kan basıncı 
düĢüklüğü ile Ģoka ve ölüme kadar gidebilen tablo geliĢimi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: ĠĢtahsızlık. Bilinmiyor: Kan Ģekerinde yükselme  
Ruh sa ğlığı ile ili Ģkili hastalıkları  
Çok seyrek: Akıl karıĢıklığı.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Duyu sinirlerinde bozulmaya bağlı geliĢen el ve ayaklarda uyuĢma,  
karıncalanma, yanma ve duyu kusurları  
Seyrek: Ellerde, kollarda, bacaklarda güç azalması  
Çok seyrek: Sa ra (epilepsi) hastalığına benzer nöbetler, kasılmalar, hafif baĢ dönmesi, baĢ 
ağrısı, bayılma, sıçrama tarzında istemsiz hareketler,  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kızarıklık, göz yaĢarması  
Çok seyrek: Özellikle önerilenden yüksek dozlarda alan has talarda ıĢık çakmaları Ģeklinde 
görme bozuklukları, kalıcı görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: ĠĢitme kaybı ve kulak çınlaması  Kalp hastalıkları  
Çok yaygın: Kalp atımında hızlanma, yavaĢlama veya kalp (ritminde) atımında hafif 
bozukl uklar  
 
 
Yaygın olmayan: Kalp krizi, kalp yetmezliği kalp pili takılmasını gerektiren ritim 
bozuklukları (bloklar)  
Çok seyrek: Ritim bozukluklarına bağlı ölüm.  
Damar hastalıkları  
Çok yaygın: Kan basıncında düĢme  
Yaygın: Kan basıncında yükselme, toplardamarl arın iltihabına bağlı kan pıhtısı oluĢumu  
Yaygın olmayan: Ġlerleyici kan basıncı düĢüklüğü  
Çok nadir: ġok  
 
Solunum sistemi ile ili Ģkili hastalıklar  
Seyrek: Akciğerlerin esnekliğinin kaybolması (fibroz), akciğere giden damarların kan pıhtısı 
ile tıkanması  nedeni ile solunum güçlüğü (akciğer embolisi), solunum güçlüğü, akciğer 
zarları arasında sıvı toplanması, solunum yetmezliği.  
EĢzamanlı olarak radyoterapi uygulanan hastalarda bu uygulamaya bağlı zatüree vakaları  
bildirilmiĢtir.  
Çok seyrek: Öksürük.  
Mide bağırsak sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı/kusma, ishal ve ağız yaraları.  
Yaygın olmayan: Bağırsak tıkanıklığı, bağırsak delinmesi, pankreas iltihabı, kalın bağırsağın 
kanlanamamasına bağlı iltihaplanma.  
Seyrek: Kandaki savunma hücrelerinin azalması  ile birlikte görülen bağırsak iltihaplanmaları,  
 Çok seyrek: Bağırsak damarlarının tıkanması, kanlı, sümüklü ishal, yemek borusu iltihabı, 
kabızlık, karında sıvı toplanması,  
 
Karaci ğer hastalıkları  
Yaygın: Karaciğer hasarının göstergesi olan bazı karaciğe r enzimlerinin kan değerlerinde 
yükselme  
Yaygın olmayan: Bilirubin yüksekliği  
Çok seyrek: Karaciğer hücrelerinin ölümü ve buna bağlı bilinç kaybı (ölümle neticelenebilir)  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Çok yaygın: Saç dökülmesi  
Yaygın: Tırnakta ren k ve Ģekil değiĢiklikleri  
Seyrek: Deri döküntüleri, kaĢıntı, kızarıklık  
Çok seyrek: Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıklarla ve deride 
soyulmalarla seyreden ciddi deri bozuklukları (Stevens Johnson Sendromu), kurdeĢen, 
tırnakların e rimesi. (tedavideki hastalar, el ve ayaklarına güneĢ koruyucusu 
uygulamalıdırlar).  
Kas-kemik sistemi ile ili Ģkili hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok yaygın: Böbrek iĢlevlerinde ileri derecede bozulma (Kap osi sarkomunda sık)  Seyrek: Böbrek iĢlevlerinin bozukluğunu gösteren kan değerlerinde (kreatinin) yükselme,  
böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili Ģkin hastalıkları:  
Çok yaygın: Ġlacın uygulama sırasında damar dıĢına sızmasına bağlı olarak geliĢen kızarıklık, 
hassasiyet, ciltte renk değiĢikliği veya uygulama bölgesindeki ĢiĢlik (endurasyon).  
Yaygın olmayan: Uygulanan toplardamarda iltihap (flebit), cilt altı dokuda iltihap (selülit), 
ciltte soyulma (eksfoliyasyon), sızıntı bölgesinde  doku ölümü (nekroz)  
Seyrek: Yorgunluk, halsizlik, ateĢ, vücudun susuz kalması, genel ĢiĢkinlik (ödem), hastalık 
hali 
Bilinmiyor: Grip benzeri bulgular  
Pazarlama sonrasında kazara solunum yolu ile alınırsa solunum güçlüğü, göğüs ağrısı, 
gözlerde yanma, boğ az ağrısı ve kusma bildirilmiĢtir. Deri yolu ile temas sonrasında temas 
bölgesinde karıncalanma, yanma ve kızarıklık bildirilmiĢtir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
5. ANZATAX 'ın saklanması  
ANZATAX 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altında ambalajında   saklanmalıdır.  
Ġlacı dondurmayınız.  Buzdolabında saklanan ürün çökebilir fakat hafif hafif karıĢtırılarak  
veya hiç çalkalamadan  oda sıcaklığında tekrar çözündürülür.  Eğer çözelti bulanık kalırsa, 
ĢiĢe atılmalıdır.  
Dilüsyondan sonra  kimyasal ve fiziksel kullanımda  stabilitesi 25oC’de  72 saat devam 
etmiĢtir, normal ıĢık koĢullarında saklanmıĢtır. Mikrobiyo lojik olarak, seyreltilmiĢ ürün 
hemen  kullanılmalıdır.  Kullanılmayan seyreltilmiĢ ürün atılmalıdır.   Dilüsyon geçerli 
aseptik   koĢullarda gerçekleĢmemiĢse 2 -8oC’de 24 saatten fazla saklanamaz,  Ġlk 
kullanımdan sonra  ve çoklu iğne giriĢlerini takiben k ullanılmayan konsantre, 
mikrobiyal, kimyasal ve fiziksel stabilitesini  25oC’nin altında  28 güne kadar ıĢıktan 
korunmak Ģartıyla korur  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
ANZATAX 'ı kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayı nız. 
Ruhsat Sahibi:  ORNA Ġlaç Tekstil Kimyevi Maddeler Sanayi ve DıĢ Ticaret Ltd. ġti.  
                          Fatih Sultan Mehmet Caddesi, Yayabeyi Sokak Arın ĠĢ Merkezi No:  9 
                          Kavacık -Ġstanbul  
 
Üretici:            Hospira Austr alia Pty Ltd  
                        Mulgrave, Victoria, Avustralya  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıĢtır.  
 
 
  
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR  
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Intravenöz uygulamanın hazırlanmas ı: 
ANZATAX , infüzyondan önce seyreltilmelidir. ANZATAX 'dan 0.3 ila 1.2 mg/mL nihai 
konsantrasyon elde edilmek üzere enjektabl %0.9 NaCl çözeltisi, enjektabl %5 Dekstroz 
çözeltisi, enjektabl %5 Dekstroz ve %0.9 NaCl çözeltisi ya da % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi 
ile nihai konsantrasyon 0.3 -1.2 mg/mL olacak Ģekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir. 
Solüsyon oda sıcaklığında (250C) ve oda ıĢığında 2 4 saat stabil kalır.   
Solüsyonlar hazırlanırken, formülasyondaki taĢıyıcı nedeni ile bulanıklık gösterebili rler ve bu 
bulanıklık filtrasyon ile giderilemez. ANZATAX , membran mikroporları 0.22 mm'den büyük 
olmayan bir in -line filtresi ile uygulanmalıdır. Intrapur Inline Filtre (0.22 |im) ile yapılan 
çalıĢmalarda potens kaybı belirtilmemiĢtir.  
Genellikle 24 saatl ik infüzyonun sonuna doğru solüsyonda çökme bildirilmiĢtir. Çökelti 
riskini azaltmak için, paklitaksel dilüsyondan hemen sonra kullanılmalı ve çok fazla 
çalkalanmamalıdır. Ġnfüzyon setleri kullanılmadan önce iyice durulanmalıdır. Ġnfüzyon 
sırasında solüsyo nun görünümü düzenli aralıklarla kontrol edilmeli ve eğer çökelti varsa 
infüzyon kesilmelidir.  
Paklitakselin içerdiği polioksietil kastor yağı, polivinil klorür (PVC) kaplardan zaman ve 
konsantrasyona bağlı DEHP [di -(2-etilheksil)ftalat] sızmasına neden ol abilir. Dilue olmamıĢ 
konsantrenin, infüzyon solüsyonlarının hazırlanmasında kullanılan plastik PVC 
(polivinilklorid) aletlerle temas etmemesi gerekir. Hastanın PVC infüzyon torbalarından, 
setlerinden ya da diğer tıbbi cihazlardan sızabilecek olan DEHP [di -(2-etilheksil)ftalat] ile 
temasını en aza indirgemek içini seyreltilen paklitaksel solüsyonları tercihan cam veya 
polipropilen ĢiĢelerde ya da plastik torbalarda (polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve 
polietilen kaplı uygulama setleri ile hastaya verilm elidir.  
Tıpanın yırtılmasına ve sonuç olarak paklitaksel çözeltisinin sterilitesinin etkilenmesine 
neden olduğu için Chemo -Dispensing Pin aleti veya sivri uçlu benzer cihazlar paklitaksel 
flakonlarıyla kullanılmamalıdır.  
Hastada geliĢebilecek ekstravazasyo n reaksiyonu için spesifik bir tedavi Ģu anda 
bilinmemektedir. Ekstravazasyon olasılığı nedeniyle ilacın uygulanması sırasında olası 
infiltrasyon için uygulama yerinin yakından izlenmesi önerilmektedir.  
Uyarılar:  
ANZATAX  antineoplastik bir ilaçtır ve dikka tle kullanılması gerekir. Solüsyon seyreltmeleri, 
özel alanlarda, sorumlu personel tarafından aseptik koĢullarda hazırlamalıdır. Eldiven 
kullanılmalıdır.  
Deri ve mukoz membranlar ile temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer 
ANZATAX  deri ile t emas ederse, derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Deri ile teması yanma 
ve kızarıklığa yol açar. Mukoz membranlar ile temas ederse de bol su ile yıkanmalıdır. Ġnhale 
edilirse, dispne, göğüs ağrısı, boğazda yanma ve bulantı rapor edilmiĢtir.  
 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafıf -orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dozda değiĢiklikler önerebilmek için 
yeterli veri bulunmamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ANZATAX  kullanımı 
önerilmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastala r, özellikle grade III-IV miyelosupresyon açısından yüksek 
risk taĢımaktadır. Ġlk kürdeki tedaviye iliĢkin olarak 3 ve 24 saatlik infüzyonlardaki dozaj 
ayarlaması önerilir.  
ġiddetli karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda paklitaksel tedavisi 
önerilmemekte dir. Ön tedavi:  
Ciddi aĢırı duyarlılık reaksiyonlarının önlenmesi için paklitaksel uygulamasından önce 
hastaların tümüne bir ön tedavi uygulanmalıdır. Bu ön tedaviler paklitaksel verilmeden 
yaklaĢık 6 ve 12 saat önce oral yolla uygulanan veya 30 ila 60 dak ika önce intravenöz yolla 
uygulanan 20 mg deksametazon (Kaposi sarkomu hastaları için 8 -20 mg), 30 ila 60 dakika 
önce intravenöz yolla uygulanan 50 mg difenhidramin ve 30 ila 60 dakika önce 300 mg 
simetidin veya 50 mg ranitidin dozlarını içerebilir.  
Ġlerle miĢ veya metastatik over kanseri tedavisi:  
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemiĢ hastalarda her üç haftada bir 3 saatlik 
iv. infüzyon ile 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik iv 
infüzyon ile 135 mg/m2'lik miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileĢiği ile 
kombine edilerek kullanılacak ise, ANZATAX  platin bileĢiğinden önce verilmelidir.  
Tek ajan tedavisi: Daha önceden kemoterapi görmüĢ hastalarda önerilen rejim, her üç haftada 
bir 3 saatte intra venöz yoldan 175 mg/m2'dir. 
Meme kanseri tedavisi:  
• Meme kanserinin adjuvan tedavisi: ANZATAX , antrasiklin, siklofosfamid (AC) 
tedavisini takiben 4 kür olarak her üç haftada bir, 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 
dozunda uygulanır.  
• ĠlerlemiĢ veya metasta tik meme kanserinin ilk basamak, kombinasyon tedavisi: 
Paklitaksel, doksorubisin (50 mg/m2) ile kombine kullanılırken, doksorubisinden 24 saat 
sonra verilmelidir. Önerilen paklitaksel dozu her 3 haftada bir, 3 saatte intravenöz yoldan 220 
mg/m2'dir. 
Paklit aksel'in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3 
hafta bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2'dir. Paklitaksel infüzyonuna 
trastuzumabın ilk dozunu izleyen gün veya önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmiĢse 
trastuzumabın daha sonraki dozlarının hemen ardından baĢlanabilir.  
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi (ikinci basamak tedavi): BaĢlangıçtaki 
kemoterapinin baĢarısız olması veya altı aylık adjuvan kemoterapi sırasında nüks görülmesi 
halinde, her ü ç haftada bir, üç saatlik intravenöz infüzyonla uygulanan 175 mg/m2 paklitaksel 
tedavisinin etkin olduğu gösterilmiĢtir.  
Haftalık uygulama; ANZATAX  80-100 mg/m2 dozunda bir saatlik infüzyonla uygulanabilir.  
 Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri tedavisi:  
Kombinasyon tedavisi: daha önceden tedavi görmemiĢ hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik 
Ġ.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik  Ġ.V. infüzyonla 135 mg/m2 'lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir.  Bir platin bileĢiği 
ile kombine edilerek kullanılacak ise paklitaksel, platin bileĢiğinden önce verilmelidir. Tek 
ajan tedavisi: Paklitaksel 175 - 225 mg/m2 dozunda her 3 haftada bir, 3 saatlik Ġ.V. infüzyonla 
uygulanır.  
Solid tümörü olan hastalarda (meme , over ve küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) daha 
sonraki paklitaksel dozları, nötrofil sayısı en az >1500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı en az 
>100000 hücre/mm3 olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/ mm3) ya 
da ciddi periferik nörop ati geliĢen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz % 20 
azaltılmalıdır. Nörotoksisite insidansı ve nötropeni Ģiddeti dozla birlikte artmaktadır.  
AIDS'e ba ğlı Kaposi sarkomu tedavisi:  
Her üç haftada bir üç saatlik intravenöz infüzyonla 135 mg/m2 veya her iki haftada bir üç 
saatlik intravenöz infüzyonla 100 mg/m2 dozunda paklitaksel tedavisi önerilmektedir (istenen 
yoğunluk 45 -50 mg/m2/hafta).  
Takip eden paklitaksel dozları, hastanın toleransına göre ayarlanır.  
ĠlerlemiĢ HIV hastalığı olan kiĢilerde  immünosupresyona bağlı olarak aĢağıdaki ilaç 
tedavileri önerilmiĢtir:  
1. Ön tedavi ilaçlarından biri olan deksametazonun dozu oral yolla 10 mg'a (oral yolla 20 mg 
yerine) düĢürülür.  
2. Paklitaksel tedavisi ancak nötrofil sayısı en az 1000 hücre/m3 olduğunda baĢ latılır veya 
yeniden uygulanır.  
3. Sonraki paklitaksel kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta veya daha uzun süreyle 
nötrofil <500 hücre/mm3) olan hastalarda azaltılır ve  
4. Klinik açıdan endike olduğunda eĢzamanlı olarak hematopoietik büyüme faktörü (G -CSF)  
tedavisi baĢlatılır.  
 
 