 1  
 
KULLANMA TAL ĐMATI                              
UFT ®® ®® Kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Tegafur / Urasil 
Her bir kapsül 100 mg tegafur ve 224 mg urasil içer ir. 
 
• Yardımcı maddeler: 
Hidroksipropil selüloz, sodyum lauril sülfat ve kap sül boyar maddesi olarak titanyum dioksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce, bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir .  
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  UFT ®® ®® Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
2.  UFT’yi Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
3.  UFT ®® ®® Nasıl Kullanılır? 
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
5.  UFT’nin Saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  UFT ®® ®® Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
UFT kapsül içindeki etken maddelerden biri olan teg afur kanseri (sitostatik) tedavi edicidir,  
Urasil ise tegafurun daha iyi sonuç vermesine yardı mcı olur. Bunu vücuttan atılma hızını 
yava şlatarak gerçekle ştrir. 
 
UFT kapsül, folinik asit ile birlikte metastatik ko lorektal kanser, metastatik meme kanserinin 
tedavisinde kullanılır. Kalsiyum folinat içeren ba şka bir ilaçla birlikte kullanılır. 
 
2.  UFT’yi Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
 
UFT’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
• Tegafur, urasil, 5-fluorourasil veya UFT Kapsül’ün di ğer herhangi bir bile şenine a şırı 
duyarlılı ğınız varsa, 
• Karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, düzgün çalı şmasını durdurur 
• UFT’nin atılımına yardımcı olan belli bir enzimleri n (CYP2A6, DPD) yoklu ğundan 
haberiniz var ise,  
• Daha önceki bir kanser te şhisi nedeni ile kemik ili ği hasarınız var ise,  2 • Zona (herpes zoster) için dihidropirimidin dehidrog enaz olarak adlandırılan enzimi bloke 
eden brivudin gibi ilaçlarla tedavi görüyorsanız ve ya son zamanlarda gördüyseniz (“Di ğer 
ilaçlarla etkile şim” bölümüne bakınız) 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız (“H amilelik” bölümüne bakınız) 
• Emziriyorsanız (“Emzirme” bölümüne bakınız) 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri size uyuyorsa, bu il acı almayınız ve doktorunuzla konu şunuz. 
 
UFT Kapsül bebek, çocuk ve ergenlik dönemindeki gen çlerde kullanılmamalıdır. 
 
UFT’yi aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ: 
Aşağıdaki ko şullardan biri size uyuyorsa doktorunuzla konu şun. Doktorunuz tedavinizi daha 
yakından takip edebilir; 
• Karaci ğer problemleriniz varsa veya bu ilacı alırken karac i ğer problemleri ortaya çıkmı şsa 
• Böbrek bozuklu ğunuz varsa 
• Kalp problemleriniz varsa 
• Barsak tıkanıklı ğı nedeniyle probleminiz varsa 
• Ya şlıysanız 
• UFT ile tedavi sırasında veya kısa süre sonrasında a ğır ishaliniz varsa 
 
UFT Kapsül yeni do ğanlar, çocuklar veya adolesanlara verilmemelidir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
 
UFT’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Bu ilacı yiyeceklerle birlikte alırsanız, ilacın i şleyi şini ve emilimini etkileyebilir. Bundan dolayı, 
ilacı bo ş mideye, yemekten en az bir saat önce veya yemekten  bir saat sonra alınız. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
UFT almaya ba şlamadan önce, hamile olmadı ğınızdan emin olun, çünkü bebe ğinize ciddi şekilde 
zarar verebilir. Bu ilaçla tedavi sırasında hamile kalmamanız şiddetle tavsiye edilmektedir. 
Bu ilaçla tedavi edilirken ve tedavinin sonlanmasın dan 3 ay sonrasına kadar,  güvenilir şekilde 
do ğum kontrol önlemleri aldı ğınızdan emin olun. Bu durum hem erkekler hem kadınl ar için 
geçerlidir. 
Tedaviniz sırasında sizin/e şinizin hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
UFT’nin etken maddelerinin anne sütüne geçip geçmed i ği bilinmemektedir. Bundan dolayı, bu 
ilaçla tedavi sırasında olu şabilecek ciddi yan etkilerden bebe ğinizi korumak için emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç araç veya makina kulanma yetene ğinizi etkilemez. Bununla birlikte, bazı hastalar bi r yan 
etki olarak zihinsel karma şa hissedebilirler. E ğer sizde de böyle bir etki olursa, bu yan etki 
geçene kadar araç ve makina kullanmayınız.  3 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı ysanız, reçetesiz 
olanlar da dahil olmak üzere, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi biri ile tedavi görüyorsa nız bu özellikle önemlidir: 
• Belirli bir karaci ğer enzimini bloke eden ilaçlar (“Herpes zoster” içi n kullanılan 
brivudine gibi dihidropirimidin dehidrogenaz inhibi törleri): 
Bu ilaçlar UFT ile birlikte kullanılırsa, ciddi, ba zen ya şamı tehdit edici yan etkileri 
arttırabilir. UFT’yi bu ilaçlar ile birlikte kullan mayınız. Bu ilaçlarla tedavi olduktan sonra 
veya UFT tedavisinden sonra bu ilaçlar ile tedaviyi  amaçlıyorsanız, ne kadar süre beklemeniz 
gerekti ğini doktorunuza sorunuz.  
• Kanı sulandırmak için kullanılan belirli ilaçlar (v arfarin gibi kumarin 
antikoagülanlar): 
UFT bu ilaçların i şleyi şini etkileyebilir.  Özellikle ilk UFT almaya ba şladı ğınızda, 
doktorunuzun daha sıklıkla kan testleri yapması ger ekebilir. 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin içeren ila çlar: 
Bu ilaçlar UFT ile birlikte kullanılırsa, fenitoini n yan etki riskini arttırabilir. Doktorunuzun 
düzenli olarak fenitoin kan seviyelerini kontrol et mesi gerekebilir. 
• Belli Karaci ğer enzimlerini (CYP2A6) bloke eden veya bu enzimle vücut içinde 
parçalanan  ilaçlar (kanı sulandırmak için kumarin, bazı cilt problerin de kullanılan 
metoksipsoralen, veya mantar enfeksiyonlarında kull anılan klotrimazol, ketanazol ya sa 
mikanazol):   
Bu ilaçlardan herhangi biri UFT ile birlikte kullan ıldı ğında, olumsuz etkilenir. Ayrıca 
UFT’nin düzgün çalı şmasını durdurabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  UFT Nasıl Kullanılır? 
Anti-kanser ilaçların kullanımında uzman bir doktor  sizin UFT tedavinizi denetleyecektir. Bu 
ilacı daima tam olarak doktorunuzun size söyledi ği şekilde alınız. Emin de ğilseniz doktorunuzla 
kontrol ediniz. 
 
Bebek, çocuk ve 18 ya ş altındaki ergenlik dönemindeki gençler bu ilacı ku llanmamalıdır. 
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Alı şılmı ş doz vücut yüzey alanınıza ba ğlı olarak, bir günde 3, 4, 5 veya 6 UFT kapsüldür. 
Doktorunuz sizin için hesaplayacaktır.  
Sabah, ö ğle ve ak şam olmak üzere üçe bölünmü ş günlük dozu a şağıdaki şekilde alınız: 
 
UFT günlük doz Sabah Ö ğle Ak şam 
3 1 1 1 
4 2 1 1 
5 2 2 1 
6 2 2 2 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Her bir dozu yemekten en az bir saat önce veya yeme kten bir saat sonra alınız. Her bir kapsülü 
bir bardak suyla yutunuz. Kapsülleri açmayınız. 
Eğer UFT’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.   4 UFT tedavi süresi    
UFT  tedavisi 28 günlük devrelerle uygulanır. Her b ir devrede 28 günlük UFT ve kalsiyum 
folinat tedavisini, takiben 7 gün ilaç kullanılmaz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UFT kullandıysanı z: 
Almanız gerekenden daha fazla UFT aldıysanız, daha fazla yan etki olabilir veya bulantı, kusma, 
diyare, mide veya barsakta ülserler, kanama veya ke mik ili ği depresyonu gibi yan etkiler 
şiddetlenebilir. Bu yan etkilerden bazıları ciddi so nuçlara götürebilece ğinden, doktorunuza 
danı şınız. 
UFT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
UFT kullanmayı unutursanız: 
Unutursanız, gelecek dozu tarifede öngörülen zamand a alınız.  Unutulan dozları dengelemek için 
çift doz almayınız  
 
Kalsiyum folinat kullanımı 
Doktorunuz size bir de kalsiyum folinat içeren bir ilaç yazacaktır. 
•• •• Genelde günlük doz 90 mg (miligramdır) 
•• •• Doz gün içinde üçe bölünerek alınır: 30 mg sabah, 3 0 mg ö ğlen, 30 mg ak şam.   
•• •• Đlacınızın her dozunu UFT ile aynı zamanda alınız. T edavinizin do ğru ilerlemesi 
açısından bu önemlidir. 
 
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
 
 Her hastada görülmese de, tüm di ğer ilaçlar gibi , UFT’nin  de yan etkileri olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa UFT’yi kullanmayı durdurunu z ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
 
Çok sık görülen yan etkiler (10 hastada 1’den fazlasını etkileyen) 
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinin veya trombositl erin sayısında azalma (anemi, 
trombositopeni, lökopeni, nötropeni), kan hücreleri nin olu şumundaki azalma sonucunda 
kemik ili ği depresyonu. Böyle yan etkiler zayıflı ğa ve muhtemelen enfeksiyonlara neden 
olabilir, kanama ve morarma riskini arttırabilir. B una benzer semptomlardan herhangi 
birini fark ederseniz, doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz size UFT tedavisini bir süre 
durdurmayı veya dozunu de ğiştirmeyi tavsiye edebilir. 
• Diyare. Eğer diyare devam ederse, doktorunuzla konu şunuz. Doktorunuz size UFT 
tedavisini bir sure durdurmayı veya dozunu de ğiştirmeyi tavsiye edebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza ba şvurunuz; 
 
Di ğer olası yan etkiler:  
Çok sık görülen yan etkiler (Her 10 hastada 1’den fazla hastayı etkileyen)  
• Bulantı, kusma, karın a ğrısı, a ğızda yara, iştahsızlık  
• Güçsüzlük hissi 
• Belirli karaci ğer enzimlerinin (alkalin fosfataz, ALT, AST) veya b ilirubinin kan 
seviyelerinde artı ş  
  5 Sık görülen yan etkiler (Her 10 hastada 1’den az hastayı etkileyen) 
• Mantar enfeksiyonu 
• Dehidratasyon (su kaybı), beslenme bozuklu ğu. 
• Tat almada kayıp veya bozukluk, uyuklama, ba ş dönmesi, uykusuzluk, depresyon, el ve 
ayaklarda karıncalanma ve uyu şma hissi, konfüzyon (zihin karı şıklı ğı). 
• Gözya şı akması, gözde enflamasyon (konjuktivit) (bir çe şit göz iltihabı) 
• Bileklerde şişme 
• Damarlarda iltihap, yangı 
• Nefes almada güçlük, öksürükte artı ş, bo ğazda iltihap, yangı 
• Konstipasyon (kabızlık), mide gazı, hazımsızlık, mu köz membranların enflamasyonu, a ğız 
kurulu ğu, ge ğirme, barsak tıkanıklı ğı. 
• Saçlarda dökülme, ürtiker, soyulma, deri renginin k aybetmesi, ı şığa duyarlılık, ka şıntı, 
terleme, deride kuruma, tırnaklarda bozukluk. 
• Kas a ğrısı, sırt a ğrısı,  eklem a ğrısı 
• Ate ş, ba şağrısı, rahatsızlık hissi, titreme, a ğrı. 
• Kilo kaybı. 
 
Sık olmayan yan etkiler  (Her 100 hastada 1’den az hastayı etkileyen) 
• Enfeksiyon, sepsis 
• Kan pıhtıla şması ile ilgili problemler, ate şin e şlik etti ği beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma (febril nötropeni). 
• Düzensiz kalp atı şı, kalp yetmezli ği, kalp krizi 
• Dola şım kollapsı. 
• Akci ğer  damarlarında tıkanıklık (akci ğerde veya çevresindeki damarlarda pıhtı atması). 
• Mide veya barsak enflamasyonu, barsak delinmesi. 
• Karaci ğer enflamasyonu, sarılık, karaci ğer yetmezli ği. 
• Anormal böbrek fonksiyonu, idrar tutulması, idrarda  kan görülmesi. 
• Cinsel iktidarsızlık.  
• Gö ğüs a ğrısı. 
 
Nadir yan etkiler  (Her 1.000 hastada 1’den az hastayı etkileyen) 
• Beynin “beyaz cevher”inde de ğişiklikler (lökoensafalopati) 
• Koku duyusunun bozulması veya kaybı (anosmi, parosm i) 
• Interstisyel pnömoni. 
• Yorgunluk 
 
Çok nadir yan etkiler (Her 10.000 hastada 1’den az hastayı etkileyen)  
• Ciddi kan hücresi bozuklukları  (hemolitik anemi, miyelodisplastik sendromu, akut imyeloik 
lösemi,  akut promiyolositik lösemi, agranülositoz,  pansitopeni) damar içi pıhtıla şmanın doku veya 
vücuda yayılması. 
• Hafıza kaybı, istem dı şı hareketleri de kapsayan hareket bozuklukları, el ve ayaklarda felç, 
konu şma bozuklu ğu, dengesiz yürüyü ş, bilinç bozuklu ğu, duyu hassasiyetinde anormal 
azalma (hipoastezi) 
• Zatüre   6 • Akut pankreas iltahabı, mide veya barsakta ülser, b arsak çalı şmazlı ğı, karında sıvı birikmesi 
(asit), barsak iltahabı (iskemik kolit).  
• Karaci ğer sirozu, karaci ğer fibrozu, hızlı ilerleyen ciddi karaci ğer enflamasyonu (fulminan 
hepatit) 
• Lupus-eritamatozüs benzeri deri de ğişikli ği, veziküllenme, kabarcıklı kızarıklık, a ğır bülloz 
deri reaksiyonu (Stevens-Johnson sendromu), ellerin  içi veya ayakların altında derinin 
soyulmasına neden olabilecek kırmızılık ya da şişli ği de içeren (el-ayak sendromu) di ğer deri 
de ğişiklikleri. 
• Akut böbrek yetersizli ği, nefrotik sendrom (bir böbrek rahatsızlı ğı), idrar tutamama 
• Birden fazla organda yetmezlik. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
5.  UFT’nin Saklanması 
 
UFT’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
UFT’yi  25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UFT’yi ku llanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız UFT’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız. Bu önlemler çevreyi korumanıza yardımcı olaca ktır. 
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir ayrıntılı bilgi  için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz. 
 
Ruhsat Sahibi Adı: Merck Đlaç Ecza ve Kimya Tic. A. Ş. 
Adresi        :  Kayı şda ğı Caddesi, Kar Plaza, No. 45 Kat  7,  
                               34752 Đçerenköy   / Đstanbul 
 
Tel                        : 0216 578 66 00 
Faks                      : 0216 578 66 99 
e-mail                   : bilgi@merckserono.net 
 
Üretici:  
Merck KGaA / ALMANYA  
Bu kullanma talimatı 10.03.2011 tarihinde onaylanmı stır.  
 