UKULLANMA TALáMATI
PREZáDEN@ tabıet
Aõızdan alrnrr.
o Etkán madde: Her bir tablet l mg ketotifene eşdeõer bazda l.375 mgketotifen fumarat
iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Mikrokristalin selüloz,magnezwmstearate (E572)
Bu Kullanma Talimatında:
1. PREZáDEN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. PREZáDEN'á kullanmadan ûnce dákkat edálmeságerekenler
3. PREZáDEN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. PREZáDEN'át saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1. PREZáDEN nedir Ye ne iëin kullanllır?
ı Her bir tablet 1 mg ketotifene eşdeõer bazda |.37 5 mgketotifen fumarat iëerir
o PREZiDEN, 30 adet tablet iëeren blister ambalajlarda takdimedilmektedir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer álave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do kt o runuz a s ûy l eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerálen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmayınıZ.
t/7. PREZáDEN, Alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [gûz iltihabı] gibi alerjik
durumların semptomatik tedavi sinde kullanılır.
2. PREZIDEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuz ya da eczactntz tarafindan verilen talimata dikkatle uyunuz.
PREZáDEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o ketotifene ya da PREZiDEN'in iëerdiõi yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)
iseniz,
o epilepsiniz (sara/bayılma nûbeti) Varsa ya da düa ûnce nûbet yaşadıysanız
kullanmayınız.
Alerj iniz olduõunu düşi.inüyorsanız doktorunuza darıışınız.
PREZáDEN'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá rur,r,aNINIZ
Eõer:
o Diyabetikseniz (şeker hastalıõınız varsa),
PREZáDEN'i kullanmadan ûnce ya da PREZiDEN'i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız
doktorunuza sûyleyiniz (bk,z. Bûlüm 3 PREZáDEN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek
etkiler).
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz.
PREZIDEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
PREZáDEN, yemekler ile birlikte alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Ketotifenin hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili ëokaz deneyim bulunmaktadır.
Eõer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz. Doktorunuz
size PREZáDEN'in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.
217UTedavániz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyo eczocınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veyo eczacınıza danışınız'
P REZID EN kul l anı yors anız b ebeõ inizi emzirmey iniz.
Araë ve makine kullanrmı
PREZıDEN tedavisinin ilk birkag gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araë ya da
makine kullarurken diktatli olmalısınrz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
PREZáDEN aşaõıdaki ilaëlarla birlikte alındıõında onların etkilerini artırabilir:
o Diyabetin (şeker hastalıõı) tedavisi iëin aõızdan alınarak kullanllan bazı i|aëlar (ûrneõin,
metformin),
. Başka astım ilagları,
o Uyku tabletleri ya da uyku haline neden olan tabletler,
ı Güëlü aõn kesiciler,
o Alkol,
o Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaglar (antihistaminikler).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamınlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. PREZáDEN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun verdiõi talimata dikkatle uyunuz. Ùnerilen dozu aşmayınız.
Doktorunuztedaviye verdiõiniz yanıta gûre daha yüksek ya da düşük bir doz ûnerebilir.
Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeõiyle birlikte) l tablet (1 mg). Bir bardak suyla birlikte
bütiin olarak yutunuz. Sakinleştiricilere karşı duyarlıysanız, başlangıëta dozunu aza|tmanın
mümkün olup olmadıõını doktorunuza sorunuz. Gerekiyorsa, doktorunuz günlük dozu 4 mg'a
kadar artırabilir Bu doz günde iki kez, sabah ve akşam, iki PREZiDEN tablet ile saõlanabilir.
317ÉıUygulama yolu ve metodu:
o PREZáDEN, sadece aõızdankullanım iëindir.
o Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlerde kullanımı (6 ay _ 17 yaş arası):
PREZáDEN, 6 aylık ve üzerindeki ëocuklarda kullarulabilir. 6 ay ve 3 yaş arasındaki
ëocuklarda PREZiDEN' in şurup formu kullanılır.
3 yaş ve üzerindeki ëocuklarda (3 ila |7 yaş arasındaki) giinde iki kez (kahvaltı ve akşam
yemeõiyle birlikte) bir PREZiDEN tablet kullanılır. En iyi sonuëlan almak iëin ëocuklar
yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, ëocuõunuz iëin doõru dozu
belirleyecektir.
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):
Yaşlı hastalarla ilgili ûzel bir gereksinim yoktur.
Ùzel kutlanım durumlarr:
Ùzel kullanımı yoktur.
Doktorunuz hastalıõınızabaõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır
Eõer PREZáDEN'\t etkásinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREZáDEN kullandıysanız:
Eõer yanlışlıkla ëok fazlaPREZioBN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz. Tıbbi
bakım gûrmeniz gerekebilir.
PREZáDEN'den lëııllanmonız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PREZáDEN'i kullanmayr unutursanuz:
i|acınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu a|ınız
4t7)Eõer, ilacınızı almayı unuttuõunuzu fark ettiõinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4
saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuõunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu
normal saatinde alıııız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëáft doz almayınız.
PREZIDEN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
PREZáDEN tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi2-4haftalık bir
dûnem boyunca kademeli bir şekilde azaltı|arakkesilmelidir. Astım belirtileri niiks edebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PREZáDEN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Éok yaygın (> l/10); yaygın (- l/l00, ila < l/10); yaygn olmayan (> 1/1.000 ila < l/l00);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
PREZIDEN'in kullanılmasr Sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Éok seyrek gûrülen bazı etkiler ciddi olabilir (l0.000 hastada |'denaz):
. Ate$, nez|e, ürperme, baş aõrısı, ûksiirük ve vücut aõılarıyla birlikte deri dûkiintüsü,
deride kızarıklık, dudaklarda, gûzlerde ve aõızdakabarcıklar,
o Deride ve gûzlerde saranna, renkli dışkı, koyu renkli idrar (sarılık, karaciõer hastalıõı,
hepatit belirtileri).
Bunlardan herhangi biri siziıı duruııruıruza uyuyoı'sa, deı'lral doktoruıruza sûyleyiııiz
Yaygın ( 1 0 hastarun birinden az' fakat 1 00 hastanın birinden fazla gûrülebilir):
o Huzursuzluk,
. Uyaranlara aşırı tepki VerTne,
. Uykusuzluk,
o Sinirlilik.U
5/7TJYaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat l .000 hastanın birinden fazla gûrülebilir):
. Baş dûnmesi
. idrar yaparken y{ıáıma hissi ve sık ve acil idrara ëıkma ihtiyacı (sistit-mesaneiltihabı)
o Aõız kuruluõu
Seyrek (1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.):
. Uyku hali
ı Kilo artışı
Ayrıca aşaõıda belirtilen yan etkiler de bildiritıniştir (Etkilenen hastalarrn sayısı mevcut
verilerden hesaplanamamaktadır.) :
ı Havale (nûbet, konvülsiyon)
. Baş aõrısı
. Uyku hali
o Kusma
o Mide bulantısı
. Kaşıntılı dûküntii de dahil olmak :üzere dûkiintti
. ishal
Bu etkilerin herhangi biri sizde şiddetli olarak gûrülürse, doktorunuza bildiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bár yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .
5. PREZáDEN'insaklanmasl
PREZáDEN'á ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
617PREZáDEN, 25o C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmahdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalaj daki s on laıllanma tarihinden S onrq P REZáD EN' i laıllanmayınız'
Ruhsat Sahábá:
Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangaziCad. No: 156
Sancaktepe / áSTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 419 27 80
Uretám Yerá:
Biofarma álaë San. ve Tic. A.â.
Akpınar Mah. osmangaziCad. No: 156
Sancaktepe / áSTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 419 27 80
Bu kullanma talimatı tarihánde onaylanmıştır
o
717