 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TEVETEN PLUS® 600/12.5 mg Film  Kaplı Tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 •  Etkin madde: Her film kaplı tablet  600 mg eprosart ana eşdeğer eprosartan mesilat  ve 12,5 
mg hidroklorotiyazid içerir.   • Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin sellüloz, sığır kaynaklı laktoz monohidrat, prejelatinize 
nişasta  (mısır) , krospovidon, magnezyum stearat , saf su, polivinilalkol, makrogol 3350, talk, 
titanyum dioksit (E171), demiroksit siyah (E172), demiroksit sarı  (E172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMA TINI dikkatlice  
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. • Bu ilaç kişise l olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve  ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek  
veya d üşük doz kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEVETEN PLUS
®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEVETEN PLUS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEVETEN PLUS®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. TEV ETEN PLUS®’ ın saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TEVETEN PLUS
®  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TEVETEN PLUS®, eprosartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki etkin madde 
içermektedir.  
Eprosartan, ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’  adı verilen ilaç grubuna dahildir. 
Vücudunuzdaki anjiyotensin II adı verilen maddenin etkisini engeller . Bu madde sizin kan 
damarlarınızın daralmasına sebep olur. Bu da kanın damarlardan akışını güçleştirir ve böylece kan basıncınız yükselir. Bu maddenin bloke edilmesi yle, damarlarınız gevşer ve 
kan basıncınız  düşer.  
Hidroklorotiyazid, ‘tiyazid diüretikleri’ adı verilen ilaç grubuna dahildir.  Daha sık ve 
daha çok idrara çıkmanızı sağla r. Bu durum, kan basıncınızın düşmesine neden olur. 
• TEVETEN PLUS
®, krem  renginde, bir  yüzünde ‘5147’ yazıl ı, kapsül şeklinde ta bletlerdir.  
• TEVETEN PLUS®  yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır. 
• TEVETEN PLUS® yalnızca, tek başına eprosartan ile yapılan tedavi ile kan basıncınızın 
yeterli şekilde düşürülmediği durumda verili r.  
 
 
 
 2 2. TEVETEN PLUS® ’ı kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEVETEN PLUS® ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer eprosartan, hidroklorotiyazid  veya TEVETEN PLUS® ’ın  herhangi bir bileşenine 
veya sülfonamidlere karşı aşırı duyarlıysanız,  
• Ciddi karaciğer h astalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Böbreklerdeki kan akışı ile ilgili ciddi  problemleriniz varsa  veya tek böbreğiniz varsa ve 
darlık mevcutsa  
• Kanınızda ölçülebilen kalsiyum seviyesi yüksekse, potasyum seviyesi düşükse veya 
sodyum  seviyesi düşükse  
• Safra kesesi veya safra kanalınızda problem varsa (safra kesesi taşı)  
• Gut hastalığınız veya kanınızdaki “ürik asit “ seviyesinin yükseldiğine (hiperürisemi) dair 
başka belirtiler varsa  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da e mziriyorsanız  
• Şeker hastalığınız v eya böbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa ve tansiyonunuzu 
düşürmek için aliskiren içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
Bu ilacı yukardakilerden herhangi biri sizde mevcutsa kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, 
bu ilacı kullanm adan önce dokt or veya eczacınıza danışınız.  
TEVETEN PLUS® ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizde mevcutsa TEVETEN PLUS
® kullanmadan önce 
doktor veya eczacınıza danışınız:  
 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedav i sırasında beklenmedik bir cilt le zyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. TEVETEN PLUS® 
kullanırken cildiniz i güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Başka karaciğer probleminiz varsa  
• Böbrek nakli yapıldıysa  
• Başka böbrek probleminiz varsa. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce ve tedavi niz 
sırasında  belirli aralıklarla böbreklerinizin çalışmasını kontrol ed ecektir.  Doktorunuz 
ayrıca kanınızd aki potasyum, kreatinin ve ‘ürik asit’ seviyesini kontrol edecektir .  
• Aliskiren veya ADE inhibitörü gibi ( tansiyon düşürücü bir ilaç gru bu, örn: enalapril, 
lisinopril, ramipril), yüksek tansiyonunuzu tedavi edici bir ila ç kulanıyorsanız ve özellikle 
diyabet (şeker has talığınız)  ve böbrek rahatsızlıklarınız v arsa doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve  kanınızdaki elektrolit seviyelerini (örn: potasyum) 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir. 
• Koroner kalp hastalığı (kalp damarlarında hastal ık), kalp yetm ezliği, kan damarları nızda 
veya kalp kapakçıklarında daralma gibi bir kalp probleminiz  ya da kalp kası nız ile ilgili bir 
probleminiz  varsa  
• ‘Sistemik Lupus Eritematozus  (SLE) ’ denilen bir hastalığınız varsa  
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa. Doktorunuz un diyabet ilaçların ızın dozunu değiştir mesi 
gerekebilir.  
• Vücudunuz ‘aldosteron’ denen bir hormonu çok üretiyorsa  
• Geçmişte alerjiniz varsa  
 
 3 • TEVETEN PLUS®’ın içeriğinde yer alan hidroklorotiyazid (idrar söktürücü) vücudunuzda 
elektrolit dengesizliğ ine yol açabil ir.  Bu nedenle doktorunuz düzenli aralıklarla elektrolit 
dengenizi kontrol edebilir. 
 
• Düşük tuz diyeti  yapıyorsanız, ‘ idrar söktürücü ’ denilen  bir ilaç (diüretik) alıyorsanız veya 
kusuyorsanız  ya da ishalsen iz tansiyonunuz düşebilir (hipotans iyon). Bu durumlar, kan 
hacminizin veya kanınızdaki sodyum seviyesinin azalmasına ve elektrolit dengesizliğine  
neden olabilir. TEVETEN PLUS® ile tedaviye başlamadan önce bu durumların 
düzeltilmesi gereklidir.  
• Yüksek tans iyon nedeniyle , ADE inhibitörleri, anjiyotensin I I reseptör blokörü gr ubundan 
 ilaçlar ya da eş zamanlı olarak  aliskiren içeren ilaç alıyorsanız, bu ilaçların birlikte 
 kullanımı sonunda tansiyon düşüklüğü, bayılma, potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde 
 bozulma (böbrek yetmezliği dahil) o labilir. Bu ne denle ADE  inhibitörle ri, anjiyotensin II 
 reseptör blokörleri ya da  aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.  
Eğer bu gruplarda n ikisinin birlik te kullanımı mutlaka gerekli görülüyorsa, sadece uzman 
gözetimi altında  kullanılmalı ve böbrek fonksiyon unuz, elektr olitleriniz (potasyum  gibi) ve 
kan basıncınız doktorunuz tarafından sık sık takip edilmelidir.  
• Şeker hastalığına bağlı böbr ek fonksiyon bozukluğunuz va rsa, ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokörler ini birlikte kullanmayınız.  
• Şeker hastalığını z veya böbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ve aliskireni eş zamanlı  kullanmayınız.  
• Serum potasyumunu artırabilecek başka ilaçlar alıyorsanız (“Diğer il açlar ve Teveten Plus” 
bölümüne bakın ız).  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi birisi sizde mevcutsa  (veya emin değilseniz ), TEVETEN 
PLUS® kullanmadan önce doktor veya eczacını za danışınız . 
 
TEVETEN PLUS® kullanımından sonra  bir veya iki gözünüzde görme değişi kliği veya ağrı 
olursa doktorunuza söyleyiniz. TEVETEN PLUS® kullanımından saatler veya haftalar sonra  
gözün vasküler  tabak asında sıvı birikimi (koroidal  efüzyon)  veya glokom geliştirmekte 
olduğunuza dair bir iş aret, gözünüz de/gözlerinizde  basınç artışı belirtisi olabilir.  Bu durum 
tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce bir penisilin veya sülfonami d 
grubu ilaca al erjiniz olduysa , bu yan etki açısından daha yüksek risk altında  olabilirsiniz.  Bu 
durum da ür ün tedavisini bırakmalı ve tıbbi ya rdım  almalısınız.   
 
•  Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer problemleri 
 (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı birikimi dahil) yaşadıysanız.  TEVE TEN PLUS ® 
 aldıktan sonra ciddi bir nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsan ız ürün tedavisini  
 bırakmalı ve t ıbbi yardım  almalısınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda, TEVETEN PLUS® kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız:  
• Ameliyat olacaksanız.  
• Anti-doping testi yaptıracaksınız . Bu ilacın içindeki hidroklorotiyazid testte poz itif sonuç 
verebilir.  
• Diğer kan t estlerini yaptıracaksınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 
 4 TEV ETEN PLUS®’ın yiyecek  ve içe cek ile kull anılması  
 
TEVETEN PLUS® aç veya tok olarak alın abilir.  
TEVETEN PLUS® kullanır ken alkol alınması kan basıncınızı düşürebilir , ve yorgunluk veya 
sersemlik  hissedebilirsiniz.  
Düşük tuz diyeti yapıyorsanız TEVETEN PLUS® kullanmadan  önce doktorunuz a danışınız . 
Yeterli miktarda tuz alma mak, kan hacmini zin veya k anınızdaki sodyum seviyes inin 
azalm asına neden olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile kal abileceğinizi düşünüyorsanız  doktor unuza  
söyleyiniz. Doktorunuz, hamile kalmadan ön ce veya hamile olduğunuzu fark ettiğiniz 
anda  TEVETEN PLUS® alımını durduracak ve TEVETEN  PLUS® yerine başka bir ilaç 
almanızı söyleyecektir.  
• Hamileyseniz TEVETEN PLUS®’ı kullanmayınız.  
Tedavi niz sır asında hamil e olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziren kadınlarda TEVETEN PLUS® kullanımı önerilmemektedir.  
Özellikle yenidoğan veya prematüre (erken doğan)  bebek emziriyor sanız doktorunuz  
başka bir tedaviye geçecektir . 
• Emziriyo rsanız TEVETEN PLUS® kullanmayınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
 
TEVETEN PLUS
® ’ın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyeceği düşünülmemektedir. 
Bununla birlikt e TEVETEN PLUS® kullanı rken, uykulu olma hali veya sers emlik 
hissedebilirsiniz. B öyle hisse derseniz araç ve makin e kullanmayınız ve doktorunuza danışınız.  
 
TEVETEN PLUS®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
TEV ETEN PLUS®, bir çeşit şeker  olan  laktoz içerm ektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafınd an bazı şe kerler i tolere edemedi ğiniz veya si ndiremediğini z söylenmişse, bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 TEV ETEN PLUS
® bazı il açların  (bitkisel ilaçlar dahil olmak üzere) i şlevini etkileyebil ir. Ba zı 
ilaçlar da TEVETEN PLUS®’ın işlevini  etkileyebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Ruhsal probl emler için kullanı lan lityum. TEVETEN  PLUS
® lityum seviyesini 
artırabileceği için d oktorunuz kanınızdaki lityum seviyesini kontr ol etmelidir.  
• Metformin veya insülin gibi diyabet ilaçları. Doktorunuz un diyabet ilacınızın dozunu 
değiştir mesi gerekebilir.   
• Potasyum kaybına ne den ola bilen  ilaçla r. Bu ilaçlar, ‘su tabletleri’, ‘laksatifler’  (kabızlığa  
karşı kull anılan ilaç lar), ‘kortik osteroidler’, amfoterisin (ma ntar ilacı), karbenoksolon 
 
 5 (ağız yaralarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve ‘ACTH’ denen ve hi pofiz bezinden 
salgılanan  bir hormon olabilir. TEVETEN PLUS® bu ilaçlarla birlikte alındığında kandaki 
potasyum seviyesinin düşm esi riskini a rtırabilir.  
• Kanınızdaki sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar. Bunlar; depresyon, psikoz (ruhsal denge 
bozukluğu) ve  epilepsiyi  (sara  hastal ığı) tedavi eden ilaçları içerir. TEVETEN PLUS®, bu 
ilaçla rla bi rlikte alındığında, kandaki sodyum sevi yesinin düşmesi riskini artırabilir.  
• Ağrı ve iltihabı giderici ilaçlar. Non -Steroidal Antienflamatuvar İlaçlar’ (NSAİİ’le r) örn. 
İbuprofen, n aproksen, diklofenak, indometa sin, asetilsalisilik asit, selekoksib ve ya 
etorikoksib . 
• Kalp yetmezliği veya hızlı ve düzensiz na bız için kullanılan digoksin gibi di jitalis 
glikozidleri. TEVETEN  PLUS® düzensiz nabız riskini artırabilir.  
• Beta blokörler  (kalp ritmini düzenleyici)  ve diazoksit  (Kan şekeri düşüklüğü ve yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç ). TEVETEN PLUS® ile birlikte alındığında 
kanınızdaki şeker seviyesi artabilir.  
• ‘Metotreksat’ ve ‘siklofosfamid ’ gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Noradrenalin gibi kan damar larını daraltan veya kalbi uyaran ilaçlar  
• Baklofen’ ve ‘tubokurarin’ gibi kaslarınızı ge vşeten ilaçl ar  
• Anestezi ilaçları  
• Parkinson hastalığı veya viral hastalıkların tedavisinde  kulla nılan amantadin. TEVETEN 
PLUS® amantadinin neden olduğu yan etkilerin ri skini artırabilir.  
Eğer yukarıdakilerde n herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya em in değilseni z), TEVETEN 
PLUS® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
ADE inhibitörl eri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskiren  içeren ilaçları  birlikte 
kullanırsanız, bu ilaçla rı tek  olarak kullanmanıza kıyasla, tansiyon düşüklüğü, potasyum a rtışı 
ve böbrek işlevl erinde azalma (böbrek yetmezliği dahil) gibi yan etkilerin oluşma riski artar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar TEVETEN PLUS®’ ın etkisini azaltabil ir: 
• ‘Kolestipol’ ve ‘kolestiramin’  gibi kanınızdaki yağ miktarını azaltan ilaçlar  
 
Eğer yukarıdakile rden herhangi birisi s izin için geçerliyse (veya emin değilseniz), TEVETEN 
PLUS® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlar TEVET EN PLUS®’ ın etkisini artırabilir:  
 
• ‘Sakinleştiriciler’ ve ‘narkotikler’ gibi uyku ilaçl arı 
• Depresyo nu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• ‘Biperiden’ gibi Parkinson hastalığında kull anılan bazı ilaçlar  
• Kan basıncınızı düşüren ilaçlar  
• Hücreleri kemoterapi den koruyan ‘amifostin’ isimli bir  ilaç 
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi birisi sizin içi n geçerliyse (veya emin değilseniz), TEVETEN 
PLUS® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danış ınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuz kan testi yapabilir:  
• Potasyum içeren ilaç lar veya potasyum tutucu ilaçlar  
• ‘Heparin’ (kan sulandırıcı) , trimetoprim ve ‘ADE  inhibitörleri’  (tansiyon düşürücü) gibi 
potasyum seviyelerini artıran ilaçlar  
• ‘Probenesid’, ‘sülfinpirazon’ ve ‘allopurinol’ gibi gut ilaçları  
• ‘Metformin’ ve ‘insülin’ gibi ş eker ilaçları  
• Kinidin, disopiramid, amiodaron ve  sotalol gib i kalp ritmini kontrol  eden ilaçlar  
• ‘Tetrasiklinler’ gibi bazı antibiyotikler  
• Tiyori dazin , klorpromazin ve levopromazin gibi bazı antipsikotik ilaçlar  
 
 6 • Kalsi yum tuzları  veya D vitamini  
• Steroi dler 
• Aliskiren; şeker hastası iseniz ya da böbrek yetm ezliğiniz va rsa aliskiren  kullanma yınız. 
 
TEVETEN PLUS® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız. Kan testlerinizin 
sonuçlarına göre, doktorunuz bu ilaçlarla veya TEVETEN PLUS®’la olan tedavini zi 
değiştirmeye karar verebilir. 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEVETEN PLUS®  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun ku llanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Yetişk inlerde olağa n doz,  
günde 1 defa s abahları alınan 1 tablettir.   
TEVETEN PLUS®’ı doktorunuzun si ze söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktor veya eczacını za danışınız.  
• Uygulama yolu ve m etodu:   
• TEVETEN PLUS®, sadece ağızdan kullanım içindir .  
• TEVETEN P LUS®, aç veya tok olar ak alınabilir.  
• Tablet bir bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  
• Tabletleri ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz  
• Tabletleri her gün aynı saatte sabah alınız.   
 
• Değişik  yaş grupları : 
 
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanımı: TEVETEN PLUS® çocuklar  ve 18 yaşın a ltındaki 
ergenlerde kullanılma malıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doz yetişkinlerde olduğu gibidir. 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek ye tmezliği:  
Kandanki kreatin maddes ini te mizleme kabiliyeti 30ml/dk’nın üzerinde  böbrek yetmezliği 
olan  hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  Ağır böbrek yetmezliği olan hastalard a 
TEVETEN PLUS® kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta dereceli karaciğer yetmezliği olan h astalarda TEVETEN PLUS®’ın kullanılması 
tavsiye edilme mektedir. Ağır karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda TEVETEN PLUS® 
kullanılmamalıdır.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer TEVETEN PLUS®’ın  etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz varsa  
doktorunuzla veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 7 Kullanmanız gerek enden daha fazla TEVETEN PLUS®   kullandıysanız  
 
TEVETEN PLUS®’dan kulla nmanız gerekenden fazlasını kull anmışs anız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Kullanm anız gereken den daha fazla TEVETEN  PLUS® kullanmışsanız, veya başkası kazayla 
kullanmışsa, doktorunuza danışınız veya derhal hastaneye gidiniz. İlaç paketinizi yanınızda 
götürünüz. Aşağıdaki etkiler görülebilir: 
• kan basıncınızdaki düşüşten dolayı (hipotans iyon) sersem lik ve baş dönmesi  
• mide bulantısı  
• uyku hali  
• susuzluk (dehidrasyon)  
 
 
TEVETEN PLUS®’ı kullanmayı unutursanız  
 
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız and a ilacınızı alınız.  İlacınızı almayı unutursanız 
ve bir sonraki dozunuz yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu  atlayınız . 12 saat içinde iki doz 
almayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
TEVETEN PLUS®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler 
Doktorunuza danışma dan TEVETEN PLUS® tedavisini bırakmayınız. Eğer ilacınızın 
kullanımı i le ilgili sorularınız olursa, doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  TEVETEN PLUS®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etki ler olabilir.  
Bu ilacın kullanımı ile aşağıdaki yan etkiler or taya çıkabilir:  
 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın  10 hastanın en az birinde görüle bilir 
Yaygın 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla 
görülebilir  
Yaygın olmayan  100 hasta nın birinden az , fakat 100 0 hastanın bir inden fazla 
görülebilir  
Seyrek  1000 hastanın birinden az görül ebilir   
Çok seyrek  10000 hastanın birinden az görüle bilir 
Bilinmiyor  Eldeki veriler den hareketle tahm in edi lemiyor 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEVETEN PLUS®’ı kullanm ayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 
Eğer alerjik reaksiyon gerçekleşirse, TEVETEN PLUS®’ı kullanma yı bırakıp derhal doktora 
gidiniz.  Belirtiler aşağıda kileri içerebilir:  
 
• Döküntü veya ş işme ile birlikte kur deşen (ürtiker) gibi deri reaksiyonları  (10 hastanın 
birinden a z görülen)  
• Yüzde, deride ve mukoz membranında şişme (anjiyoödem) (100 hastanın biri nden az 
görülen)  
 
 
 8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin TEVETEN PLUS®’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir . Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
TEVETEN PLUS®’ ın diğer olası yan etkileri  aşağıdaki leri i çerir:  
 
Çok yaygın   
• Baş ağrı sı 
 
Yaygın  
• Sersemlik hissi  
• Karın calanma, sinir ağr ısı 
• Bulantı, kusma veya ishal  
• Güçsüzlük (asteni)  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Hapşırma, burun akıntısı, b urun tıkanıklığı (rinit)  
• Ayağa kalktığınızda oluşan  tansiyon düşmesi dahil düşük tansi yon. Baş dönmes i veya 
sersemlik hissedebilirsiniz.  
• Kan test lerinde değişim , örneğin:  
- Kandaki glukoz seviyesinin artması (hiperglisemi)  
 
Yaygın olmayan   
• Uyumada güçlük (insomni)  
• Depresif hissetme  
• Endişeli veya sini rli hissetme  
• Cinsel işlev bozukluğu ve/veya cinsel istekte değişim  
• Kas krampları  
• Ateş 
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kabızlık  
• Kan testlerinde değişim , örneğin:  
− Ürik asit seviye sinde artış (gut)  
− Yağ seviyesinde artış (kolesterol)  
− Potasyum, sodyum ve klorür seviyeler inde azalma 
− Beyaz kan  hücrelerinin  sayıs ında azalma  
 
Seyrek   
• Akciğerlerde su birikmesi 
• Akciğer iltihabı  
• Pankreas iltihabı  
 
Çok seyre k  
• Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin yıkımına  bağlı kansızlık)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes d arlığı, ateş, halsizlik ve  bilinç bulanıkl ığı, 
konfüzyon)  
Bilinmiyor   
• İştah kay bı 
• Sarılık  
• Huzursuzluk  
• Kan sayımında değişim: granülositler ve trombos itlerde azalma  
• Kırm ızı kan hücrele rinin oluşumunda bozukluk 
 
 9 • Kandaki magnezyum seviye sinin azalması  
• Kandaki ka lsiyum ve tri gliserid seviyesinin a rtmas ı 
• Böbrek bozuklukları  
• Böbrek iltihabı  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Kan damarı duvarının iltihabı  
• Ölü deri hücrele ri (toksik epiderma l nekroliz) dahil ciltte kabarcık oluşumu , ışığa 
duyarlılık  
• Kuta nöz lupus eritematozus  (bağışıklık sisteminin bozuk çalışmas ı sonucu genellikle 
vücudumuzun güneşe maruz kalan bölgelerinde oluşan kurdeşen veya deri lezyonları)  
• Sistemik lu pus eritematozus  (bağışıklık siste minin bozuk çalışması sonucu vücutta deri ve 
organ iltihabına yol açan raha tsızlık)  
• Eklem ağrıs ı (artralji)  
• Ciddi a lerjik reaksiyonlar  (anafilaktik reak siyonlar)  
• Güneş ışınlarına  karşı hassasiyetin artması (ışığa duyarlı lık) 
• Cilt ve dudak ka nseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
•  Yüksek basınç nedeniyle gözl erinizde görme bozuklukla rı veya ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birik imi (koroidal efüzyon) veya  akut açı kapanması glokomunun belirtisi 
olabilir)  
 
Herhangi bir yan e tki ile karşılaşırs anız doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendirin iz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayar ak yada 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. TEVETEN PLUS®’ın  saklanmas ı 
 
TEVETEN PLUS®’ı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayını z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son ku llanma tarihinden s onra TEVETEN PLUS®’ı kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre, Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic.  Ltd. Şti.  
Saray Ma h., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 
 
 
 10 Üretim Yeri:    
Mylan Labora tories  SAS  
Route de Belleville,  
Lieu di t Maillard 01400  
Chatillon -sur-Chalaronne/Fransa  
 Bu kul lanma talimatı .................... ta rihinde  onaylanmışt ır. 
