 1 KULLANMA TALİMATI  
 
POSTUİTRİN® FORT 5 I.U. enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
 
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde :  5 ünite (IU) oksitosin (sentetik)  
• Yardımcı maddeler : Klorbutanol, sodyum klorür, asetik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. POSTUİTRİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. POSTUİTRİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POSTUİTRİN nasıl uygulanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POSTUİTRİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POSTUİTRİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
POSTUİTRİN, bal renkli  ampul içerisinde, berrak çözelti şeklinde sunulan bir üründür. 
Yapay oksitosin hormonu içermektedir. Bu hormon rahimin kasılmasını sağlamaktadır. 
POSTUİTRİN aşağıd aki durumlarda kullanılmaktadır:  
 
• Doğum başlangıcı veya doğum sırasındaki kasılma yetersizlikleri  
• Sezaryen ile doğumdan sonra (rahimin kısa sürede toplanmasını sağlamak için)  
• Doğum kanamaları ve doğum sonrası rahim kasında gevşeme  
 
2. POSTUİTRİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
POSTUİTRİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Sentetik oksitosine ya da POSTUİTRİN’in içerisinde bulunan diğer maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa   2 • Bebeğin başının büyüklüğü il e annenin leğen bölgesi arasında belirgin 
uyumsuzluk varsa  
• Bebeğin pozisyonunun uygun olmaması veya bebeğin yan gelmesi gibi 
pozisyonda değişiklik yapılmadan doğumun imkansız olduğu durumlar varsa  
• Çocuk veya anne için, fayda/risk değerlendirmesi sonucu ger ekli görülen acil 
doğum müdahaleleri gerekiyorsa  
• Doğumun yakın olmadığı bir durumda bebeğin kalp sesleri bozulduysa,  
• Rahimin aşırı gerilimli olması durumunda  
• Kanda zararlı maddelerin aşırı artması ile belirgin bir durum (ağır toksemi) varlığı  
• Ağrıyı başlat mak için ilaç uzun süreli kullanıldığı durumlar  
• Normal doğumun yapılamadığı durumlar  
• Kordonun sarkması veya kordonun önden gelmesi  
• Plasentanın rahime anormal tutunması (plasenta previa) ve plasentadan bebeğe 
uzanan kordon damarlarının yerleşiminde bir bozukluk olan “ vasa previa”  varsa,  
• Plasentada ayrılma 
• Çoklu gebeliklerde olduğu gibi yırtılmaya karşı rahim direncinde bozulma veya rahimde gerginleşme varsa,  
• Polihidramniyoz (amniyon sıvısının hacminin fazla olması)  
• Fazla sayıda bebeğe birden gebelik  
• Klasik sezaryen dahil olmak üzere büyük cerrahi girişim sonucu oluşan rahim yarası varlığı  
 
POSTUİTRİN ayrıca oksitosine -dirençli rahim hareketsizliği, şiddetli pre -eklamptik 
toksemi  (bu rahatsızlık yüksek tansiyon, idrarda protein çıkması ve vücutta şişlikler ile  
belirgindir)  ve şiddetli kalp- damar bozukluklarında uzun süreli kullanılmamalıdır.  
POSTUİTRİN’i doktor uygun görürse size uygulayacaktır.  
 
POSTUİTRİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
POSTUİTRİN size doktor kontrolünde verilecektir. Herhangi bir  istenmeyen durumun 
ortaya çıkması halinde duruma gerekli müdahalelerin yapılamayacağı yerlerde 
POSTUİTRİN uygulanmamalıdır.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise POSTUİTRİN kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz:  
• Daha önce sezaryen ameliy atı geçirdiyseniz.  
• Son 6 saat içerisinde doğumu başlatmak için kullanılan diğer ilaçlardan herhangi 
biri (ör. prostaglandinler denilen ilaçlar) size verildiyse.  
• 35 yaşın üzerindeyseniz.  
• Yüksek tansiyon veya herhangi bir kalp rahatsızlığınız var ise. 
• Bir sü re önce güçlü kasılan rahminiz şimdi daha güçsüz kasılmaya başladıysa.  
• Eğer doktorunuz basen bölgenizin küçüklüğü nedeniyle normal doğumun sizin 
için zor olabileceğini söylediyse.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse POSTUİTRİN’i uzun  süre 
kullanmamalısınız:  
• Tedaviye rağmen kasılmalarınız artmıyorsa.   3 • Şiddetli pre -eklamptik toksemi denilen bir rahatsızlığınız var ise (bu rahatsızlık 
yüksek tansiyon, idrarda protein çıkması ve vücutta şişlikler ile belirgindir).  
• Kalp ve kan dolaşımı ile ilgili ciddi bir rahatsızlığınız var ise.  
 
Eğer oksitosine karşı duyarlılığınız var ise şiddetli kasılmalar meydana gelebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
POSTUİTRİN’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Sıvı tüketiminizi en aza indirmeniz söylenebilir .  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POSTUİTRİN uygun şekilde kullanıldığında bebeğe zarar verecek bir etki göstermesi beklenmemektedir. PO STUİTRİN , yeni doğan bebeğe zarar vermez. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POSTUİTRİN düşük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. POSTUİTRİN, yeni doğan 
bebeğe zarar vermez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POSTUİTRİN doğum sancılarına neden olabilir. Sancısı olan kadınların araç ve makine 
kullanmaması gerekir.  
 POSTUİTRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1m l’lik dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani  
aslında “sodyum içermez”  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
POSTUİTRİN ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
 
• Siklopropan veya halotan gibi solunum yoluyla kullanılan anestezi ilaçları 
POSTUİTRİN’in etkisini azaltabilir ve tansiyon düşürücü etkisini artırabilir. 
Ayrıca bu ilaçların birlikte kullanımları kalpte ritim bozukluklarına neden olabilir.  
• Peridural anestezi (omurga boşluğuna yapılan anestezi) sırasında veya sonrasında 
POSTUİTRİN, sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçla rın damarları daraltıcı 
etkisini artırabilir.  
• Prostaglandin türü ilaçlar  (hormon benzeri bir madde)  ile birlikte POSTUİTRİN 
kullanıldığında bu ilaçlar birbirlerinin etkisini artırabilmektedir.  
  4 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. POSTUİTRİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  durumunuza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POSTUİTRİN seyreltilerek damlalar halinde damardan enjeksiyon yoluyla 
uygulanmaktadır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
POSTUİTRİN çocukl arda kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
POSTUİTRİN yaşlılarda kullanılmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise doktorunuz ile konuşmalısınız. 
 
Eğer POSTUİTRİN’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POSTUİTRİN kullandıysanız:  
Doktorunuz POSTUİTRİN’i doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
 
POSTUİTRİN’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz POSTUİTRİN’i doğru şekilde almanızı sağlayacaktır.  
 POSTUİTRİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
POSTUİTRİN kullanımının ardından olumsuz bir etki beklenmemektedir. Doktorunuz 
durumunuzu  takip edecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POSTUİTRİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Rahimin ilaca karşı hassasiyeti kişiye göre değişkenlik göstermektedir. Bu nedenle normalde düşük doz olarak nitelendirilen dozlarda da rahimde spazm  (kasılma)  ortaya 
çıkabilmektedir. Aşırı dozlar, rahimin aşırı uyarılmasına ve dolayısıyla bebekte sıkıntılar  5 oluşmasına, boğulma ve ölüme sebep olabilir veya aşırı kasılmalar, yumuşak doku hasarı 
ve rahimi n yırtılması ile sonuçlanabilir.  
 Yüksek dozda POSTUİTRİN büyük miktarlarda elektrolit siz sıvı ile birlikte uzun süre  
uygulandığı zaman annede ve bebekte sodyum azalmasına bağlı olarak “su zehirlenmesi” denilen bir duruma yol açabilmektedir. Bu durum, ist emsiz kasılmalar, koma ve hatta 
annenin ölümü ile sonuçlanabilir. Su zehirlenmesinin belirtileri şunlardır:  
• Baş ağrısı, iştah kaybı, bulantı, kusma ve karın ağrısı.  
• Uyuklama/uyuşukluk, sersemlik, bilinç kaybı ve grand- mal tipi nöbetler (epilepsi 
benzeri nöbetler).  
• Kandaki elektrolit miktarında azalma. 
 Damar içine hızlı şekilde enjekte edildiğinde yüzde kızarma ile geçici ani hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü) ve refleks taşikardi (kalbin atım sayısında artma) gözlenebilir.  
 POSTUİTRİN bazen bulantı, kusma, kanama veya kalpte ritm bozukluğuna neden 
olmaktadır. Leğen bölgesinde hematom (kan birikimi) olabilir. Cilt döküntüleri ve solunum güçlüğü, tansiyonda düşme veya şoku içeren ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Aşağıda sıklıklarına göre verilen is tenmeyen etkiler şu şekilde derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın en az 1’inde   
   görülebilir.  
Seyrek :   1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde  
   görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Solunum güçlüğü, tansiyonda düşme, şok dahil ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 Kalp bozuklukları:  
Yaygın: Taşikardi (kalbin atım sayısında artma), bradikardi (kalbin atım sayısında azalma)  
Yaygın olmayan: K alpte ritm bozukluğu 
 
Sindirim sistemi bozuklukları:  
Yaygın: Bulantı, kusma  
 Deri ve deri altı dokusu bozuklukları:  
Seyrek: Döküntü 
 Ayrıca bebekte bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Bradikardi (kalbin atım sayısında azalma), kalpte ritm bozuklukları, merke zi sinir 
sisteminde kalıcı harabiyet ve bebeğin ölümü, bebeğin yaşamsal faaliyetlerinin ölçülmesi  6 için kullanılan Apgar puanında  (yenidoğanın yaşamsal fonksiyonları nı ölçen 
puanlandırma sistemi)  5 dakika içinde düşme, yeni doğan sarılığı, retina (gözün ağ 
tabakası) kanamasıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. POSTUİTRİN’in saklanması  
 
POSTUİTRİN’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
2-8oC arasında buzdolabında saklayınız, dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POSTUİTRİN’i kullanmayınız.  Eğer ürün ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz POSTUİTRİN’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Tür k A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, 
Sarıyer/İstanbul 
 Üretim yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.   
Davutpaşa Cad. No: 12 34010 Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı      tarihinde onaylanmıştır.  
      
    7  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR
 
 İV oksitosin infüzyonu uygulanan bütün hastalar, bu ilaç hakkında geniş bilgiye sahip ve komplikasyonları tanıyabilecek sağlık personelinin gözetimi altında olmalıdır. Herhangi bir k omplikasyon durumunda müdahale edebilecek doktorun bulunmadığı durumlarda 
oksitosin uygulaması yapılmamalıdır.  POSTUİT RİN parenteral yol (İV infüzyon) ile uygulanmaktadır.  
 İV infüzyon, oksitosin ihtiva etmeyen bir çözelti ile başlatılmalıdır. Bazı çok öz el haller 
dışında fizyolojik infüzyon çözeltileri kullanılmalıdır. İnfüzyon şişesi çalkalanarak çözeltilerin iyi karışması sağlanır (10 mIU/m l). Bu çözelti hastaya infüzyon hızı tam 
olarak kontrol edilerek (örneğin sabit bir infüzyon pompası ile) verilmeli dir. 
 