 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
FOSTER 200 mcg /6 mcg aerosol inhalasyon çözeltisi   
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır.  
 
Etkin madde : 200 mikrogram beklometazon di propiyonat (aktarılan doz 177,7 
mikrogram), 6 mikrogram formoterol  fumarat dihidrat (ak tarılan doz 5,1 mikrogram) 
Yard ımc ı maddeler: Norfluran (kloroflorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan 
HFA-134a), etanol, hidroklorik asit. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FOSTER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FOSTER’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. FOSTER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FOSTER’ ın saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSTER nedir ve ne için kullanılır?  
FOSTER, ağızdan solunan ve doğr udan akciğerlere aktarılan, iki etkin madde içeren bir 
basınçlı inhalasyon çözeltisidir. 
 FOSTER, 120 doz içerir ve her s oluma dozunda 177,7 mikrogramı a kciğerlere aktarılan 200 
mikrogram anhidröz beklometaz on dipropiyonat ve 5,1 mikrogramı akciğerlere aktarılan 6 
mikrogram formoterol fu marat dihidrat bulunur.  
 FOSTER iki ayrı aktif (etkin) ma dde içerir; anhidröz beklometaz on dipropiyonat ve 
formoterol fumarat dihidrat  
o Birinci etkin madde olan anhidröz  beklometazon dipropiyonat, ko rtikosteroid adı 
verilen ve akciğerlerdeki hava yollarının iltihabını/inflamasyo nunu gideren bir ilaç 
grubunun üyesidir ve akciğerlerdek i havayolları duvarında oluşa n şişkinlik, hassasiyet 
ve iltihabı giderir. 
  
 o İkinci etkin madde olan formoterol fumarat dihidrat ise uzun et kili bronkodilatörler 
(bronş genişleticileri) olarak  adlandırılan ilaç grubu üyesidir  ve akciğerlerdeki hava 
yollarının duvarlarında bulunan ka sları gevşeterek genişlemeler ini sağlar. 
 Bu iki etkin madde nefes almayı kolaylaştırır. Nefes darlığı, h ışıltılı solunum ve öksürük gibi 
astım belirtilerinin önlenmesi ne de yardımcı olurlar. 
 FOSTER, astım tedavisinde 3. basamaktan itibaren astım belirtil erinin düzeltilmesi ve 
kontrol altına alınması a macıyla kullanılır. 
 
2. FOSTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSTER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; FOSTER’ın içerdiği beklometazon dipropiyonat veya formote rol fumarat veya 
içerdiği diğer maddelere alerjiniz  varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
FOSTER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Anjina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşan mış bir kalp krizi 
(miyokart enfarktüsü), kalp yetme zliği, kalbinizin etrafındaki atardamarlarda daralma 
(koroner kalp hastalığı), kalp k apakçığı hastalığı veya kalbini zdeki bilinen diğer 
anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM olarak bilinen, kalp 
kasının anormal olduğu bir durum ) gibi herhangi bir kalp proble miniz varsa, 
 Atardamarlarınızda daralma (arteriyoskleroz olarak bilinen), yü ksek kan basıncınız 
(hipertansiyon) varsa veya kan damarı duvarlarında anormal geni şleme (anevrizma) 
varsa, 
 Kalp atış hızında bir artış veya düzensizlik gibi kalp ritmi il e ilgili rahatsızlıklar, kalp 
kapağı bozukluğu, kalbinizde norma l olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc 
aralığının uzaması) veya belli elektrokardiyogram anormallikler i veya diğer kalp 
hastalıklarınız varsa, 
 Tiroid beziniz aşırı çalış ıyorsa (tirotoksikoz), 
 Kan potasyum seviyeniz düşükse (hipokalemi), 
 Karaciğer veya böbreğinizde herh angi bir hastalığınız varsa, 
 Şeker hastalığınız varsa (yüksek d ozlarda formoterol inhale edi lmesi kan şekeri 
seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve bu nedenle tedaviye başladığınızda ve 
tedavi süresince ara sıra kan ş ekerinizi kontrol etmek için ila ve kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir). 
 Böbrek üstü bezinizde (adrenal k ortekste) tümör varsa (feokromo sitoma olarak 
bilinir) 
 Size anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FOSTER kullan dığınızı  
söyleyiniz. Planlanan anestezi t ürüne bağlı olarak, anesteziden  en az 12 saat  
öncesinden FOSTER kullanmay ı bırakmanız gerekebilir. 
 Tüberküloz (verem hastalığı) t edavisi görüyorsanız ya da gördüy seniz veya 
göğsünüzde bilinen virüs veya mantar enfeksiyonunuz varsa, 
 Herhangi bir nedenle alkolde n uzak durmanız gerekiyorsa. 
  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, FOSTER k ullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
FOSTER’ı kullanabileceğinizden emin değilseniz, inhaleri kullan madan önce doktorunuz 
veya eczacınıza danışınız/destek alınız. 
 
Doktorunuz tedavinizin sonlandırılmasına karar verdiğinde ilacı nızın dozunu azaltarak 
tedaviyi sonlandıracaktır. İlacı ani olarak bırakmayınız. Dokto runuz tarafından ilacı 
bırakmanız gerektiği tespit edilinceye kadar hastalığınızın tüm  belirtileri ortadan kalkmış olsa 
bile FOSTER’ı kullanmaya devam ediniz.   Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız gerekir. Pek çok bronkodilatör gibi 
FOSTER, serum potasyum seviyeniz de keskin bir düşmeye yol açabi lir (hipokalemi). 
Kandaki oksijen yokluğ u ve FOSTER ile birlikte kullanılan, kalp  hastalığınızı ya da yüksek 
kan basıncını tedavi etmek için alınan diüretikler veya “idrar söktürücü” olarak bilinen 
ilaçlar veya astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar potasyu m seviyelerini düşürerek 
kötüleştirebilir. Bu nedenle dokt orunuz zaman zaman kanınızdaki  potasyum seviyelerini 
ölçmek isteyebilir.  
 
Eğer inhale kortikosteroidleri uzun sürelerle alıyorsanız, stre sli durumlarda  
kortikosteroidlere daha fazla ih tiyaç duyabilirsiniz. Bunlar ar asında bir kaza sonrasında  
hastaneye götürülme, ağır yaralanma veya bir ameliyat öncesi du rum sayılabilir. Bu  
durumda sizi tedavi eden doktorunuz, dozunuzun artırılmasına ge rek olup olmadığına  karar 
verecektir. Bu nedenle sizi tedavi eden doktorunuz, kortikoster oid dozunuzun  artırılıp 
artırılmayacağına karar verecek ve size bazı steroid tabletleri  veya steroid  enjeksiyonu 
reçeteleyecektir. 
 
İnhale kortikosteroidlerle yüksek  dozda uzun süreli tedavilerde  sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkilerin ortaya ç ıkma olasılığı ağız yoluyla alı nan (oral) kortikosteroidlere göre 
daha azdır. Olası sistemik etki ler; kilo artışı, yüzde yuvarlak laşma ve kan basıncında artışla 
kendini gösteren bazı böbreküstü b ezi hastalıkları (sırtta kamb ura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve  özellikle bel ve leğen kemikle rinde kemik erimesi gibi 
belirtilerle seyreden Cushing sendromu, Cushi ngoid belirtiler),  andrenal (böbreküstü) 
bezlerin yeterli miktarda ster oid hormonu üretememesi durumu (a drenal baskılanma), 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunlu ğunda azalma, katarakt, 
göz tansiyonu (glokom) ve daha nad iren fiziksel ve ruhsal aşırı  hareketlilik durumu 
(psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe (an ksiyete), depresyon veya 
saldırganlık hali (agresyon) dahil bir dizi psikolojik bozukluk  veya davranış bozukluklarıdır. 
Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz tarafından astımın etkili bir şekilde 
kontrol edildiği en düşük doza ayarlanması önemlidir. 
 
Hastaneye gitmeniz gerekirse, FOSTER dahil alamakta olduğunuz t üm ilaç ve 
inhalerlerinizi ve reçetesiz satı n aldığınız tüm ilaç veya tabl etleri, mümkünse orijinal 
ambalajında, yanınıza almayı unutmayınız.  Eğer tedavinin etkisiz olduğunu veya  FOSTER ile tedaviye başlad ıktan sonra hastalığınızın 
kötüleştiğini düşünüyorsanız, “kurt arıcı” bronş genişletici (br onkodilatör) kullanımınız 
artmışsa veya doz alımı sonrası nda hırıltılı solunum, öksürük v e nefes darlığında ani bir artış 
meydana geliyorsa mutlaka  doktorunuza başvurunuz.  
 FOSTER kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuk lukları meydana 
gelirse derhal bir göz  doktoruna başvurunuz.  
  
 FOSTER kullanımına bağlı olarak ağız veya boğazda mantar enfeks iyonu veya ses kısıklığı 
(disfoni) meydana gelme riskini azaltmak için ilacı kullandıkta n sonra ağzınızı su ile 
çalkalayın veya gargara yapın ve ya dişlerinizi fırçalayınız. 
 FOSTER çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamal ıdır. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOSTER’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOSTER’ın yiyecek ve içecekler ile bilinen herhangi etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelikte FOSTER kullanımına ilişkin klinik bilgiler bulunmam aktadır. Doktorunuz  
aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanı z ya da hamile  
olduğunuzdan şüpheleniyorsanı z FOSTER kullanmayınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
eczac ınıza dan ışınız 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe FOSTER’ı emzirme döneminde kulla nmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSTER’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi bekle nmez. 
 
FOSTER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
FOSTER eser miktarda susuz/anhid röz etanol ihtiva eder. İnhaler inizden çıkan her  
aerosol puf’unda bu miktar 9 mg’dır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olm ak üzere şu anda  aldığınız 
veya son dönemde almış olduğunuz d iğer ilaçları lütfen doktorun uza veya  eczacınıza 
bildiriniz.  
Bazı ilaçlar FOSTER’in etkisin i artırabileceğinden, bu ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuz 
sizi daha yakından tak ip etmek isteyebilir (HIV için bazı ilaçl ar: rotanavir, cobicistat). 
 
FOSTER ile birlikte beta blokerleri kullanmayınız. Beta bloker (yüksek kan basıncı veya 
glokom tedavisinde kullanılan il açlar, göz damlaları dahil) kul lanmanız gerekiyorsa, 
formoterolün etkileri zayıflayabilir veya
 hiç etki etmeyebilir. 
FOSTER’i aşağıdakilerle  birlikte kullanmayınız: 
 Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid,  prokainamid), alerji 
etkisini ortadan kaldırmak için kullanılan ilaçlar (antihistami nikler), depresyon 
semptomlarında veya mental bozuklukların tedavisinde kullanılan  monoaminoksidaz 
inhibitörleri (örn., fenelzin v e izokarboksazit), trisiklik ant idepresanlar (örn., 
amitriplin ve imipramin) fenotiyazinler elektrokardiyogramda (E KG, kalbin 
izlenmesi) bazı değişikliklere  neden olabilir. Bunlar ayrıca k alp ritminde bozulma 
(ventriküler aritmiler) riskini de artırabilir.  
  Beta-adrenerjik ilaçlar (formoterol ile aynı şekilde çalışan il açlar) formoterolün 
etkisini artırabilir. 
 Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L-dopa), yetersiz ti roid bezini tedavi eden 
ilaçlar (L-tiroksin), oksitosin içeren ilaçlar (rahim kasılması na neden olan) ve alkol, 
kalbinizin formoterol gibi beta- 2 agonistlerine olan tahammülün ü azaltabilir. 
 Barsak infeksiyonları ve ishal ted avisinde kullanılan Furazolid on ve tümör 
tedavisinde kullanılan prokarbazine benzer özellikleri olan psi kolojik rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılan monoamino ksidaz inhibitörleri (MAOI’ler)  kan basıncında 
artışa yol açabilir. 
 Kalp hastalığının tedavisinde kul lanılan ilaçlar (digoksin) kan ınızdaki potasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim problemler inin artma ihtimaline 
sebep olur. 
 Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya ste roidler) ve diüretikler 
(idrar söktürücü) kanınızdaki pot asyum seviyelerinde bir düşmey e neden olabilir. 
 Bazı anestetikler (anestezi yapa n ajanlar) kalpte ritim problem leri yaşama riskini 
artırabilir. 
 FOSTER’in içeriğinde bulunan dü şük miktardaki alkol, etkin madd e olarak 
metronidazol içeren antibiyotikler ve alkol bağımlılığı tedavis inde kullanılan bazı 
ilaçlar (disülfiram) ile etk ileşime neden olabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi  veriniz.  
 
3. FOSTER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FOSTER’i her zaman için doktorunu zun önerdiği şekilde kullanını z. Nasıl
 kullanacağınızdan 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Astım Doktorunuz FOSTER’i ideal dozda alıp almadığınızdan emin olmak için sizi düzenli
 olarak 
kontrolden geçirecektir. Doktorunuz tedaviyi hastalığınızın bel irtilerini en iyi  biçimde 
kontrol eden en düşük doza ayarlayacaktır. 
 
18 yaştan itibaren erişkin ve yaşlılarda; 
Önerilen doz günde iki kez 2 puftur. En yüksek günlük doz 4 puftur.  Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını teda vi etmek için hızlı etkili 
“kurtarıcı” inhalerinizi her zaman y anınızda bulundurmalısınız. 
 
FOSTER, beklometazon dipropiyon at içeren diğer bazı inhalerlerd en daha düşük 
dozda beklometazon dipropiyonat içeren bir ilaçtır. Öncesinde b eklometazon 
dipropiyonat içeren farklı bir inhaler kullanıyorsanız, doktoru nuz size astımınız
 için 
almanız gereken FOSTER dozunu söyleyecektir.  
 
Hiçbir koşulda, doktorunuzla konuş madan tedavi dozunuzu değişti rmemelisiniz. Tedavi 
dozunuzu kendiniz artırmayınız. İl acın etkili olmadığını hissed erseniz daima doktorunuza 
danışınız. 
 
Eğer semptomlarınız/hastalık bel irtileriniz kötüleşirse veya ko ntrol altına alınması  
zorlaşırsa (örn.“rahatlatıcı” inhalerinizi olduğundan daha sık kullanıyorsanız),  “rahatlatıcı” 
inhalerinizin semptomlarınızı geçirip geçirmediğini anlamak içi n hemen  doktorunuza  
 muayene olmalısınız. Hastalığınız ağırlaşmış olabilir ve doktor unuz  FOSTER dozunuzu 
değiştirmek veya size bir başka ilaç yazmak zorunda kalabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  FOSTER inhalasyon yoluyl a kullanım içindir. 
 
FOSTER’ın kullanımı ve temizliğ ine ilişkin daha fazla bilgi içi n, lütfen bu talimatın sonunda 
bulunan talimatları okuyunuz.  
İlacı ağzınızdan solurken müm künse ayakta durunuz veya sırtınız  dik bir şekilde oturunuz.
 
 
Doz alımı sonrasında su ile ağzınızı çalkalamanız veya dişlerin izi fırçalamanız ağız içi 
iltihap oluşmaması  için önemlidir. 
 Eğer nefes alırken inhaleri çalıştırmakta güçlük yaşıyorsanız, AeroChamber Plus spacer 
cihazını kullanabilirsiniz. Bu cihaz için doktor, eczacı veya h emşirenize danışınız. 
AeroChamber Plus spacer cihazınızla birlikte gelen kullanma tal imatını okumanız ve cihazın 
kullanımı ve temizliği hakkında bur ada bulunan talimatları taki p etmeniz önemlidir.
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaş altındaki ergen ve çocukl ar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği : 
FOSTER’in karaciğer veya böbrek p roblemleri görülen kişilerlerd eki kullanımına  ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer FOSTER’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSTER kullandıysanız:  
 
 Derhal doktorunuza ya da en yakın hastanenin acil servisine baş vurunuz. 
Kullandığınız ilaçlar ı yanınıza alınız.  
 Yan etkiler gelişebilir. Doktor unuz, ilave testlerin yapılmasın ı isteyebileceğinden ya 
da gerekli olabilecek tüm önlemle re dair karar verebileceği içi n olağan dışı 
belirtileriniz varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 Almanız gereken formoterolden fa zlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz: 
kendini hasta hissetme, hasta ol ma, kalp atışında hızlanma, çar pıntı, kalp ritminde 
bozukluk, elektrokardiyogramda be lirgin değişimler, baş ağrısı,  titreme, uykulu 
hissetme, kanda çok fazla asit varlığı, kanda düşük potasyum se viyeleri, kanda 
yüksek şeker seviyeleri. Doktorunuz kan potasyum ve glukoz sevi yelerinizi ölçmek 
isteyebilir. 
 Çok fazla beklometazon dipropiyon at alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına bağlı 
olarak vücutta şişkinlik, kilo a rtışı gibi geçici sorunlarla ka rşılaşabilirsiniz. Ancak bu 
durum, birkaç gün içerisinde düzel ir ancak doktorunuz serum kor tizol seviyenizi 
ölçmek isteyebilir. 
  
 FOSTER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FOSTER’i kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaşt ıysa, atladığınız dozu  
almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FOSTER ile tedaviyi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz,  mutlaka doktorunuza  
danışınız. 
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FOSTER’i almaya son vermey iniz veya dozu  
azaltmayınız. Eğer bun u yapmak istiyorsa nız, doktorunuzla konuş unuz. Herhangi bir  
belirti olmasa dahi FOSTER’i düzenli olarak kullanmanız çok öne mlidir. 
 
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda  sormak istediğiniz başka sor ular olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOSTER’in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. 
 Diğer inhaler tedavilerinde ol duğu gibi, FOSTER’i kullandıktan hemen sonra nefes darlığı, 
öksürük ve hırıltılı solunumun kötüleşme riski bulunmaktadır ve  bu durum paradoksal 
(umulanın tersine) bronkospazm olarak bilinir. Böyle bir durumd a FOSTER’ı kullanmayı 
derhal bırakmalı ve belirtileri tedavi etmek için hemen hızlı e tkili “kurtarıcı” inhalerinizi 
kullanmalısınız. Doktorunuzla de rhal irtibat kurmalısınız. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FOSTER’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
 Cilt alerjileri, deri kaşıntısı, deri döküntüsü, derinin kızarm ası, deride ya da mukus 
membranlarda (zarlarda) özellik le göz, yüz, dudak veya boğazda şişlik gibi alerjik 
reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan astım n öbeti gelişir ise, sizin  
FOSTER 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
FOSTER tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, sıklıklarına göre 
aşağıdaki gibidir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, heme n doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz: 
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara gore sınıfland ırılmıştır: 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir.
 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın 1’inden az,  fakat 10.000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’i nden az görülebilir (izole vaka lar da dahil)   
 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmi n edilemiyor. 
 
Yaygın:  
 
 Mantar enfeksiyonu (ağızda ve boğazda), 
 Baş ağrısı, 
 Ses kısıklığı 
 Boğazda ağrı 
 
FOSTER kullanırken aşağıdaki beli rtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfek siyonu belirtileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretiminde artış, m ukus renginde 
değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış 
 Yaygın olmayan: 
 
 
 KOAH’lı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon, zatürre) 
 Kalp çarpıntısı (düzensi z ve hızlı kalp atışı) 
 Elektrokardiyogramda  (EKG) değişmeler 
 Kan basıncında artma 
 Kan şekerinde yükselme 
 Grip belirtileri 
 Sinüs iltihaplanması 
 Rinit 
 Kulakta iltihaplanma 
 Boğaz tahrişi 
 Öksürük, balgamlı öksürük  
 Dokuda aşırı kanlanma (hiperemi) 
 Astım atağı 
 Vajinal mantar 
 Bulantı 
 Tat almada bozukluk 
 Dudak yanması 
 Ağız kuruluğu 
 Yutma güçlüğü 
 Hazımsızlık 
 Midede rahatsızlık 
 İshal 
 Kas ağrısı ve kramp 
 Yüzde ve boğazda kızarıklık 
 Bazı dokulara kan akışında artma 
 Aşırı terleme 
 Titreme 
 Huzursuzluk 
 Sersemlik, baş dönmesi 
 Kaşıntı, döküntü, deride su toplanması 
 Kan değerlerinde değişimler 
o Beyaz kan hücrelerinde azalma 
o Trombosit sayısında artma 
o Kanda potasyum seviy esinin azalması 
o Kan şekerinde artma  
 o Kanda insülin, keton cisimleri ve  serbest yağ asitlerinde artma  
 
  Aşağıdaki yan etkiler kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda “yaygın olmayan” 
olarak sınıflandırılmıştır: 
 kanda kortizol miktarında azalma; kortikosteroidlerin böbrek üs tü bezlerinize olan 
etkisi nedeniyle meydana gelir, 
 düzensiz kalp ritmi  
 
Seyrek: 
 
 Göğüste daralma hissi 
 Kalp atımında sekme (kalpte ven triküllerin çok e rken kasılması)  
 Kan basıncında azalma 
 Böbrekte iltihaplanma 
 Ciltte ve muköz zarlarda birkaç gün süren su toplanması 
 
Çok seyrek:  
 
 Nefes darlığı 
 Astımın kötüleşmesi 
 Anormal davranışlar 
 Trombosit sayısında azalma 
 El ve ayakta şişmeler 
 
Uzun süre yüksek dozda inhale kortikosteroid kullanımı, çok sey rek durumlarda 
sistemik etkilere neden olabilir. Bunlar: 
 
 Böbrek üstü bezlerinin çalışması nda aksaklık (adenosupresyon) 
 Kemik yoğunluğunda azalma ( kemik incelmesi) 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği 
 Göz tansiyonu (glokom) 
 Katarakt 
 
Bilinmiyor: 
 
 Görmede bulanıklık 
 Uyku sorunları 
 Depresyon veya anksiyete 
 Sinirlilik 
 Huzursuzluk veya tedirginlik hissi 
 
Bu etkiler daha çok çocuklarda gö rülmekle birlikte, sıklıkları bilinmemektedir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya  
hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  
Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmako vijilans Merkezi   
 (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını  da 
kullanabilirsiniz. 
 
Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FOSTER’in saklanması  
FOSTER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Eczacınızın kutu üzerinde belirttiği tarihten sonraki 3 ay içer isinde FOSTER 
tüketilmelidir. 
İnhaleri 25 °C’nin altındaki  sıcaklıkta saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSTER’ ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi beli rtilen ayın son günüdür. 
 
İnhaler aşırı soğuğa maruz kaldıys a, kullanmadan once elleriniz le bir kaç dakika ısıtınız. 
Hiçbir zaman başka araç larla ısıtmayınız. 
 
Uyarı: Kap yüksek basınç altında sıvı ihtiva eder. Kabı 50 °C ü zerinde sıcaklıklara maruz 
bırakmayınız, delmeyiniz ve açmaya çalışmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluk olduğunu fark ederseni z FOSTER’ı 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 İnhalerin saklanmasına ilişkin da ha fazla bilgi için, lütfen bu  Kullanma Talimatının 
sonunda bulunan talimatları okuyunuz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Chiesi İlaç Tic. A.Ş.  Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi Kelif Plaza No:2 İ ç Kapı No:7 
Ümraniye/İstanbul  Üretim yeri:  Chiesi Farmaceutici S.p.A  Via San Leonardo 96, 43122 Parma / İtalya  
 
Bu kullanma talimat ı ….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
    
 FOSTER AEROSOL ÇÖZELTİ KULLANMA TALİMATLARI 
 
İnhalerin test edilmesi İnhalerinizi ilk kez kullanacaksanız veya 14 gün veya daha uzun  süre kullanmadıysanız, 
inhalerin düzgün bir biçimde ça lıştığından emin olmak için bir puf aerosolü havaya sıkınız. 
Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale ederken (solurken)  ayakta d urunuz veya sırtınız dik 
pozisyonda oturunuz. 
 Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız. 
 İnhaleri, ağızlık alt tarafa  gelecek şekilde dik bir pozisyonda  tutunuz. 
 Ağızlığı kendinizden uzağa doğru çeviriniz ve bir pufu serbest bırakmak için kutuya 
sıkıca bastırınız. 
 İnhalerin kullanılması  
İnhaler aşırı soğuğa maruz kaldıysa, kullanmadan önce elleriniz le bir kaç dakika ısıtınız. 
Hiçbir zaman başka araçlarla ısıtmayınız.  Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale  ederken (solurken) ayakta du runuz veya sırtınız dik 
pozisyonda oturunuz  1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız ve ağızlığın temiz oldu ğunu, üzerinde toz, kir veya 
başka herhangi bir yabancı madde olup olmadığını kontrol ediniz . 
2. Ağzınızdan mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz. 3. Tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey
 halde tutunuz ve ağızlığı ısırmadan 
dudaklarınızın a rasına koyunuz. 
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefe s alırken, aynı anda bir puf b oşaltmak için  inhalerin üst 
kısmına basınız. 5. Nefesinizi mümkün olduğunca tutunuz ve en sonunda inhaleri
 ağzınızdan çıkarıp yavaşça 
nefes veriniz. İnhalerin iç ine doğru nefes vermeyiniz. 
 
 
 
Bir puf daha gerekiyorsa, inhale ri yarım dakika kadar dikey hal de tutunuz ve sonra 2 – 5 
arasındaki işlemleri tekrarlayınız.  Önemli:  2 – 5 arası işlemleri çok ça buk yapmayınız. 
 
Eğer inhalerin üst kısmından veya  ağzınızın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.adımdan başlamalısınız. 
 Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha ko lay olabilir; bu durumda
 
inhalerin üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki  
başparmağınızla tutunuz. 
 
 
 Ağızda ve boğazda mantar enfek siyonu riskini azaltmak için, inh alasyon sonrasında ağzınızı 
su ile çalkalayınız veya d işlerinizi fırçalayınız. 
 Eğer nefes alırken inhaleri çalıştırmakta güçlük yaşıyorsanız, AeroChamber Plus spacer 
cihazını kullanabilirsiniz. Bu cihaz için doktor, eczacı veya h emşirenize danışınız. 
AeroChamber Plus spacer cihazınızla birlikte gelen kullanma tal imatını okumanız ve cihazın 
kullanımı ve temizliği hakkında bur ada bulunan talimatları taki p etmeniz önemlidir.
 
 
Temizlik  İnhalerinizi haftada bir temizlemelisiniz. Temizlerken, kutuyu aktüatörden ayırmayınız ve inhaleri temizle mek için su veya diğer 
sıvıları kullanmayınız. 1. Ağızlığın koruyucu kapağını çekerek çıkarınız. 2. Ağızlığın içini ve dışını ve a ktüatörü temiz, kuru bir bez i le siliniz. 
3. Ağızlık kapağını geri takınız.  
 