 
 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
TROMBOSTAT 12,5 mg/50 mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti  
Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  Her bir  flakon bir m L’de 0,25 mg tirofibana eşdeğer miktarda tirofiban 
hidroklorür  monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, mannitol, sodyum hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
   
 
 Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. TROMBOSTAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TROMBOSTAT ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TROMBOSTAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TROMBOSTAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 2  
1. TROMBOSTAT nedir ve ne için kullanılır ? 
TROMBOSTAT  seyreltilmek üzer e, konsantre, steril, renksiz , bir çözelti olup 50 mL ’lik 
küçük cam şişelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuştur. TROMBOSTAT  yalnızca 
doktorunuz tarafından hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
TROMBOSTAT  kan akımının kalbinize doğru gitmesine yardımcı olmak ve göğüs ağrısı ve 
kalp krizlerini önlemeye yardımcı olmak için kullanılır.  
 
Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin pıhtı oluşturmasını engellemek suretiyle etkisini 
gösterir.  
 
Bu ilaç aynı zamanda kalp damarları balon (perkütan korone r girişim veya PKG) ile 
genişletilmiş hastalarda da kullanılmaktadır. Bu, kan akımının kalbe doğru gidişini artırmak 
üzere, genellikle küçük bir tüpün (stent) yerleştirilmesiyle yapılan bir işlemdir. 
 
TROMBOSTAT diğer kan inceltici ilaçlar ile beraber kull anılma özelliğindedir.  
 
2. TROMBOSTAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TROMBOSTAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İlacın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdi ği maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• İç kanamanız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama y aşadıysanız,  
• İntrakran iyal (kafatası içerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası içerisinde) tümör,  bir 
kan damarında bozukluk (malformasyon) veya damar geni şlemesi  (anevrizma)  yaşadıysanız,  
• Kontrol altına alınam ayan ciddi yüksek tansiyonunuz varsa (malign hipertansiyon),  
• Kan trombosit sayınız düş ükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtıla şmasıyla ilgili  
sorunlarınız varsa,  
• Daha önce TROMBOSTAT  veya aynı gruptan ba şka bir ilaç tedavisi alırken sizde  
trombositopeni (trombosit sayısının azalması) geliş tiyse,  
• Son 30 gün içinde inme ya şadıysanız veya herhangi bir hemorajik (kanamalı) inme  
geçmi şiniz varsa,   
 3 • Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma v eya önemli bir cerrahi operasyon 
geçirdiyseniz,  
• Şiddetli karaci ğer yetmez liğiniz varsa.  
 
Doktorunuz bu ilacın verilmesi ile ilişkili herhangi bir artan yan etki riski altında olup 
olmadığınızı görmek için tıbbi geçmişinizi inceleyecektir.  
TROMBOSTAT’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer:  
• Mevcut bir kronik hastalığını z varsa  
• Alerjik bünyeliyseniz,  
• Kalp masajı (kardiyopulmoner resüsitasyon), son 2 hafta içinde böbrek taşlarını kırma  
veya biyopsi alınması işlemi geçirdiyseniz, 
• Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya önemli bir ameliyat geçirdiyseniz, 
• Son 3 ay içinde mide ve ya duodenum (ince barsak) ülseri olduysanız, 
• Yakın tarihte kanama bozukluğ u (son 1 yılda), örneğin (gastrointestinal) mide -barsak  
kanaması veya idrarda ya da dışkıda kan görülmüşse, 
• Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandıysa 
(spinal/epidural prosedür), 
• Kalbe giden ana damar olan aortun açılması (diseksiyonu) öyküsü veya belirtileriniz 
varsa,  
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyonunuz ( hipertansiyon) varsa,  
• Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardit) varsa,  
• Kan damarlarında iltiha p varsa (vaskülit) , 
• Gözün retinasındaki kan damarlarında problemleriniz varsa  (retinopati),  
• Kan pıhtılarını önlemeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlarla tedavi alıyorsanız,  
• Böbrek sorunlarınız varsa , 
• Son 24 saatte köprücük kemiğinizin altına özel bir intr avenöz kateter yerleştirildiyse,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp yetmezliğine bağlı çok düşük kan basıncınız (kardiyojenik ş ok) varsa,  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa,   
 4 • Kan hücre sayısı düşüklüğ ü veya aneminiz varsa.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TROMBOSTAT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TROMBOSTAT  ile aç ya da  tok karnına uygulama yapılabilir. Yiyecek ve içeceklerin bu 
ilaca hiçbir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kesin gerekli lik olmadıkça TROMBOSTAT  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz veya hamilelikten şüpheleniyorsanız doktorunuz TROMBOSTAT ’ı alıp 
almamanız konusunda karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çocuğunuzu emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilacı 
kullanmanızın sizin için uygun olup olmayacağını size söyleyecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TROMBOSTAT ’ı kullanılırken hastalığınızın durumuna bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz.  
 
TROMBOSTAT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 50 m L flakonda  1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
 
 
  
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel olarak TROMBOSTAT  diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaçlar 
birbirlerinin etkisini değ iştirebileceğinden, reçetesiz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar (varfarin 
gibi) alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TROMBOSTAT nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kalp sağlığında uzman bir hekim tarafından size TROMBOSTAT  verilmiştir veya verilmesi 
planlanmaktadır. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve kilonuza  bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TROMBOSTAT  size yavaş en jeksiyon (damar içine uygulama) yoluyla uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbr ek yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi <30 mL/dk) TROMBOSTAT  dozunuz 
doktorunuz tarafından %50 azaltılacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer yetmezliğinde TROMBOSTAT kullanmayınız.  
 
Eğer TROMBOSTAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TROMBOSTAT kullandıysanız:  
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır. Doz aşımı durumunda en sık bi ldirilen belirti kanamadır. Kanama olduğunu 
fark ederseniz, sağlık çalışanınızı hemen bilgilendirmelisiniz.  
 
TROMBOSTAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
 TROMBOSTAT’ı  kullanmayı unutursanız  
Dozaj pr ogramı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TROMBOSTAT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmay ınız. Tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, doktorunuz ile diğer olasılıkları tartışmalısınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TROMBOSTAT ’ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
TROMBOSTAT  tedavisi sonrasında bazı kişilerde oluşan yan etkilerin bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Bu liste yan etkilerin oluşma sıklığına göre aza 
doğru sınıfla ndırılmıştır: 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanı n 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
 7 Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TROMBOSTAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıkla r, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
• Nefes almada güçlük veya baş dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya siz e 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Kanama  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı, duyu bozuklukları (görsel veya işitsel), konuşma da zorluk, uyuşma veya 
hareket veya denge ile ilgili sorunlar gibi kafatasında kanama olduğunu gösteren 
belirtiler,  
• Öksürürken kan gelmesi veya idrarınızda veya dışkınızda kan görülmesi gibi iç 
kanama olduğunu gösteren belirtiler,  
 
Çok yaygın:  
•          A meliyat sonrası kanama  
• Enjeksiyon bölgesinde veya kas içine doğru, şişmeye sebep olan cilt altı kanaması  
• Ciltte küçük kırmızı çürükler  
• İdrarda veya dışkıda gizli kan 
• Mide bulantısı  
• Baş ağrısı  
  
 8 Yaygın:  
• İdrarda kan  
• Öksürürken kan gelmesi  
• Burun kanamaları  
• Dişeti kanaması ve ağız içinde kanama  
• Damarın delindiği bölgelerden kanama olması  
• Alyuvarlarda azalma (azalmış hematokrit ve hemoglobin)  
• Trombosit sayımının 90.000/mm3'ün altına düşmesi  
• Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya barsaklarda kanama  
• Kan kusma  
• Trombosit sa yımının 50.000/mm3’ün altına düşmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Kafatasının içinde kanama  
• Omurga bölgesinde hematom  
• İç organların karın boşluğunda kanama  
• Kalbin etrafında kanın toplanması  
• Akciğerlerde kanama  
• Trombosit sayımında 20.000/mm3’ten az olacak şekilde akut ve/veya ciddi azalma  
• Nefes almada güçlük ve baş dönmesi dahil, göğsün sıkışması, kurdeşen yani ürtiker 
halinde görülen ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
TROMBOSTAT tedavisinin en yaygın yan etkisi vücutta herhangi bir yerde meydana 
gelebilen kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dönüşebilir ve nadiren ölümcül olabilir.  
 9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TROMBOSTAT’ ın saklanması  
TROMBOSTAT ’ı çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
TROMBOSTAT , 25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Dondur ulmamalı, ışıktan 
korunmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROMBOSTAT ’ ı kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.  Bayraktar Bulvarı  Beyan Sok. No:12  
34775  Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim Y eri: 
MEFAR İlaç San ve A.Ş  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 Kurtköy/Pendik  
İSTANBUL  
 
Bu kul lanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır .  
 10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Uygulama talimatları:  
TROMBO STAT  yalnızca doktor tarafından hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
Geçimsizlikler:  
Diazepaml a geçimsizliği bildirilmiştir. Bu nedenle TROMBOSTAT  diazepamla aynı 
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman 
hekimler tarafından uygulanmalıdır.   
TROMBOSTAT  konsantre infüzyon solüsyonu kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir.  
TROMBOSTAT  konsantresi, TROMBOSTAT çözeltisi ile aynı etkinlik görülene kadar  
seyreltilmelidir.  
 
 0,4 
mikrogram/kg/dak ika 
Yükleme Dozu 
Çoğu Hastalar  0,4 
mikrogram/kg/dakika  
Yükleme Dozu 
Ağır Böbrek 
Yetmezliği 25 mikrogram/kg  
 
Bolus Doz  
 
Çoğu Hastalar  25 mikrogram/kg  
 
Bolus Doz  
 
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  
Hastanı
n 
Ağırlığı 
(kg) 30 dakika  
Yükleme 
infüzyon  
hızı 
(mL/saat)  İdame 
infüzyon  
 hızı 
(mL/saat)  30 dakika  
Yükleme 
infüzyon  
hızı 
(mL/saat)  İdame 
infüzyon  
 hızı 
(mL/saat)   
Bolus  
(mL) İdame 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat)   
Bolus  
(mL) İdame 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat)  
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9  
 11 105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda ,TROMBOSTAT 30 dakika süreyle 0,4 
mikrogram (µg)/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç  
infüz yonunun sonunda, TROMBOSTAT’a 0, 1 mikrogram (µg)/kg/dk idame infüzyon hızıyla 
devam edilmelidir. TROMB OSTAT, fraksiyonlanmamış  heparin (Genellikle TROMBOSTAT 
tedavisinin başlaması ile birlikte intravenöz bolus olarak 5000 ünite (U) , daha sonra normalin 
yaklaşık iki katı tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek 
yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir) ve kontrendike olmadıkça ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg baş langıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0,15 mikrogram /kg bir hızda 
18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban 
tedavisi ile klinik etkinlik göstermiştir. TROMBOSTAT fraksiyonlanmamış heparin ve 
kontrendike olmadığı sürece ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan (Bkz. Bölüm 5.1) 
oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
TROMBOSTAT tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 sa atten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0,4  
mikrogram/kg TROMBOSTAT  yükleme dozu başlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. 
TROMBOSTAT ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiografi sırasında 
devam edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon ke silmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati 
aşmamalıdır.   
 12 NSTE -AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18- 24 saat boyunca ve 48 saate kadar 
süren, 25 mikrogram/kg TROMBOSTAT  bolus dozu başlatılmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış  heparin,oral antiplatelet tedavisi) 
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı 
düzeyinde APTT'yi sürdürmek için  titre edilir.  
 
Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar TROMBOSTAT’a başlamadan önce ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Bu ilaca e n 
azından TROMBOSTAT infüzyonu süresince devam edilmelidir. Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar 
çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2- 6 saat sonra).  
 
• Yaşlılar için doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
• Ağır böbrek yetmezliği durumunda (Kreatinin klerensi < 30 mL/dk) doz %50 oranında 
azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
TROMBOSTAT konsantresi kullanılmadan önce seyreltil melidir: 
1- 250 m L'lik steril %0, 9'luk serum fizyolojik ya  da %5 dekstroz şişesinden 50 m L dışarı 
çekiniz ve 50 mikrogram/m L konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 m L 
TROMBOSTAT (50  mL'lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu iyice 
çalkalayını z. 
2- Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.  
 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir. 
 
TROMBOSTAT sadece intravenöz yoldan verilme lidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir. 
  
 13 TROMBOSTAT’ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması 
önerilir.  
 
Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığ ına dayalı idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir. 
 
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
TROMBOSTAT ’ı etiket ve kutu üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi ilgili ayın son gününü ifade eder.  
Dondurmayınız. Işıktan korumak için kabı dış kartonu içerisinde saklayınız.  Seyreltme sonrası nda ilaç hemen kullanılmalıdır,  kullanılmadığı koşulda buzdolabında (2- 8ºC) 
24 saatin üzerinde bekletilmem
elidir . 