KULLANMA TALİMATI 
MİTOFEN şurup 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her bir ölçek (5 ml) şurup I mg ketotifene eşdeğer bazda 1.375 
mg ketetifen hidrojen fumarat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Metil paraben (E218), propil paraben (E216) , alkol ,sorbitol (E420), 
dibazik sodyum fosfat di hidrat, sitrik asit monohidrat (E330), gliserin, esans framboise, 
distile su · 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dqktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete ed,il11}iştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitliğinizde doktorunuza bu 
i/acı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatındai 
1. MİTOFEN nedir ve ne için kullanılır? 
2. MİTOFEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi ierekenler 
3. MİTOFEN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MİTOFEN'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MİTOFEN nedir ve ne için kullanılır? 
• Her bir ölçek (5 ml) şunıp, 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.375 mg ketotifen 
hidrojen fumarat içerir. 
1/7 • MİTOFEN, çocuk emniyet kapaklı 100 ıni'lik cam şişede takdim edilmektedir. 
• MİTOFEN, Aleıjik rini! [aleıjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi 
alerjik dunımlann seınptomatik tedavisinde kullanılır. 
2. MİTOFEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuz ya da eczacınız tar~fından verilen talimata dikkatle uyunuz. 
MİTOFEN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYlNIZ 
Eğer, 
• ketotifene ya da MİTOFEN'in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşın duyarlı 
(alerjik) iseniz, 
• epilepsiniz ( sara/bayılına nöbeti) varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız 
kullanmayınız. Aleıjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
MİTOFEN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULI,ANINIZ . 
Eğer: 
• Diyabetikserriz (şeker hastalığınız varsa), 
MİTOFEN'i kullanmadan önce ya da MİTOFEN'i kullanmayı bırakınayı planlıyorsauız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 MİTOFEN ile tedavi sonlandınldığında oluşabilecek 
etkiler). 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
MİTOFEN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MİTOFEN, yemekler ile birlikte alımualıdır. 
Hamilelik 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacmıza danışınız. 
MİTOFEN'in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
size MİTOFEN'in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
2/7 Emzirme 
İ/acı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
MİTOFEN kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
MİTOFEN tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız. 
MİTOFEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MİTOFEN şurup, az miktarda-her S ml dozda 100 mg dan daha az-etanol (alkol) içerir. 
MİTOFEN şunıp, sorbitol içerir. Eğer daha önceden dÔktonınuz tarafindan bazı şekeriere 
karşı tahaınmülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzia 
temasa geçiniz. 
MİTOFEN şurup, Propil parahidroksibenzoat, metil parahidrQksibenzoat içerir. Aleıjik 
' reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. ~ 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın bunu bilmesi özellikle 
önemlidir: 
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi ıçın ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar 
(örneğin,metformin), 
• Başka astım ilaçlan, 
• Uyku ilaçlan ya da uyku haline neden olan ilaçlar, 
• Güçlü ağrı kesiciler, 
• Alkol, 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler). 
Eğer reçete/i ya da reçetesiz herhangi bir i/acı şu anda kullanıyorsariız veya son zamanlarda 
kullandınzz ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. MİTOFEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
3/7 Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız. 
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz_önerebilir. 
Yetişkinlerde: 
MİTOFEN'in tablot fonnu kullanılır. 
6 ay ve 3 yaş arası çocuklarda: 
Günde iki kez (sabah ve akşam) kilogram vücut ağırlığı başına 0.25 ml MİTOFEN şurup (0.05 
mg). [ Örnek: 1 O kg ağırlığındaki bir bebeğe sabah ve akşam 2.5 mL (% tatlı kaşığı) şurup 
verilebilir.] 
3 yaş ve 17 yaş arası çocuklarda: 
Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte) 5 ml (I tatlı kaşığı) MİTOFEN şurup 
kullanır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
MİTOFEN, sadece ağızdan kullanım içindir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı (6 ay -17 yaş arası): 
MİTOFEN şunıp, 6 aylık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. En iyi sonuçlan almak için 
çocuklar yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz ·için 
doğru dozu belirleyecektir. 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri): 
Yaşlı hastalarla ilgili özel önlemlere gereksinim yoktur. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur. 
Doktorunuz hastalığımza bağlı olarakilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Eğer MlTOFEN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİTOFEN kullandıysanız: 
MİTOFEN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
4/7 Eğer yanlışlıkla çok fazla MİTOFEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşun uz. Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebilir. 
MİTOFEN'i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alımz. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise ( 4 
saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu 
nonnal saatinde alınız. 
Unutu/an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
MİTOFEN ile tedavi sonlandırı1dığmda oluşabilecek etkiler 
MİTOFEN tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzia konuşunuz. Tedavi 2-4 haftalık bir 
dönem boyunca kadem'eli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri tekrarlayabilir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
.. 
Tüm ilaçlar gibi, MİTOFEN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişileni'e yan etkiler 
olabilir. 
MİTOFEN'in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Çok seyrek görülen bazı etkiler ciddi olabilir: (10.000 hastada 1 'den az) 
• Ateş, nezle, ürperme, baş ağrısı, öksürük ve vücut ağnlanyla birlikte deri 
döküntüsü, deride kızanklık, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıklar, o 
• Deride ve gözlerde sararma, dışkı renginin açılması, idrar renginin koyulaşması 
(sanlık, karaciğer hastalığı, karaciğer iltihabı belirtileri). 
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir): 
• Huzursuzluk, 
• Uyaranlara aşın tepki, 
• Uykusuzluk, 
• Sinirlilik. 
Yaygın olmayan (1 00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir): 
• Baş dönmesi 
5/7 • İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit-mesane iltihabı) 
• Ağız kuruluğu 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir.): 
• Uykuhali 
• Kilo artışı 
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir (Etkilenen hastaların sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.): 
• Havale (nöbet, konvülsiyon) 
• Baş ağnsı 
• Uykuhali 
• Kusma 
• Mide bulantısı ~· .. 
• Kaşıntıh döküntü de dahil olmak üzere döküntü 
• İshal 
Bu etkilerin herhangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktonınuza bildiriniz. ' ' 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi/endiriniz . 
S. MİTOFEN'in saklanması 
MİTOFEN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklaymız. 
MİTOFEN, 25° C' nin altındaki oda sıcaklığında saklanınalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MİTOFEN'i 
kullanmayımz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİTOFEN'i kullanmayımz. 
Ruhsat sahibi: 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No:22 Kartali İstanbul 
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat) 
Fax: (0216) 353 94 26 
6/7 Üretim Yeri: 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No:22 Karta! 1 istanbul 
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat) 
Fax: (0216) 353 94 26 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır. 
7/7 
-·-------------