 
 
1 / 9 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CLEANOMİSİN® 500 mg film  kaplı  tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin  madde : Her bir film kaplı tablette 500 mg klaritromisin  
 Yardımcı maddeler : Kroskarmeloz sodyum, prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz PH 
101, kinolin sarısı, aerosil 200, povidon K 30 (Polivinilpirrolidon), mikrokristalin selüloz PH 
102, talk, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz 606, polietilen glikol 4000, titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt ir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLEANOMİSİN  nedir ve n e için kullanılır?  
2. CLEANOMİSİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. CLEANOMİSİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CLEANOMİSİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. CLE ANOM İSİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
CLEANOMİSİN film kaplı tablet ler, sarı renkli, oblong, çentikli tabletlerdir . Tabletler eşit 
yarımlara bölünebilir. Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.  
 
Her bir CLEANOMİSİN  film kaplı ta blet, 500 mg klaritrom isin içerir.  
 
CLEANOMİSİN film kaplı tablet (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait bir 
antibiyotiktir.  Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur . 
 
 
  
 
2 / 9 
 CLEANOMİSİN film kaplı tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli 
mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak 
içind ir: 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsil it (bademcik  iltihabı), sinüzit (sinus iltihabı) gibi üs t 
solunum yolu enfeksiyonları, 
• Akut ve  kronik bronşit , pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları, 
• Duyarlı m ikroorganizmaların neden olduğu kompl ike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfe ksiyonları,  
 
CLEANOMİSİN f ilm kaplı tablet ayrıca aşağıdaki t ablolarda da kullanılma ktadır: 
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne 
(mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla, 
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. pylori  adındaki  bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla.  
 
2. CLEANOMİSİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLEANOMİSİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
• Klaritromisin e, eritromisin  veya azitromisin gibi  makrolid grubu antibiyotikler e, ayrıca 
CLEANOMİSİN film kaplı tablet içindeki  yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı  
bilinen alerjiniz varsa  
• Migren (şiddetli baş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya  da ergotamin 
inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,  
• Terfenadin y a da astemizol (saman nezlesi y a da alerji için kullanılır) ya da sisaprid veya 
domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması bazen cidd i kalp 
ritmi bo zukluklarına ned en olabilir. Baş ka bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için kullanılan 
statin  (HMG -CoA redüktaz i nhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da 
simvastatin) kullanıyorsanız, 
• Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
• Lomitapid içe ren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum düzeyi anor mal d erecede düşükse (hipokalem i veya 
hipomagnezemi),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ailenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında (EK G, kalbin 
elektrik kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukl uğu (Torsades de Pointes dahil 
ventriküler kardiyak aritmi) öyküsü varsa,  
• Tikagrelor ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız . 
 
CLEANOMİSİN’i  aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa (örneğin kalp yetmezliği, kalp atım sayısının normalden düşük 
olma sı ya da kanda magnezyum düzeyinin düşük olması),   
 
3 / 9 
 • Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonunuz (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa,  
• Hamile iseniz ya da emziriy orsanız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmada n önce doktorunuzu ve e czacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
CLEANOMİSİN film kaplı tabletler dahil olmak üzere antibakter iyel ilaçlar, ya da diğer 
adıyla antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, 
örneğin soğuk algınlığı gibi, virüsler in neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. 
CLEANOMİSİN film kaplı tabletler bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete 
edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak 
buna aldanarak ilaç er ken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre 
tamamlanmalıd ır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tam amlanmaması, mevcut tedavinin 
etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte 
CLEANOMİSİN film kaplı tabletler veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini 
ortadan ka ldırır.  
 
CLEANOMİ SİN film  kaplı tablet’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLEANOMİSİN film kaplı  tablet aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güv enilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle,  
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile lik planlıyorsanız  
CLEANOMİSİN kullanmadan önce doktor eczacını za danışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuz  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız .  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
CLEANOMİSİN baş dönmesi ve sersemlik yapabi lir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa ar aç veya 
makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız . 
 
CLEANOMİSİN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önem li 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan  birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/ve ya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktor unuz a ya da eczacınıza söyleyiniz.   
 
4 / 9 
 • digoksin, kinidin ya da di sopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• ibrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)   
• varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban gibi başka herhangi bir antikoagülan 
(kan sulandırıc ı olarak kullanılır)  
• karbamazepin, valpro at, fenobarbita l ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
• atorvastat in, rosuvastatin ( HMG- CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki kolesterol (bir ya ğ tipi) düzeyini düş ürmek için kullanı lır). Statinler 
rabdom iyolize (kas do kusunun yı kımına neden olup böbrek hasar ına yol açabilen bir 
durum) ve miyopa ti (kas a ğrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden olabilece ğinden 
izlem gerekir.  
• nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan ş ekeri  düzeyini 
düşürmek için kullan ılır)  
• gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastal ığı) tedavisinde kullanı lan 
sülfonilüreler)  
• teofilin (astı m gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanı lır)  
• triazolam,  alprazolam ya da intravenöz (damar içi) y a da oromukozal  (ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinle ştiriciler)  
• silostazol (dola şım bozukluğunda kullanı lır)  
• metadon (opioid ba ğımlılığının tedavisinde kulla nılır)   
• metilprednizolon (bir kortikosteroid (ya ngı tedavisinde kullanı lan bir ilaç grubu) )  
• vinblastin ( kanser tedavisinde kullanı lır)  
• siklosporin, sirolimus ve takrolimus (ba ğışıklık sistemini bask ılamak için kullan ılır)  
• etravirin, efavirenz, nevirapi n, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir ( HIV 
tedavisinde kullanı lan antiviral (virü slere kar şı ilaçlar)  
• rifabutin, rifampisin,  rifapentin, flukonazol, itrakonazol (baz ı bakte riyel iltihaplanma ların 
tedavisinde kullanı lır)  
• tolterodin (a şırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanı lır)  
• verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon teda visinde kullanı lır)  
• sildenafil, varde nafil ve tadalafil (yetiş kin erkeklerde impotans ya da  pulmoner arteriye l 
hipertansiyon- akciğer kan damarlar ında kan bas ıncı yüksekli ği- tedavisinde kullanı lır)  
• St. John’s Wor t (sar ı kantaron) (depresyontedavisinde kullan ılan bitkis el bir ürün)  
• ketiy apin ya da di ğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalı klarının tedavisi nde 
kullanı lır)  
• diğer makrolid ilaçlar  
• linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)  
 
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız is hal, kusma veya  ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, kondom gibi il ave korunma önleml eri almanız gerekebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLEANOMİSİN f ilm k aplı tablet n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman CLEANOMİSİN film kaplı tableti doktorunuz un söyledi ği gibi kullan ınız. Eğer 
CLEANOMİSİN film kaplı tableti nas ıl alman ız gerekti ği konusunda emin de ğilseniz 
doktorunuza ya da ecza cınıza dan ışınız.   
 
5 / 9 
 Göğüs enfek siyonlar ı, boğaz ya da sin üs enfeksiyonlar ı ve deri/yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı: 
CLEANOM İSİN  film kaplı tabletin yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için önerilen 
olağan dozu, 6 – 14 gün süreyle günde iki kez (bir tablet  sabah ve bir tablet akşam) 25 0 
mg’dır . Şiddetli enfeksiyonlarda doktorunuz dozu günde iki kez 500 mg olacak şekilde 
yükseltebilir.  
 Duedonal ülser ile  ilişkili H.pylori enfek siyonu tedavisinde:  
Helicobacter pylori tedavisinde CLEANOMİSİN film kaplı tabletin bir ya da iki ilaç la 
birlikte kullanımından oluşan birkaç etkili tedavi kombinasyonu vardır.  
Bu kombinasyonlar a şağıda verilmiştir ve genellikle 6 – 14 gün kullanılır:  
a) Günde 2 defa 500 mg CLEANOMİSİN film kaplı tablet , günde 2 defa 1000 mg 
amoksisilin ve günde 2 defa 30 mg lanso prazol ile birlikte  
b) Günde 2 defa 500 mg CLEANOMİSİN film kaplı tablet, günde 2 defa 400 mg 
metronidazol ve günde 2 defa 30 mg lansoprazol i le bir likte uygulanır.  
c) Günde 2 defa 500 mg CLEANOMİSİN film kaplı tablet, günde 2 def a 1000 mg 
amoksisilin ya da m etronidazol ve günde 2 defa 40 mg omeprazol ile birlikte uygulanır.  
d) Günde 2 defa 500 mg CLEANOMİSİN film kaplı tablet, günde 2 defa 1000 mg 
amoksi silin ve günde 1 defa 20 mg omeprazol ile birlikte uygulanır.  
 
Kullandığınız te davi kombinasyonu yukarıdakile rden biraz farklı olabilir. Doktorunuz sizin 
için en uygun tedavi kombinasyonuna karar verecektir. Hangi tabletleri ve ne kadar süre alacağınızdan  emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• CLEANOM İSİN  film kaplı tabletler  sabah ve akşam kullanılır. Her gün aynı saatte 
yutulmasına özen gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için 
sabit ve düzenli olacaktır.  
• CLEANOMİSİN
 film kaplı tabletleri ağız yoluyla alınız, en az yarım bar dak su ile 
yutunuz. Tabletleri  çiğnemeyiniz , kırmayı nız veya ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
CLEANOMİSİN film kaplı tabletler i 12 yaşında n küçük çocuk larda kullanmay ınız. 
Doktorunuz çocuğunuz i çin uygun ba şka bir ila ç verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı :   
Yetişk inlerdeki gibidir. 
 Eğer  CLEANOMİSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLEANOMİSİN kullandıysanız:  
CLEANOMİSİN ’ den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız, bir doktor veya e czacı 
ile konuşunuz. 
Bir gün içinde yanlışlıkl a doktorunuzun size söylediğinden daha fazla CLEANOMİSİN film 
kaplı tablet aldıysanız veya bir çocuk yanlışlıkla bazı tabletleri yutarsa, derhal doktorunuza 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . CLEANOMİSİN  film kaplı 
tabletlerin aşırı do zunun kusmaya ve mide ağrılarına yol açması beklenir.  
  
 
6 / 9 
 CLE ANOMİSİN kullanmayı  unutursanız:   
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz  ilacı içiniz. Ancak bir sonra ki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz almayınız. 
 
CLEANOMİSİN ile tedavi sonlan dırıldığında oluşab ilecek etkiler:  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız. 
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisi ni kaybedersiniz.  
Kendinizi iyi hissetsen iz bile ted aviyi bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CLEANOMİSİN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakile rden biri olursa CLEANOMİSİN’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- kan ya da yapışkan salgı iç erebilen şiddetli ya da uzun s üreli ishal. İshal klaritromisin 
tedavisi ardından iki a ydan uzun süre sonra ortaya çıka bilir; bu durumda da 
doktorunuza danışmal ısınız.  
- döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir reaksiyon 
gelişme belirtileri olabilir.  
- deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dı şkı, koyu renkli idrar, karında 
gerginlik ya da iştahsızlık. Bunlar kar aciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri 
olabilir.  
- deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendrom u/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir 
alerjik reaksiyon belir tileri). 
- yüksek ateşi n eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu 
kabarcıkl ar (akut generalize ekzantemat öz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı 
bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilememektedir).  
- ağız, dudakl ar ve der ide yaralarla sey reden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol 
açan nadir alerjik deri reaksiyonla rı (DRESS)  
- rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol a çabilen 
bir durum) olarak biline n kas ağrısı ya da kas güçsüzl üğü  
 Diğer yan etkiler  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’i nde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000  hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebili r. 
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veril erden hareketle tahmin edilemeyen  
 Yaygın  
− uyuma güçlüğü   
 
7 / 9 
 − tat alma duyusunda değişiklikl er  
− baş ağrısı  
− kan damarlarının genişlemesi  
− bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsı zlık ve ishal gibi mide sorunl arı  
− terleme artışı  
 
Yaygın olmayan  
− yüksek ateş  
− derid e şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
− ağızda ya da vajinada pamukçuk (manta r enfeks iyonu)  
− mide ve bağırsakta yangı  
− kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kana manın durdurulmasına yardımcı  
olur)  
− beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
− nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
− sertlik  
− titreme  
− eozinofil sayısı nda artış (bağışı klıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
− yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
− iştahsızlık ya da işta h azalması  
− endişe, sinirlilik  
− sersemlik, yorgunluk, ba ş dönmesi ya da titreme  
− istemsiz kas hareketleri  
− baş dönmesi (vertigo)  
− kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
− göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
− astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı  güçleştiren akciğer 
hastalığı)  
− burun kanamas ı  
− akciğer atar damarında a ni tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
− yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
− makatta ağrı  
− gaz, ka bızlık, gerginlik, geğirme  
− ağız kuruluğu  
− safranın (kar aciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on iki 
parmak bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
− içi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangısı  
− kas kasılmala rı, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Çocuğunuz Miyaste nia gravis (kaslarda 
güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hasta sıysa klaritromis in semptomları 
kötüleştirebilir  
− böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren te stlerde yükselme, kan testlerinde yükselme  
− güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
 Bilinmiyor  
− kalın bağırsak yangısı  
− derinin dış tabakasında bakteri iltihapla nması  
− bazı kan h ücrelerinin sayısın da azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol 
açabilir)   
 
8 / 9 
 − zihin bulanıklığı, de nge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik duygusu 
kaybı, panik, ruhsal  çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı hey ecanlı olma 
hali)  
− konvülsiyon (nöbetler)  
− parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
− tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
− kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
− kan kaybı (hemoraji)  
− pankr eas yangısı  
− dil ve dişlerde renk değişikliği  
− sivilce (akne)  
− böbreklerde yapıl an ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek yangısı ya da böbreklerin 
düzgün çalışmam ası (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan et ki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. CLE ANOMİSİN’in saklanması  
CLEANOMİSİN ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra C LEANO MİSİN’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLEANOMİSİN’ i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayını z! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topl ama sist emine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O. S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 K apaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00    Üretim Y eri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapakl ı / TEK İRDAĞ   
 
9 / 9 
  
 
Bu kul lanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  