1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
POSAKSİN® 100 mg gastro rezistan  tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde : Her bir tablet 100  mg posakonazol  içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Hipromelloz asetat süksinat, laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı),  
kopovidon, kroskarmelloz sodyum, magnezyum  stearat, opadry II 85F220240 sarı 
(polivinil alkol, makrogol 3350, titanyum dioksit (E171), talk, sarı demir oksit (E172) , siyah 
demir oksit).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POSAKSİN® nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. POSAKSİN®’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. POSAKSİN® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. POSAKSİN®’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. POSAKSİN® nedir  ve ne için kullanılır?  
POSAKSİN®, posakonazol isimli ilacı içerir. Bu ilaç, “antifungaller” olarak isimlendirilen bir 
ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde ve bu 
enfeksiyonlardan korunmak amacıyla kullanılır.  
 Bu ilaç etkinliğini enfeksiyonlara sebep olan bazı mantar türlerinin ölümüne sebep olarak ya da 
büyümesini durdurarak gösterir. 
 
 
2  POSAKSİN®, yetişkinlerde Aspergillus ailesindeki mantarların sebep olduğu mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
 
POSAKSİN®, yetişkinlerde ve 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük çocuklarda aşağıda 
belirtilen türlerdeki mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir:  
• Aspergillus ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ya da 
itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya bu ilaçların 
kesilmesi gereken durumlarda.  
• Fusarium ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ile tedavi 
sırasında iy ileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B’nin kesilmesi 
gereken durumlarda;  
• “Kromoblastomikoz” (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların derideki yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya da miçetoma (bazı 
aktinomiçetler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokuların ve kemik 
dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu) gibi hastalıklara neden olan mantarların 
yol açtığı ve itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya itrakonazol ’ün 
kesilmesi gereken durumlarda;  
• Coccidioides adı verilen mantarlara bağlı olan ve amfoterisin B, itrakonazol veya 
flukonazolün biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya bu ilaçların kesilmesi gereken durumlarda.  
Bu ilaç ayr ıca mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan yetişkinlerde ve 40 kilogramdan 
fazla 2 yaşından büyük çocuklarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının önlenmesinde 
kullanılabilir:  
•  “Akut miyeloid lösemi” (AML) (bir çeşit kan kanseri) veya “miyelodisplastik 
sendromlar” (MDS) (bir çeşit kan kanseri) için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık sistemleri zayıflamış hastalar  
• “Hematopoietik kök hücre naklinden” (HSCT) sonra “yüksek dozlu immünosupresan tedavi” gören hastalar (kemik iliği nakli yapılan has talar)  
 POSAKSİN
® gastro rezistan  tabletler, kutuda 24 tablet veya 96 tablet olarak, sarı renkte, 
bikonveks, oblong tabletlerdir. Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.  
 
 
 
 
3  2. POSAKSİN® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
POSAKSİN®’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Posakonazol  ya da ilacın  herhangi  bir bileşenine  karşı  alerjiniz  varsa.  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır), astemizol (alerji tedavisinde kullanılır), 
sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır), pimozid (T ourette hastalığı 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır), halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır), kinidin 
(anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır) alıyorsanız.  
• Ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” içeren (migren tedavisinde 
kullanılır) ilaçlar alıyorsanız.  
• Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi “statin” içeren (yüksek kolesterol 
tedavisinde kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız.  
• Venetoklaks almaya yeni başladıysanız veya kronik lenfositik löseminin (KLL) tedavisi 
için venetoklaks dozunuz yavaş yavaş artırılıyorsa.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, POSAKSİN®’i kullanmayınız. Emin 
değilseniz, POSAKSİN® almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
POSAKSİN® ile etkileşime girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, bkz. “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”.  
 
POSAKSİN®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlar  sizin  için geçerliys e, doktorunuza  ya da eczacınıza bildiriniz: 
• ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ya da vorikonazol gibi diğer antifungal ilaçlara  
alerjikseniz,  
• karaciğer  probleminiz  varsa veya  daha  önce  olduysa. POSAKSİN®’i alırken  özel 
kan testlerinin yapılması gerekebilir,  
• böbrek problemleriniz  varsa  veya  olduysa,  
• şiddetli ishal  veya kusmanız  varsa,  bu durum  ilacın  etkisini azaltabilir.  
• EKG’de  ve klinikte  aritmi bulgusu varsa (uzamış  QTc vs.) 
• kalp kasınızda  zayıflık veya  kalp  yetmezliğiniz  varsa,  
• çok yavaş  kalp atım hızınız  varsa,  
• herhangi  bir kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• kanda  potasyum,  magnezyum  veya kalsiyum  miktarlarıyla  ilgili herhangi  bir 
4  probleminiz varsa  
• vinkristin, vinblastin  ve diğer  “vinka  alkaloidleri”  (kanser  tedavisinde  kullanılır)  
kulllanıyorsanız.  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
 
POSAKSİN® kullanırken eğer şiddetli ishal veya kusma (hasta olma) meydana gelirse, derhal 
doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz, bu durumda ilaç uygun şekilde kesilebilir. Daha 
fazla bilgi için bölüm 4’e bakınız.  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
POSAKSİN
®’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
POSAKSİN® yiyecekle  birlikte  veya  yiyecekte n ayrı alınabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile  kalmayı planlıyorsanız  veya hamile  iseniz  POSAKSİN®’i kullanmadan önce doktorunuza  
danışınız.  
Doktorunuz  tarafından  söylenmedikçe hamilelik  sırasında  POSAKSİN® kullanmayınız.  
Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız POSAKSİN® alırken etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Küçük  miktarlar  anne sütüne  geçebileceğinden, POSAKSİN® kullanırken bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
POSAKSİN® kullanırken  baş dönmesi, uyku  hali, bulanık görme  yaşayabilirsiniz,  bu durum  araç 
ve makine kullanımınızı etkileyebilir. Böyle bir etkiyle karşılaşırsanız, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve araç veya makine kullanmayınız. 
5   
POSAKSİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleresansınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
POSAKSİN® sodyum içerir. 
Bu ilaç tablet başına 1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum 
içermez’.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Almakta olduğunuz, daha önce aldığınız veya alabileceğiniz reçetesiz ilaçlar da dahil diğer tüm 
ilaçları doktorunuza lütfen söyleyiniz. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini  alıyorsanız,  POSAKSİN® kullanmayınız:  
• terfenadin  (alerji  tedavisinde  kullanılır)  
• astemizol (alerji  tedavisinde  kullanılır)  
• sisaprid  (mide  problemlerinin  tedavisinde  kullanılır)  
• pimozid  (Tourette  hastalığı  belirtilerinin  ve ruhsal  bozuklukların  tedavisinde 
kullanılır)  
• halofantrin (sıtma  tedavisinde  kullanılır)  
• kinidin (anormal  kalp  ritmi tedavisinde  kullanılır)  
 
POSAKSİN®, aşağıda belirtilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir: 
• migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroergotamin gibi “ergot alkaloidi” 
içeren herhangi bir ilaç. POSAKSİN® bu ilaçların kandaki miktarını artırarak, el ve ayak 
parmaklarınıza doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol açıp parmaklarınızın zarar görmesine neden olabilir. 
• yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi bir “statin”.  
• Venetoklaks, bir kanser türü olan kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisinin başlangıcında kullanıldığında.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse POSAKSİN
® kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, POSAKSİN® kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
6   
Diğer  ilaçlar:  
Yukarıda belirtilen ve POSAKSİN® kullanırken almamanız gereken ilaçların l istesine bakınız. 
Yukarıdaki ilaçlara ek olarak, posakonazol ile birlikte alınmaları durumunda ritim sorunları 
riskini  arttırabilen  başka ilaçlar  da vardır.  Almakta  olduğunuz  tüm reçeteli  ve reçetesiz  ilaçları 
doktorunuza lütfen söyleyiniz. Bazı ilaçlar,  kandaki  POSAKSİN
® seviyesini  artırarak  POSAKSİN® ’in yan etki riskini  artırabilir.  
Aşağıda belirtilen ilaçlar POSAKSİN®’in kandaki seviyesini azaltarak, POSAKSİN®’in 
etkinliğini düşürebilir:  
• Rifabutin ve rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanı lır). Eğer halihazırda 
rifabutin alıyorsanız, kan testine ihtiyacınız olacaktır ve rifabutine ait bazı muhtemel yan etkilerin izlenmesi gerekecektir.  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, primidon (nöbet tedavisinde veya nöbetin önlenmesinde kullanılır).  
• HIV enfeksiyonunun  tedavisinde  kullanılan  efavirenz  ve fosamprenavir.  
 
POSAKSİN
® aşağıdaki belirtilen ilaçların kan seviyelerini arttırarak , bu ilaçların yan etki riskini 
artırabilir: 
• Vinkristin,  vinblastin  ve diğer  “vinka  alkaloidleri”  (kanser  tedavisinde  kullanılır)  
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ  nakli  esnasında  veya  sonrasında  kullanılır)  
• Takrolimus  ve sirolimus  (organ  nakli  ameliyatı  esnasında  veya  sonrasında  kullanılır)  
• Rifabutin  (bazı  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılır)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaçlar (ritonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
• Midazolam, triazolam, alprazolam ve  diğer  “benzodiazepinler” (sakinleştirici veya  kas 
gevşetici olarak kullanılırlar)  
• Diltiazem,  verapamil,  nifedipin, nizoldipin  ve diğer  “kalsiyum  kanal  blokörleri” 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Digoksin (kalp  yetmezliği tedavisinde  kullanılır)  
• Glipizid  veya diğer  “sülfonilüreler”  (şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılır)  
• Tretinoin (belirli kan kanserlerini tedavi etmek için kullanılır) olarak da adlandırılan all -
trans retinoik asit (ATRA).  
Siklosporin veya takrolimus (organ nakli  ameliyatı esnasında veya sonrasında kullanılır):   
7  Eğer siklosporin veya takrolimus ile POSAKSİN® alırsanız, siklosporin veya takrolimusun 
kandaki seviyeleri yükselebilir. Eğer kanınızda yüksek miktarda siklosporin veya takrolimus var 
ise, böbreğinizde ve beyninizde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Eğer  POSAKSİN® kullanırken 
bu ilaçları alıyorsanız, doktorunuz siklosporin veya takrolimus seviyelerini kan testleri ile kontrol 
etmelidir.  Eğer kolunuzda veya bacağınızda şişlik veya nefes darlığınız varsa, hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POSAKSİN® nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya eczacınız ile görüşmeden POSAKSİN® Tablet ve POSAKSİN® oral 
süspansiyonu birbiriyle değiştirmeyiniz; çünkü bu durum etkisizlik veya artan yan etki  riskiyle 
sonuçlanabilir.  
 
Bu ilacı kullanırken her zaman için kesinlikle doktorunuzun talimat larına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen doz, ilk gün günde iki kere 300 mg (üç tane 100 mg tablet), sonrasında günde bir kere 
300 mg (üç tane 100 mg tablet)’dir.  
 Tedavinin süresi, enfeksiyonunuzun tipine  göre değiş ebilir  ve doktorunuz  tarafından sizin için 
özel olarak ayarlanacaktır. Dozunuzu doktorunuzla konuşmadan kendiniz ayarlamayınız ve tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletin tümünü su ile yutunuz. Tableti ezmeyiniz, çiğnemeyiniz, kırmayınız veya tableti 
çözmeyiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
POSAKSİN
® 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 
 
 
8  Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden, 
yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
POSAKSİN®’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bu hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir.  
 
Eğer POSAKSİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  POSAKSİN
® kullandıysanız  
POSAKSİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 POSAKSİN
®’i kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Ancak, ilacı unuttuğunuzu 
hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman çok yaklaşmışsa, sadece bir sonraki dozu 
alınız.  
 Unutulan bir dozu dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
POSAKSİN
® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz olması durumunda, doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, POSAKSİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
9  Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  listelenmiştir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az,  fakat  100 hastada birden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastada birden az, fakat  1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastada birden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilere  göre sıklık  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  POSAKSİN®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Bulantı,  kusma  (hastalık  duygusu ya da hasta  olma),  ishal  
• Karaciğer sorunu belirtileri; bunların içinde derinizin ya da gözlerinin beyaz kısmının 
sararması, nadiren koyu idrar veya soluk dışkı, nedensiz yere hasta hissetme, mide 
sorunları, iştahsızlık ya da olağandışı yorgunluk ya da zayıflık, kan testlerinde karaciğer 
enzimlerinde artış bulunmaktadır. 
• Aşırı  duyarlılık reak siyonu  (hipersensitivite)  – belirtiler  hırıltılı solunum,  nefes  almada 
zorluk, kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
• Stevens Johnson sendromu (vücudun geniş bir bölümünde meydana gelen kabarcıklı döküntü ve derinin soyulması)  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  POSAKSİN
®’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyini z 
Yaygın   
• Kan testlerinde görülen kanınızdaki tuz düzeyinde bir değişiklik – belirtiler arasında 
kafa karışıklığı ya da halsizlik duygusu yer alır,  
• Uyuşma, karıncalanma, kaşıntı, ürperme, iğnelenme ya da yanma gibi deride anormal 
hisler  
• Baş ağrısı  
• Kan testlerinde  düşük potasyum düzeyleri  
• Kan testlerinde  düşük magnezyum  düzeyleri  
• Yüksek tansiyon  
10  • İştahsızlık,  mide  ağrısı  ya da bozulması, gaz çıkarma,  ağız kuruluğu, tat duyusunda 
değişiklik  
• Göğsünüzde  yanma  (göğsünüzden boğazınıza  doğru yanma  duygusu)  
• Bir tür akyuvar olan “nötrofil” düzeyinde düşüş  (nötropeni)  – enfeksiyon geliştirme  
riskinizi artırabilir ve kan testlerinde görünür  
• Ateş 
• Halsizlik,  baş dönmesi, yorgunluk ya  da uyku hali  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Kabızlık  
• Rektumda  (kalın  bağırsağın dışa  açılan  son kısmı)  rahatsızlık  
 
Yaygın  olmayan   
• Anemi  – belirtileri arasında baş ağrısı,  yorgunluk hissi ya da baş dönmesi, nefes 
darlığı ya da solgunluk ya da kan testlerinde düşük hemoglobin düzeyi  
• Kan testlerinde  düşük platelet  düzeyi (trombositopeni) – kanamaya  neden olabilir  
• Kan testlerinde  bir tür akyuvar  olan “lökosit”  düzeyinde  düşüş  (lökopeni)  – 
enfeksiyon geliştirme riskinizi artırabilir  
• Bir tür akyuvar olan “eozinofil” düzeyinde artış  (eozinofili)  – iltihaplanmanız varsa 
olabilir  
• Damarlarda iltihap  
• Kalp  ritmi sorunları  
• Nöbetler  (konvülsiyonlar)  
• Sinir  hasarı  (nöropati)  
• Anormal kalp ritmi – kalp izlemesinde görünür (EKG), çarpıntı, yavaş ya da hızlı kalp 
atışı, yüksek ya da düşük kan basıncı  
• Düşük tansiyon  
• Pankreasta iltihaplanma  (pankreatit)  – şiddetli karın  ağrısına  neden  olabilir  
• Dalağa oksijen taşınmasında kesinti (splenik enfarktüs) – şiddetli karın ağrısına neden 
olabilir  
• Şiddetli böbrek sorunları – belirtileri arasında olağandan daha az ya da çok ve farklı  
renkte idrar bulunmaktadır  
• Kanda  yüksek kreatinin düzeyleri  – kan testlerinde  görünür  
• Öksürük, hıçkırık  
11  • Burun kanaması  
• Nefes  alırken  göğüste  şiddetli,  keskin ağrı (plöritik  ağrı) 
• Lenf  bezlerinin  şişmesi  (lenfadenopati)  
• Özellikle  deride  hassasiyet  kaybı  
• Tremor  (istemsiz  titreme)  
• Yüksek ya da düşük kan şekeri  düzeyi  
• Bulanık görme, ışığa  duyarlılık  
• Saç dökülmesi  (alopesi)  
• Ağız  yaraları  (ülserleri)  
• Titreme,  genel  olarak  iyi hissetmeme  
• Ağrı,  sırt ya  da boyun ağrısı, kollar  veya bacaklarda ağrı  
• Su tutma (ödem)  
• Adet  problemleri  (anormal  vajinal  kanama)  
• Uyuyamama  (insomnia)  
• Tamamen ya da kısmen konuşamama  
• Ağızda  şişlik  
• Anormal  rüyalar  ya da uyumada  güçlük çekme  
• Koordinasyon ya da denge sorunu  
• Mukozal  iltihaplanma  
• Burun tıkanması  
• Soluma  güçlüğü  
• Göğüste  rahatsızlık  
• Şişkinlik  duygusu  
• Genellikle  bir virüsün neden  olduğu hafif  ila şiddetli bulantı, kusma,  kramp  ya da 
ishal, karın ağrısı  
• Geğirme  
• Gerginlik  duygusu  
 
Seyrek   
• Pnömoni  – belirtileri arasında  nefes  darlığı  ve bozuk renkli  balgam  çıkarma 
bulunmaktadır  
• Akciğer damarlarında yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon) – bu akciğerlerinize ve 
kalbinize ciddi hasar verebilir  
• Olağandışı  pıhtılaşma  ya da uzamış  kanama gibi  kan sorunları  
12  • Yaygın  kabarcıklı  kızarıklık  ve deri soyulması  gibi şiddetli alerjik  reaksiyonlar  
• Sesler  duyma  ya da olmayan şeyler  görme  gibi zihinsel sorunlar  
• Bayılma  
• Düşünürken ya da konuşurken sorun yaşama, özellikle elleri kontrol edemeyerek ani 
hareketler yapma  
• Felç – belirtileri arasında  uzuvlarda  ağrı, zayıflık,  uyuşma  ya da karıncalanma 
bulunmaktadır  
• Görüş  alanında  kör ya da karanlık bir  nokta  olması 
• Kalp yetmezliği ya da kalp krizi – kalp atışınızın durmasına ve ölmenize, kalpte ritim 
sorunu ile birlikte a ni ölüme neden olabilir  
• Bacaklarda kan pıhtısı (derin ven trombozu) – belirtileri arasında bacaklarda yoğun ağrı 
ya da şişme bulunmaktadır  
• Akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner emboli) – belirtileri arasında nefes darlığı ve nefes 
alma sırasında ağrı bulunmaktadır  
• Mide ya da bağırsak kanaması – belirtileri arasında kan kusma ya da dışkıda kan 
çıkması bulunmaktadır  
• Bağırsak larda, özellikle “ileum”  da tıkanma (intestinal obstrüksiyon). Bu tıkanma, 
bağırsağınızın içindekilerin alt bağırsağa geçmesini engellemektedir – belirtileri arasında 
şişkinlik hissi, kusma, şiddetli kabızlık, iştahsızlık ve kramp bulunmaktadır  
• Alyuvarları n parçalanması (hemoliz) sonucu “hemolitik üremik sendrom” – bununla 
birlikte böbrek yetmezliği olabilir ya da olmayabilir  
• Kan testlerinde tüm kan hücrelerinde (alyuvar, akyuvar ve plateletler) düşük 
“pansitopeni” düzeyleri  
• Deride büyük morarmalar  (trombot ik trombositopenik purpura)  
• Yüzde  veya  dilde  şişme  
• Depresyon  
• Çift görme  
• Göğüs  ağrısı  
• Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışmaması  – halsizlik, yorgunluk, iştahsızlık, deride 
renk değişimine neden olabilir  
• Hipofiz  bezinin düzgün çalışmaması  - Bu erkek  ve kadın  üreme  organlarının 
işlevlerini etkileyen bazı hormonların kandaki düzeylerinin düşmesine neden olabilir  
• İşitme  sorunları  
• Psödoaldosteronizm, düşük potasyum seviyesi (kan testinde gösterilir) ile birlikte 
13  yüksek tansiyona neden olur.  
Bilinmiyor:  
• Bazı hastalar  POSAKSİN® kullandıktan sonra  kafa karışıklığı yaşadıklarını bildirmiştir.  
 
Yukarıdaki  yan etkilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya  da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POSAKSİN®’in saklanması  
POSAKSİN®’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma tarihinden sonra POSAKSİN®’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İlaçları kanalizasyon sistemine veya evsel atıklara atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
 
 
 
14  Ruhsat  Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli  
  
Bu kullanma talimatı 19/03/2025 tarihinde onaylanmıştır.  
 
