 
1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİCLOPONAC  50 mg kaplı tablet  
 
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kaplı tablette  50 mg diklofenak potasyum.  
 
• Yardımcı maddeler:  Tribazik kalsiyum fosfat, nişasta , PVP K 30, sodyum nişasta 
glikolat, kolloidal silikondioksit  (200), magnezyum stearat, oleat gliserol, 
hidroksipropil metil selüloz, şeker  (sukroz) , talk, polietilen  glikol, demir oksit 
kırmızısı,  titan dioksit, jelatin 160 bloom  (sığır jelatini) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DİCLOPONAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİCLOPONAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİCLOPONAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİCLOPONAC ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİCLOPONAC  nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her kaplı tablet  50 mg diklofenak potasyum içerir.  
 
DİCLOPONAC , kırmızı renkte, yuvarlak, parlak düzgün kaplı tabletlerdir.   
 
DİCLOPONAC , 10 veya 20 adet kaplı tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
DİCLOPONAC , ağrı ve iltih abın tedavisinde kullanılan "non steroidal anti inflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ'ler)" adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  
 
DİCLOPONAC , aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem i ltihabı (akut g ut artrit), akut 
kas-iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde endikedir.   
2 / 11 
 DİCLOPONAC ’ın etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili  
herhangi  bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. DİCLOPONAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
DİCLOPONAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak a ya da DİCLOPONAC ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, göğüs ağrısı, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüz ve ağzın 
şişmesi (anjioödem) yer alabilir . Bu hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar" 
(NSAİİ'ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Kalp -damar ameliyatı  (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde , 
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara) varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi belirtilerin  görülebileceği mide -bağırsak  sistemi nde 
kanama ya da d elinme  varsa,  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili mide -barsak kanama veya delinme öyküsü varsa,  
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, beyin -damar hastalığı veya ağır kalp 
yetmezliği varsa,  
• Gebeliğin son üç ayında iseniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİCLOPONAC ’ı 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
DİCLOPONAC ’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal 
derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli 
bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 
150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür.  Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. 
Sağlık mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini 
düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
• Bilinen bir kalp y a da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını s ağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların 
daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır .] DİCLOPONAC  ile tedavi  
3 / 11 
 genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız 
ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİCLOPONAC  ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden de ğerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİCLOPONAC  dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• DİCL OPONAC ’ı asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, "kan sulandırıcılar" ve SSRI'lar 
olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. "Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı"),  
• Astım ınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı lama  gibi mide -bağırsak sistemi ile 
ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte  ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede 
rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
• Kolon iltih abı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı  (Crohn hastalığı) varsa,  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa,  
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya sonra),  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı 
ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız 
varsa,  
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
• Lupus (SLE) veya benzeri bir durumunuz varsa  
• Sukroz gibi bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız varsa  
 
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
• DİCLOPONAC  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti 
veya bulgular  yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• DİCLOPONAC , geçirilmekte olan bir enfek siyonun semptomlarını (ör. baş ağrısı, yüksek 
ateş) azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi k ötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek 
istiyorsanız, DİCLOPONAC  aldığınızı b elirtmeyi unutmayınız.  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİCLOPONAC  de çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber  veriniz.  
 
DİCLOPONAC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİCLOPONAC , bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır.  
DİCLOPONAC ’ın, yemeklerde n önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceği veya doğumda sorunlara neden olabileceği için, 
hamileliğinizin son 3 ayındaysanız DİCLOPONAC  kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde 
böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir  
4 / 11 
 ve doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir. Kesinlikle 
gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafında n tavsiye edilmedikçe hamileliğin ilk 6 ayında 
DİCLOPONAC ’ı kullanmamalısınız. Bu dönemde veya hamile kalmaya çalışırken tedaviye 
ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır. Hamileliğin 20. 
haftasından itibaren birkaç gün den fazla kullanılırsa DİCLOPONAC , doğmamış bebeğinizde, 
bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerde olmasına (oligohidramnios) veya 
bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus arteriosus) yol açabilen böbrek 
sorunlarına neden olabilir . Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, 
doktorunuz ek izleme önerebilir.  
 
DİCLOPONAC  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı pla nlıyorsanız ya da 
hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça DİCLOPONAC ’ı 
kullan mam alısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
DİCLOPONAC  kullanıy orsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren DİCLOPONAC  kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali 
gibi yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürse niz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren 
diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.  
 
Diğer özel uyarılar  
• Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük DİCLOPONAC dozunu mümkün olan en kısa 
süreyle almalısınız.  
• DİCLOPONAC benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük bir 
artış söz konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne kadar ne ve 
süreyle alacağınız konusunda doktorun talimatları nı daima takip ediniz.  
• DİCLOPONAC kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili 
göğüs ağrıları, nefes darlığı, güçsüzlük veya geveleyerek konuşma gibi herhangi bir işaret veya 
belirti yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.   
• Bu ilaçları alırken doktorunuz sizi zaman zaman kontrol etmek isteyebilir.  
• NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı 
belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
• Anti -enflamatuvar bir ilaç olduğu için, DİCLOPONAC enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek 
sıcaklık gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve bir doktora görünmeniz 
gerekiyorsa, ona DİCLOPONAC kullandığınızı söylemeyi unutmayınız.   
5 / 11 
 Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameliyat 
olacaksanız, DİCLOPONAC  almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü D İCLOPONAC  
bazen ameliyattan sonra bağırsaklarınızdaki yara iyileşmesini kötüleştirebilir.  
 
DİCLOPONAC ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİCLOPONAC ’ın içeriğinde şeker  (sukroz)  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
• Diüretikler (idrar söktürücü  ilaçlar),  
• ACE inhibitörleri ya da beta blok örler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan ilaçlar ), 
• Asetilsalisilik a sit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar),  
• Kan sulandırıcıl ar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benze ri ilaçlar),  
• İnsülin dışında diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat ( bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),  
• Siklosporin , takrolimus  (başlıca, organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan  ilaçlar), 
• Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır),  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu),  
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
• Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç),  
• Depresyon tedavisinde ku llanılan SSRI olarak bilinen ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİCLOPONAC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg'dır. Daha hafif vakalarda, günde 
75-100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam  doz, 2 veya 3 ’e bölünmüş olarak 
alınmalıdır.  Günde 150 mg'ın üzerine çıkmayınız.  
• Ağrılı adet dönemlerinde , ilk belirtileri hissettiğiniz an da tedaviye 50 mg'lık tek doz ile  
başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin . 
Günde 150 mg' ın üzerine çıkmayınız.   
6 / 11 
 • Doktorunuz s ize tam olarak kaç tane DİCLOPONAC  almanız gerektiğini söyleyecektir. 
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve DİCLOPONAC ’ı 
gereğinden daha uzun süre almamanız önem taşır.  
• DİCLOPONAC ’ı birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan 
etkilerin görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu 
görmelisiniz.  
• DİCLOPONAC ’ı ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz 
ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİCLOPONAC , sadece ağızdan kullanım içindir.  
DİCLOPONAC , tercih en yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bir 
içecekle bütün halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
• DİCLOPONAC , 14 yaş ın altındaki çocuk  ve ergenlere verilmemelidir . 
• 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.  
• Günlük toplam doz 2 veya 3 ’e bölünmüş olarak  alınmalıdır. Günde 150 mg'ın üzerine 
çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar DİCLOPONAC ’a diğer erişkinlerden dah a güçlü tepki verebilirler . Bu nedenle 
özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle di nlemelidirler ve belirtileri  dindiren mümkün 
olan en az sayıda tablet almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derhal doktora 
bildirilmesi özellikle önem lidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
DİCLOPONAC  böbrek yetmezliği olan  hasta larda kullanılmamalıdır . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİCLOPONAC ’ın dikkatli 
uygulanması konu sunda doktorunuz sizi uyaracaktı r. Lütfen  doktorunuza danışınız.   
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
DİCLOPONAC  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİCLOPONAC ’ın dikkatli 
uygula nması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer DİCLOPONAC ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
7 / 11 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DİCLOPONAC  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla DİCLOPONAC  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas  kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
DİCLOPONAC 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİCLOPONAC ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursa nız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİCLOPONAC  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
DİCLOPONAC çoğu kişi için uygundur, ancak tüm ilaçlar gibi bazen yan etkilere neden 
olabilirler. Yan etkiler, gerekli olan en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza 
indirilebilir.  
 
DİCLOPONAC ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİCLOPONAC ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda  şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani halsizlik veya uyuşukluk; ani 
görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani ortaya 
çıkan güçlük; görme bozukluğunu n eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani 
migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
• Karın ağrısı, hazımsızlık , mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
• Mide veya ba ğırsakta  herhangi bir kanama belirtis i (kusmukta kan görülmesi, siyah yada 
koyu renkli dışkı)   
8 / 11 
 • Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar 
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
• Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm)  
• Yüz, dudak, eller veya pa rmaklarda şişlik  
• Derinin ya da gözün beyazının sararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
• İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
• Karında DİCLOPONAC  tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp 
ve hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama (makattan kan gelmesi ) veya kanlı ishal  
• Kounis sendromu (birçok allerjik dur um sonrası gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı verilen ve potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı.  
• Eğer normalden daha kolay morardığınızı fark  ediyorsanız veya s ıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın :  
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
• Mide ağrısı,  
• Mide ekşimesi,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Gaz, 
• İştah kaybı , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme,  
• Deri döküntüsü  veya lekeleri . 
 
Yaygın olmayan  
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp yetmezliği 
belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yüksek doz alıyorsanız  (günde 150 mg).  
 
Seyrek :   
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (vücudun 
dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve  anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Mide ülseri veya kanaması (özellikle yaşlılarda ölümle sonuçlana n çok nadir vakalar 
bildirilmiştir),   
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi),  
• Kan kusma , 
• Kanlı ishal veya makatta kanama , 
• Siyah dışkılama ,  
9 / 11 
 • Uyku hali, yorgunluk,  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (ürtiker),  
• Ayak bileklerinin şişmesini de içeren sıvı tutulumu (ödem),  
• Hepatit ve sarılık dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozuklukları,  
• Astım (belirtiler arasında hırıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir).  
 
Çok seyrek :  
• Özellikle y üzün ve boğazın şişmesi ( anjiyonörotik ödem  belirtileri),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon; belirtileri baygınlık, baş dönmesi veya sersemlik 
olabilir).  
• Akciğer iltihabı (pnömonit)  
• Deri döküntüsü, deride morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı) belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma  (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının  (bağır sakların bir 
çeşit iltihabi  hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas  iltihabı belirtileri),  
• Grip benzeri belirtiler , yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer 
yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deride k abarcık (büllö z dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihab ı (eritema multiforme ya da ateş varsa 
Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein p urpura 
belirtileri),  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri) , 
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Kan düzeylerinde bozukluk (anemi dahil)  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (dezoryantasyon),  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk , 
• Kabus görme,  
• Ruh hali değişiklikleri,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
• Ellerde karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),    
10 / 11 
 • Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı,   
• Zihinsel bozukluklar , 
• Nöbetler , 
• Anksiyete (gerginlik),  
• Titreme (tremor),  
• Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
• Tat bozuklukları , 
• İşitme kaybı veya işitmede bozulma , 
• Bulanık veya çift görme gibi görme bozuklukları , 
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağız ülserleri, ağız içinde veya dudaklarda iltihaplanma (stomatit belirtileri)  
• Dil iltihapla nması (glossit belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan ye mek borusunda bozukluk (özofagus  bozukluğu),  
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Kaşıntı (prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
• İktidarsızlık (impotans).  
 
Bilinmiyor:  
• Konfüzyon  (bilinç bulanıklığı)  
• Halusinasyon lar 
• Duygu bozuklukları  
• Halsizlik  (genel rahatsızlık hissi)  
• Gözdeki sinirlerin iltihaplanması   
• Boğaz rahatsızlıkları,  
 
Diklofenak gibi ilaçlar, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
DİCLOPONAC ’ı birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
11 / 11 
 5. DİCLOPONAC ’ın saklanması  
 
DİCLOPONAC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında s aklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİCLOPONAC ’ı 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİCLOPONAC ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34 467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 