Sayfa 1 / 9                                               KULLANMA TALİMATI  
FAVICOVIR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarında ve 
sağlık otoritesi , böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar 
verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en son sağlık otoritesinin  bu tür 
influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel 
bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin. FAVICOVIR yeni ortaya çıkan 
veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleriyle Japon klinik çalışmaları ve yurtdışı 
klinik çalışmalarına dayanmaktadır. 
 
                                                            UYARILAR  
1. FAVICOVIR'nın hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara FAVICOVIR verirken, tedaviye başlamadan önce 
negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. Tedavi sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir doktora danışmalarını  
bildirin .
 
3. FAVICOVIR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve 
tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın (erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki 
yaşamamalarını söyleyin. 
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri 
(fetüsün ilaca maruz kalma riski de dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde açıklayın 
ve yazılı onamlarını alın.  
5. FAVICOVIR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin. 
 
                                          KONTRENDİKASYO NLAR  
       (FAVICOVIR aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)  
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlenmiştir.)  
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar  
 
                                                    ÖNLEMLER  
1. FAVICOVIR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında  ve sağlık 
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde 
düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine 
karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca Sayfa 2 / 9  uygun hastalara reçeteleyin.  
2. FAVICOVIR, bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir . 
3. FAVICOVIR, çocuklara uygulanmamıştır. 
 
FAVİCOVİR 200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 200 mg Favipiravir  içermektedir . 
• Yardımcı maddeler: Povidon K30, mikrokristalin selüloz, krospovidon, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, sarı kaplama maddesi ( Hidroksipropil metil selüloz, titanyum 
dioksit, polietilen glikol, kinolin sarısı, alüminyum lake, sarı demir  oksit)  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  
bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FAVİCOVİR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FAVİCOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FAVİCOVİR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FAVİCOVİR'in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FAVİCOVİR  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
FAVİCOVİR,  yeni başlayan veya tekrarlayan grip (influenza) tedavisinde kullanılır (grip 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçların etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır).  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.  Sayfa 3 / 9  FAVİCOVİR’in etkin maddesi Favipiravir’dir.  
 
FAVİCOVİR, virüs üzerinde RNA polimerazı inhibe ederek etkisini gösterir. Bu şekilde  
virüsün geninin çoğalmasını durdurarak virüsle enfekte hücrede virüsün çoğalmasını  önler. 
 
FAVİCOVİR, sarı renkli, bikonveks film kaplı tablet şeklinde, 40 tane film tablet Alu/PVC  
blister ambalajda piyasaya sunulmaktadır.  
 
2. FAVİCOVİR’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
 
FAVİCOVİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Favipiravire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik  (aşırı  
duyarlı) iseniz  
• Gebe iseniz veya gebelik şüphesi  mevcudiyetinde  
 
FAVİCOVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Gut hastasıysanız ve gut hastalığı öykünüz var ise FAVİCOVİR’i kullanmadan önce 
doktorunuza  başvurunuz.  
• Karaciğer hastalığınız veya karaciğer işlev bozukluğunuz varsa FAVİCOVİR’i 
kullanmadan önce doktorunuza  başvurunuz.  
• Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için FAVİCOVİR kullanımından sonra anormal 
davranış gelişebilir ve bunun sonrasında düşme/kaza görülebilir. Bu sebeple, çocukları/reşit 
olmayanları evde tedavi sırasında en az 2 gün boyunca yalnız bırakmayınız. 
• İnfluenza virüs enfeksiyonlarına bakteriyel enfeksiyonlar da eşlik edebilir ve belirtiler 
bazen karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon gelişmesi durumunda doktorunuz size uygun tedaviyi düzenleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
FAVİCOVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• FAVİCOVİR aç veya tok karnına kullanılabilir. 
• FAVİCOVİR’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını   
azaltmak amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseni z) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.   
İlacı kullanmadan önce gebelik testi yaptırarak negati f olduğunu teyit ediniz . İlacı kullanırken 
ve tedavi sonrasındaki 7 gün boyunca etkili bir doğum  kontrol yöntemi kullanılması gerekir.  Sayfa 4 / 9   
Hamileliğiniz süresince FAVİCOVİR almamalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz FAVİCOVİR’i derhal kesiniz ve hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FAVİCOVİR sperm içerisine dağılır. Bu nedenle erkek hastalar t arafından tedavi sırasında veya 
tedavi bittikten sonraki 7 gün süresince en etkili doğum kontrol yöntemi (örn. kondom kullanımı) kullanılmalıdır . 
 Hamile kadınlarla cinsel ilişkiye girilmemelidir.   
 
Tedaviden önce FAVİCOVİR kullanımı zorunluluğu doktorunuz tarafından değerlendirilecek, 
tedavinin etkililik ve riskleri (doğmamış çocuklara maruziyet sonucu olumsuz etkileri de dahil 
olmak üzere) size ve aile bireylerinize anlatılacaktır.  
 FAVİCOVİR’in doğmamış çocuklar üstünde olumsuz etkileri hayvan çalışmalarında gösterildiğinden (erken embriyonik ölüm ve fetusta anormal gelişimler), hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, FAVİCOVİR’i kullanmayınız. Hamilelik şüpheniz varsa  
FAVİCOVİR ile tedaviye başlamadan önce gebelik testi yaptırınız ve  eğer gebeliğin olmadığı 
kesin  ise tedaviye başlayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Emzirme  döneminde 
FAVİCOVİR verildiğinde, emzirmeye ara verilmelidir. FAVİCOVİR’in yıkım ürünler inin süte 
geçtiği bilinmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FAVİCOVİR kullanırken anormal davranış, düşme ve bulanık görme gibi belirtiler görülebilir.  
Böyle bir durum gerçekleşirse, herhangi bir araç veya makine kullanmayınız ve derhal 
doktor unuzu bilgilendiriniz. 
 FAVİCOVİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi vermeniz gerekir:  
• Pirazinamid (verem hastalığı tedavisinde kullanılır)   
• Repaglinid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
  • Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  Sayfa 5 / 9    • Famsiklovir (çeşitli viral hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
    • Sulindak ve asetaminofen (ağrı ve ateşin azaltılması amacıyla kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FAVİCOVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda tableti kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez  
verilir.  
 
Kullanım süresi 5 gündür. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımda dikkat edilmelidir.  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Gut (damla hastalığı) veya   
gut öyküsü olan ve kan ürik asit seviyeleri yükselmiş hastalarda dikkatli kullanınız. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Yapılan çalışmalarda karaciğer işlev bozukluğu bulunan hastalarda FAVİCOVİR’in etken 
maddesi olan favipiravir s eviyelerinde artış görülmüştür. Gerekli doz ayarlaması doktorunuz 
tarafından yapılacaktır.  
 
Eğer FAVİCOVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
   Kullanmanız gerekenden daha fazla FAVİCOVİR kullandıysanız:  Sayfa 6 / 9  FAVİCOVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FAVİCOVİR aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır. 
 FAVİCOVİR’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FAVİCOVİR ile tedavi sonlandırdığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan FAVİCOVİR tedavinizi sonlandırmayınız. Doktorunuz size 
FAVİCOVİR’i reçete ettiği rahatsızlığınızın özelliğine göre tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FAVİCOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir. 
 
Aşağıdakilerden  biri   olursa,  FAVİCOVİR’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: Kırmızı veya kabarcıklı 
döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, göz kapakları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme. 
• Kabarma, ciltte yaygın pullanma, yüksek ateşin eşlik ettiği iltihaplı sivilceler, kızarıklık ve 
güneşe karşı daha hassas olma gibi ciddi cilt reaksiyonları  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede cildin kabarması ve soyulması, grip benzeri 
belirtiler ve ateş. Bu Stevens -Johnson sendromu adı verilen bir rahatsızlık olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERHAL 
doktorunuza başvurunuz.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, tedavi kesilmeli ve uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın             : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek              : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek              : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki yaygın ve yaygın olmayan yan etkiler, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III Sayfa 7 / 9  klinik çalışmada  gözlenen istenmeyen olaylardır  (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle 
yapılan çalışmalar). Bu istenmeyen olaylar meydana gelirse, belirtilere göre uygun önlemler 
doktorunuz tarafından alınacaktır.  
 
Yaygın  
• Nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
• Kan ürik asidinde artış  
• Kan trigliseritlerinde (kanda bulunan bir yağ türü) artış  
• İshal  
• AST (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• ALT (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• γ-GTP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
 Yaygın olmayan  
• İdrarda glukoz mevcudiyeti  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Bademcik polipi  
• Beyaz kan hücresi sayısında artış  
• Retikülosit (bir çeşit kırmızı kan hücresi) sayısında azalma  
• Monosit (bir çeşit kan hücresi) artışı  
•    Döküntü 
• Egzama  
• Kaşıntı 
• Kan potasyumunda düşüş  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme  
• Göz ağrısı  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Düzensiz kalp atışı  
• Astım 
• Ağız ve yutakta ağrı  
• Nezle  
• Burun ve yutak iltihabı  
• Karın rahatsızlığı 
• İnce bağırsak ülseri  
• Rektumdan (kalın bağırsağı anüse bağlayan son kısımdır) taze, parlak kırmızı renkte kanlı dışkılama  
• Gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Kan ALP (karaciğer hasarının saptanmasını sağlayan kan belirteci) artışı  
• Kan bilirubin artışı  
• Deride renk değişimi  Sayfa 8 / 9  • Morarma  
• Kanda kreatin kinaz (kas fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir çeşit kan belirteci) 
artışı 
• İdrarda kan mevcudiyeti  
 Bilinmiyor  
• Şok, anafilaksi (aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum)  
• Zatürre  
• Fulminan hepatit  (bir karaciğer hastalığı), karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık 
• Toksik epidermal nekroliz (deride haşlanma görünümüne benzer belirtiler), Stevens - 
Johnson sendromu (ciddi bir cilt hastalığı)  
• Akut böbrek hasarı  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil (bir çeşit kan hücresi) sayısında azalma, 
trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma  
• Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium (bilinçte 
bulanıklık, garip hayaller görme, etraftaki eşyaların şekil, yer değiştirdiğini görme ya da 
anlamsız öfkelenme, ve kafa karışıklığı ile kendini gösteren geçici bir durum)  halüsinasyon, 
sanrı, nöbet, bilinç bulanıklığı)  
• Kanamalı kolit (bir kalın bağırsak hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FAVİCOVİR’in Saklanması  
 
FAVİCOVİR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FAVİCOVİR’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Sayfa 9 / 9  ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL    
  
Üretim yeri:  
ATABAY İLAÇ FAB RİKASI A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL      
 
Bu kullanma talimatı . ../.../… tarihinde onayla nmıştır.        
 
 
  
 
 