1  KULLANMA TAL İMATI  
 
KANSİLAK  % 53,5 + % 36,6 Rektal Çözelti  
 
Rektal uygulanır.  
 
 
 
 Etkin  maddeler:  5,35 g Sorbitol,  3,66 g Gliserin  ihtiva  eder.  
 
 Yard ımcı maddeler:  Tween 80 , Sodyum  Sitrat  
  
 
 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorula rınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora  veya hasta neye gittiğinizde  bu ilacı  kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1.   KAN SİLAK  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
2.   KAN SİLAK  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gereke nler 
3.   KAN SİLAK nasıl kulla nılır? 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  KAN SİLAK’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KANSİLAK  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
 KANSİLAK, 10 g çözelti  içeren  alüminyum  tüp içerisinde  sunul maktadır. 
 Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda,  üç yaş üstü çocukla rın kabızlıklarında, kab ızlığın sorun 
olduğu  hasta lıklarda,  rektoskopi  ve cerrahi müdahale  gibi bağırsa kların tahliyesi  gereken  
durumlarda,  kolon  ve rektu mdaki kasla rın zayıf  olduğu  durumlarda kulla nılır. 
 
2.   KANSİLAK  kullanmadan  önce  dikk at edilme si gerekenler  
KANSİLAK yal nızca rektal  yoldan  uygula nır. 
Kullan madan  önce  aplikatörün  dışına bir miktar tüp içindeki  ilaçtan  sürerek  kayganlaş tırın. 
 
KANSİLAK’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer,  
 Bileşiminde bulunan  maddelerden  herhangi  birisine  karşı alerjiniz  varsa  (eğer  alerjiniz 
olabilece ğini düşünüyorsanız,  doktorunuzdan  tavsiyede  bulun masını isteyiniz).  2   İdrara  çıkam ama, ağır su kaybı (dehidratas yon), gelişmiş veya gelişmekte olan akciğer ödemi, ağır kalp  
yetmezliği , akut  apandisit,  barsak  travması iltiha bı ve kana malarında, anüs ve  rektu ma ait 
bölgede  uygulanan  cerrahi  müdahalelerden  sonra, tifo, fistül,  basur (he meroid),  ülserli  kolit 
durumlarında 
 
KANSİLAK’ı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLAN INIZ 
Eğer,  
 Kalp  hastası  iseniz,  
 Böbrek  ya da karaci ğer proble miniz varsa,  
 Şeker  (diyabet)  hastalığınız varsa,  
 Kırmızı kan hücrelerinin  harabiyetinden  ileri gelen  kansızlığınız (hemolitik  aneminiz) varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
KANSİLAK’ın  yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
Yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi bulun mamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
KANSİLAK’ ın hamilelik  sırasında güvenliliği  kanıtlanmamıştır; Hamilelik  sırasında 
kulla nımında dikkatli  olunmalıdır. Kansilak  sadece  gerekli  olduğu durumlarda 
kulla nılmalıdır. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğun uzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Emzirilen  çocuk  üzeri nde herhan gi bir etki öngörülmemektedir.  Yinede  bu döne mde sadece 
gerekli  durumlarda  kullan ılmalıdır. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
KANSİLAK’ ın araç ve makine  kulla nımı üzerinde  herhangi  bir etkisi  bildiril memiştir. 
 
KANSİLAK’ın  içeriğinde  bulun an bazı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler 
KANSİLAK’ ın içeriğinde  bulunan  yardımcı maddelere  karşı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddeye  bağlı olumsuz bir etki beklen mez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı özellikle  diğer laksatifleri  şu anda 
kulla nıyorsanız veya son zamanlarda kullan dınızsa, lütfen  bunu dokt orunuza veya eczacınıza 
bildiriniz. 
 
3. KAN SİLAK  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 3   Doktor tara fından  başka  şekil de tavsiye edilmedikçe  üç yaş üstü çocuklar  için ½ tüp, 
büyükler  için 1 tüp  yeterlidir.  
 Doktor tara fından  başka  bir şekilde tavsiye  edilmediği takdir de belirtilen  dozlar da 
kulla nınız. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Kutu içindeki  aplikatörü  tüpün  ucuna  takınız. Aplikatör  vasıtasıyla ilacı makata  boşaltınız. 
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nım: KANSİLAK’ ın üç yaş üstü çocuklarda  kulla nımı, uygun kullan ım ve 
doz/uygula ma sıklığı için talimatlar kısmında belirtildiği  gibidir.  
Yaşlılarda  kulla nım: Yaşlılarda  kullanımı yetişkinlerle  aynıdır. 
 
Özel kulla nım durumları  
Böbrek  ve karac iğer yetme zliği: Dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Eğer  KANSİLAK ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz  var ise, 
doktorunuz veya  eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla KAN SİLAK  kullan dıysan ız 
KANSİLAK ’dan kullan manız gereke nden fazla sını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
KANSİLAK’ ın fazla  kullanılmasının tipik belirtileri  karın ağrısı, halsizlik,  yorgunluk,  
susama, kusma, ödem, kemik ağrısı ( osteo malaziye  bağlı ), sıvı ve elektr olit dengesizliği  , 
hipoalbü minemi ( protein  kaybettiren  gastroenteropatiye  bağlı ) ve barsak  iltiha bını (koliti) 
taklit  eden  belirtiler dir. 
Barsak  kalıcı olarak  hasarlan mamışsa, laksatiflerin  yardımı olmadan  çalışması aylarca  süre 
gerektirebilir.  
 
KANSİLAK’ı  kullanma yı unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulama yınız. 
 
KANSİLAK  ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler  
İlacın kesilmesiyle  ilişkilendirilebilecek  herhangi  bir etki görül mez. 
 
4. Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm ilaçlar  gibi, KAN SİLAK ‘ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Seyrek  olarak  (Tedavi  edilen  10.000 k işide 1’den  daha  fazla  ve 1000 kişide  1’den  az görülen) 
aşırı duyar lılık reaksiyonla rı görülebilir.  Belirtileri;  yüzde,  ağızda, dudakta,  dilde  ve boğazda 
şişme, nefes  darlığı, kaşıntı, ürtiker,  ateş v.b. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunu za söyleyin iz: 
 
- Gaz çıkarma,  
- İshal,  
- Barsak  ağrısına sebep  olabilen  barsak  tahrişi4  Eğer  bu kullanma  talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi duru munda  
hekiminiz, eczacı nız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinil mesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. KANSİLAK’ın  sakla nması 
KANSİLAK ’ı çocuklar ın göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında sakla yınız. 
 
Ürünü ışıktan uzakta  ve 25 °C’nin  altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
Dış ambalaj ü zerinde  yer alan son kull anma tarihiyle  uyumlu olarak  kullan ınız. 
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş veya  kullan ılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirle nen topla ma sistemine veriniz.  
 
Kartondaki  son kullan ma tarihinden  sonra KAN SİLAK ’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer  ürün ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederse niz KANS İLAK ’ı kullan mayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  KANSUK LA BORATUARI  San.ve Tic. A.Ş. •  
Yassıören Mah.  Fırat Sk. No: 14/1  34277 Arnavutköy / İSTAN BUL 
 
Üretim  Yeri : Recordati  İlaç ve Hammaddeleri  San. ve  Tic. A.Ş. • Çerkezköy  / TEKİRDAĞ  
 
 
 
Bu kullanma  talima tı -----tarihinde  onaylan mıştır. 