Sayfa 1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
SANTİS  4 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin  madde:  Her tablet 4 mg ondansetron içerir.  
 Yardımcı   Maddeler : PharmaburstTM Cl , krospovidon  tip B , mikrokristalize selüloz, 
aspartam , çilek aroması, sodyum stearil fumarat, magnezyum stearat.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SANTİS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SANTİS ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SANTİS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SANTİS ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SANTİS  nedir ve ne için kullanılır?  
SANTİS  ondansetron etkin maddesini içerir. Ağızda dağılan beyaz  renkli, yuvarlak, 
düz ve kenarları eğimli tabletler halindedir. Karton kutuda, çift kat alüminyum blister 
içinde 10 adet ağızda dağılan tablet halinde bulunmaktadır.  
SANTİS  anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri 
(örn; kanser ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir.  
SANTİS  kendinizi hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. SANTİS  ilaç ve ışınla 
yapılan kanser tedavilerine bağlı bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, 
ameliyatlar dan sonra ortaya çıkan bulantı ve kusmaları önlemek için de kullanılır.  
Doktorunuz size ve sizin koşullarınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
SANTİS , tedavi sonrası kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için 
verilmiştir.  
 
2. SANTİS ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
SANTİS ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ondansetrona veya SANTİS ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç Bu i l a c ı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
Sayfa 2 / 7  kullanıyorsanız  
 
SANTİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte herhangi bir zamanda kalp sorunlarınız olduysa (örn. nefes darlığına 
ve eklemlerde şişliğe yol açan konje stif kalp yetmezliği)  
 Kalp atışınız düzensiz ise (aritmiler)  
 Ondansetrona benzer granisetron ya da palonosetron gibi ilaçlara alerjiniz varsa  
 Karaciğer sorunlarınız varsa  
 Bağırsaklarınızda tıkanma varsa  
 Kanınızda tuz düzeyleri (örn. potasyum, sodyum ve magnezyum gibi) ile ilgili 
sorunlarınız varsa  
 Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız. Bademcik ve 
geniz eti ameliyatı sonrasında SANTİS  kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecekti r. 
 Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte 
kullanımı sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, 
kas spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. 
SANTİS ’in bu i laçlarla kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip 
edecektir.  
 SANTİS ’i karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 
yaşın altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından 
izlenecektir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SANTİS ‘in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Gebeliğinizin ilk üç ayında SANTİS  kullanmayınız. SANTİS  bebeğiniz yarık dudak 
ve/veya yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile 
doğma riskini artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız SANTİS  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız önerilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
Eğer SANTİS  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. SANTİS ’in anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Sayfa 3 / 7  Araç ve makine  kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olası değildir.  
 
SANTİS 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SANTİS  0.88 mg aspartam içerir. Bu nedenle fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonüri adı verilen bir tür genetik hastalığı olanlarda zararlı olabilir.  
 
SANTİS  her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Bu miktar eşik 
değerin altında  olduğundan hiçbir olumsuz etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, SANTİS ’in bazı 
ilaçların etki gösterme şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da SANTİS ’in 
etki gösterme şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Parkinso n hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız SANTİS ’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
 sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
 tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin,  
 eritromisin ve ketokonazol gibi mantar ilaçları,  
 düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
 belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolo l, nebivolol, pindolol ve timolol gibi 
beta-bloker ilaçlar,  
 bir ağrı kesici olan tramadol,  
 kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
 kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
 depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanıla n, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım  
inhibitörleri),  
 depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi 
SNRI’lar (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
SANTİS  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SANTİS  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği şekilde alınız, size reçete edilen doz aldığınız 
tedaviye bağlıdır. Bu kullanma talimatı size genel olarak ilacınızı ne kadar ve hangi 
sıklıkla almanız gerektiğini söyler. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
Sayfa 4 / 7   
Yetişkinlerde olağan doz;  
 
Kemoterapi ve  radyoterapi sonrası kusma: Önerilen oral doz/ağızdan alınan doz 
tedaviden 1 -2 saat önce 8mg, takiben 12 saat sonra oral yoldan 8mg’dır. İlk 24 saatten 
sonraki gecikmiş veya uzamış kusmadan korunmak için, SANTİS  tedavisine, tedavi 
kürü sonrasında, 5 güne kadar oral yoldan devam edilmelidir. Önerilen doz günde iki 
kere 8mg’dır.  
 
Yüksek derecede kusturucu özelliği olan kemoterapi: SANTİS  oral, damar içi veya kas 
içi yoldan verilebilir. Önerilen oral doz, tedaviden 1-2 saat önce, 12 mg oral 
deksametazon sodyum fosfat ile birlikte 24 mg’dır. İlk 24 saat sonraki gecikmiş ya da 
uzamış kusmadan korunmak için, tedavi kürünü takiben SANTİS  tedavisine 5 güne 
kadar oral yoldan devam edilmelidir. Önerilen oral doz günde iki k ere 8mg’dır.  
 
Operasyon sonrası bulantı ve kusma: Bulantı ve kusmayı önlemek için önerilen oral doz 
anesteziden 1 saat önce tek doz 16 mg’dır. Başlamış ameliyat sonrası bulantı ve 
kusmanın tedavisinde enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SANTİS tableti dilinizin üzerine yerleştiriniz. Tablet hızla çözünür. Normal şekilde yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 Çocuklarda  kullanımı : 
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma  (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktorunuz, çocuğunuzun ebadına (vücut  yüzey alanı) veya kilosuna bağlı olarak doza 
karar verecektir. Daha fazla bilgi için etikete bakınız.  
 bir çocuk için standart doz günde iki kez 4 mg’a kadardır  
 bu doz 5 güne kadar verilebilir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
SANTİS ’in enjeksiyon şeklinde verilmesi önerilir.  
 
 Yaşlılarda  kullanımı : 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
SANTİS ’in günlük toplam dozu 8 mg'dan fazla olmamalıdır.  
 
Eğer  SANTİS ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla  SANTİS  kullandıysanız:  
Eğer kazara fazla ilaç alırsanız, hiç ertelemeden ne yapmanız gerektiğini doktorunuza 
sorunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.   
 
Sayfa 5 / 7  SANTİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SANTİS 'i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissediyor veya kusuyorsanız, 
mümkün olan en kısa sürede dozu alınız ve daha sonraki dozları planlandığı gibi alınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve kendinizi hasta hissetmiyorsanız, bir sonraki dozu 
talimatta belirtildiği gibi alınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
SANTİS  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler : 
SANTİS ’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfınca kullanın. Doktorunuz tavsiye 
etmedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi SANTİS ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden 
olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  SANTİS ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;  
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SANTİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın 
olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın  
 Hararet veya sıcak basması hissi  
 Kabızlık  
Sayfa 6 / 7   Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunu gösteren 
testlerinizde  değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
 
Yaygın  olmayan  
 Hıçkırık  
 Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
 Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
 Göğüs ağrısı  
 Nöbetler  
 Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma  
 Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik  
 
Seyrek  
 Baş dönmesi ya da sersemlik  
 Bulanık görme  
 Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
 Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
 Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal ne kroliz (derinin üst 
katmanında y aralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda,  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  
bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi 
edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SANTİS ’in saklanması  
Çocukların   göremeyeceği,    erişemeyeceği    yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kendi ambalajı içinde saklayınız.  
Işık ve nemden uzak tutunuz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonar SANTİS ’i kullanmayınız.  
 
‘Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz ’ 
 
Ruhsat  Sahibi : 
Kaya Beşeri  İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Maslak /İstanbul  
Üretim  Yeri: 
Sayfa 7 / 7  Abdi İbrahim İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ……….. tarihinde  onaylanmıştır.  
