  1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
TRAZIMERA 150 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak  Konsantre İçin Toz  
Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Bir flakon 150 mg trastuzumab  içerir.  1 mL konsantre çözelti 21 mg trastuzumab 
içerir. Trastuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücreleri kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir.  
• Yardımcı  maddeler:  L-histidin  hidroklorid monohidrat, L- histidin,  polisorbat  20, sükroz  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TRAZIMERA nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TRAZIMERA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenl er 
3. TRAZIMERA nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TRAZIMERA’ nın saklanması  
 Başlıkları  yer almaktadır.  
 1. TRAZIMERA nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TRAZIMERA  etkin  madde  olarak,  bir monoklonal  antikor  olan trastuzumabı  içermektedir.  
Monoklonal  antikorlar  spesifik proteinlere  veya antijenlere bağlanırlar. Trastuzumab,  insan epidermal  
büyüme  faktörü  2 (HER2) olarak  adlandırılan  antijene seçici  olarak bağlanmak  üzere  tasarlanmıştır.  
HER2,  bazı kanser  hücrelerinin  yüzeyinde büyük  miktarlarda  bulunur  ve bu hücrelerin  
büyümele rini tetikle r. TRAZIMERA  HER2’ye  bağlandığı  zaman,  bu tür hücrelerin  büyümesini  
durdurarak ölmelerine  yol açar. 
 Trastuzumab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden üretilmiştir.  
 Her bir TRAZIMERA  ambalajı  1 flakon  içerir.  Bu flakon, i nfüzyon (doğrudan damar  yolundan damla  
şeklinde  yapılan  uygulama)  çözeltisi  için,  beyaz renkte,  konsantre  liyofilize
 (dondurul up-kurutulmuş)  
toz içerir.  Liyofilize toz kullanılmadan  önce sulandırılmalı ve seyreltilmelid ir. 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.    2 
  Doktorunuz  aşağıdaki  durumlarda  meme  ve gastrik  kanser  (mide kanseri) için size TRAZIMERA  
reçete  edebilir:  
 
• HER2  isimli proteini  yüks ek düzeyde üreten  erken  evre meme  kanserinizin olması d urumunda 
• HER2  isimli proteini  yüksek düzeyde  üreten  metastatik  meme  kanserinizin olması  
durumunda  (örneğin  orijinal tümörden farklı  yerlere yayılmış  meme kanseri).  TRAZIMERA  
metastatik  meme  kanserinin ilk tedavi si için kemoterapi  ilaçları  olan paklita ksel veya 
dosetaksel ile kombina syon halinde  veya diğer  tedavilerin  başarısız olması  halinde  tek başına  
reçetelenebili r. 
• HER2  isimli proteini  yüksek düzeyde üreten  metastatik  gastrik  kanserinizin (mide  kanseri)  
olması durumunda  diğer  kanser  ilaçları  kapesitabin veya 5-florourasil ve platin  ile 
kombinasyon halinde.  
 
2. TRAZIMERA’yı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gereken ler 
 
TRAZI MERA’yı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Trastuzumab,  murin  (fare) proteinleri  veya ilacın  içerdiği  yardımcı  maddelerden herhangi 
birine  karşı alerjik  (aşırı  duyarlı)  iseniz  
• Kanserinize bağlı  olarak  dinlenme  esnasında ciddi  nefes  darlığı  problemle riniz varsa veya 
oksijen tedavisine  ihtiyaç  duyuyorsanız  
 TRAZIMERA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi TRAZIMERA için de potansiyel olarak bağışıklık 
sisteminin ilaca reaksiyon verme (immünojenisite) riski söz konusudur.  
 Özellikle  herhangi bir zamanda antrasiklin  kullandıysanız  (taksanlar  ve antrasiklinler kanser  
tedavisinde  kullanılan  diğer  iki tür ilaçtır)  tek başına  TRAZIMERA  veya taksan  ile
 kombine  
olarak  TRAZIMERA  tedavisi  kalbi  etkile yebilir. Etkiler  orta ile ileri derecede olabilir ve ölüme  
neden  olabilir. Bu nedenle,  kalp fonksiyonlarınız  TRAZIMERA  tedavi nizden  önce,  TRAZIMERA  
tedavi niz boyunca  (her üç ayda bir) ve TRAZIMERA  tedavi sinden sonra  (iki veya beş yıla kadar)  
kontrol  edilecektir.  Kalp  yetmezliğine  ilişkin  herhangi bir belirti  yaşarsanız (kanın kalp tarafından  
yetersiz pompalanması),  kalp fonksiyonlarınız  daha sık kontrol  edilebilir  (her altı ila sekiz hafta),  
kalp yetmezliği tedavisi  alabilirsiniz ya da TRAZIMERA  tedavisini bırakmanız gerekebili r. 
 TRAZIMERA  kullanmada n önce aşağıdaki  durumlar  söz konusuysa  doktor,  eczacı  veya hemşire  ile 
konuşunuz  : 
 Eğer;  
• Kalp  yetmezliği,  korone r arter hastalığı,  kalp kapak hastalığı  (kalp  üfürümleri),  yüksek kan
 
basıncı  şikayetiniz  olduysa, yüksek kan basıncı  için herhangi bir ilaç aldıysanız  veya hali 
hazırda yüksek kan basıncı  için bir ilaç kullanıyorsanız.  
• Özellikle,  doksorubi sin veya epirubisin isimli ilaçla daha önceden  kemoterapi  gördüys eniz 
(kanser  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  veya hali hazırda bu ilaçları kullanıyorsanız . Bu ilaçlar  
(veya diğer  antrasiklinler)  kalp kaslarınıza  zarar  verebilir  ve TRAZIMERA  ile oluşabilecek 
kalp problemleri riskini arttırabilir.  
• Nefes darlığı çekiyorsanız, özellikle hali hazırda taksan kullanıyorsanız. TRAZIMERA, özellikle ilk kez verildiğinde, nefes alıp vermede güçlüklere sebep olabilir. Eğer halihazırda nefes darlığı çekiyorsanız, bu durum ileride daha ciddi olabilir. Çok nadir  olarak, tedavi   3 
  öncesinde ağır nefes alıp verme güçlüğü olan hastalar TRAZIMERA aldıklarında ölmüşlerdir.  
• Kanser  için daha önce başka  herhangi bir tedavi  aldıysanız.  
 
Eğer TRAZIMERA’yı  kanser  tedavi sinde kullanılan  paklitaksel, dosetaksel, bir aromataz  inhibitörü,  
kapesitabin, 5-floroura sil veya sisplatinle  birlikte  alıyorsanız,  bu ilaçların  kullanma  talimatlarını  
da okumalısınız.  
 
Biyobenzer  ürünlerin  takip  edilebilirliğinin sağlanması  için uygulanan ürünün ticari  ismi ve seri 
numarası  mutlaka  hasta  dosyasına  kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 TRAZI MERA’nın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygu lama yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi y oktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
TRAZIMERA  gerekli  olmadıkça  gebelikte  kesinlikle  kullanılmamalıdır.  
 
• Hamileyseniz,  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız, ilaca 
başlamadan  önce tavsiye almak  için doktorunu za, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
• TRAZIMERA  tedaviniz  sırasında  ve tedavi  bitiminde n sonra  en az 7 ay boyunca  etkili  bir 
doğum  kontrol yöntemi  kullanmanız g erekmektedi r. 
• Doktorunuz  hamilelik  sırasında  TRAZIMERA  alımının  risk ve yararları  hakkında  tavsiyede
 
bulunacaktır.  Nadir  durumlarda  TRAZIMERA  alan hamile  bayanlar da, rahim içinde  gelişen  
fetüsün çevresindeki  (amniyotik)  sıvının miktarında  azalma gözlenmiştir.  Bu durum, rahim 
içindeki  bebeğinize zarar  verebilir  ve fetüs  ölümü ile sonuçlanabile n akciğer  gelişiminde  
yetersizlikle ilişkilendirilmiştir.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 TRAZIMERA  anne sütü aracılığıyla  bebeğinize  geçebileceği  için, TRAZIMERA  tedaviniz  sırasında  ve 
son doz TRAZIMERA’dan  sonraki 7 ay süresince bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
TRAZIMERA’ nın araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebilir . Tedavi sırasında baş dönmesi, uyku 
hali, titreme veya ateş gibi belirtile r yaşarsanız,  bu belirtiler yok olana kadar araç ve makine 
kullanmamalısınız  (Bkz. 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?).  
 TRAZI MERA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İçeriğindeki  maddelere bağlı he rhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TRAZIMERA’nın  vücuttan atılması  7 ay sürebilir. Bu nedenle  tedaviyi  durdurduktan sonraki 7 ay 
içinde  herhangi bir yeni ilaca başlarsanız,  doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize önceden 
TRAZIMERA  kullandığınızı  söylemelisiniz.    4 
  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. TRAZIMERA nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi ye başlamadan  önce doktorunuz  tümörünüzdeki  HER2  miktarını belirleyecektir  Sadece 
tümörlerinde  yüksek düzeyde HER2 bulunan hastalar TRAZIMERA ile tedavi edilirler. TRAZIMERA 
yalnızca doktor veya hemşire tarafından verilmelidir. D oktorunuz  sizin için uygun olan doz ve tedavi 
rejimini belirleyecektir. Uygulanacak olan TRAZIMERA dozu vücut ağırlığınıza göre belirlenir. Alacağınız infüzyonların sayısı sizin tedavi ye nasıl cevap vereceğinize bağlıdır. D oktorunuz  bunu sizinle 
görüşecektir.  Erken evre meme kanseri, metastatik meme kanseri ve metastatik gastrik kanser  için TRAZIMERA 3 
haftada bir verilir. Metastatik meme kanseri ve erken evre meme kanseri için TRAZIMERA alte rnatif 
olarak  haftada bir verilebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TRAZI MERA intravenöz infüzyon (damar yolunda n damla şeklinde yapılan uygulama) olarak  doğrudan 
toplardamarlarınıza verilir.  Tedavinizi n ilk dozu 90  dakika boyunca verilir  ve herhangi bir yan etki 
yaşamanız durumunda müdahale edebilmesi için ilacınız verilirken bir sağlık uzmanı tarafından 
gözlemleneceksiniz. Başlangıç dozu sırasında problem yaşanmadığı takdirde , sonraki dozlar 30 dakika 
boyunca verilebilir (Bkz. 2. TRAZIMERA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ). 
 Kullanım hatalarının önüne geçmek için; hazırlanan ve uygulanan ürünün TRAZIMERA (trastuzumab) 
olduğuna ve başka bir trastuzumab içeren (örneğin trastuzumab emtansin veya trastuzumab derukstekan) ürün olmadığına emin olmak adına ürün etiketlerinin kont rol edilmesi önemlidir.  
 Değişik  yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
TRAZIMERA’nın  18 yaşın  altındakilerde  kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel kullanımı  yoktur.  
 Özel  kullanım  durumları   
 Böbrek  yetmezliği:  
Özel kullanımı  yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı y oktur. 
 Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu talimatları  takip  ediniz.  İlacınızı  zamanında almayı  
unutmayınız.  
 Eğer  TRAZIMERA’nın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
    5 
  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TRAZI MERA kullandıysanız  
 
TRAZIMERA  bir doktor  veya hemşire  tarafından  verildiğinden, gereğinden fazla alma  olasılığınız  
bulunmamaktadır.  
 TRAZIMERA ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TRAZI MERA’yı  kullanmayı  unutursanız  
 Eğer, bir hafta ya da daha kısa bir süre TRAZIMERA dozunu kaçırırsanız, her zamanki TRAZIMERA idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa sürede size verilmelidir. Bir 
sonraki planlanan tarih beklenmemelidir. Sonraki TRAZIMERA idame  dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 
3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine uygun olarak  7 gün ya da 21 gün  sonra 
uygulanmaya devam edilmelidir.  
 Eğer, bir haftadan fazla bir süre için TRAZIMERA dozunu kaçırırsanız, en kısa sürede TRAZIMERA yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika süresince tekrar verilmelidir. Devam edecek TRAZ IMERA idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 
mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: her hafta; 3 haftalık rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya 
devam edilmelidir.  
 Unutulan dozları  dengele mek için çift doz almayınız. 
 TRAZIMERA ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
 Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Tüm dozlar her hafta veya her üç haftada bir (doz şemanıza bağlı olarak) doğru zamanda alınmalıdır. Bu, ilacınızın  en iyi şekilde etki etmesine 
yardımcı olacaktır.  
 TRAZIMERA’nın  vücuttan atılması  7 ay sürebilir.  Bu sebeple,  tedaviniz  tamamlanmışsa  bile doktorunu z 
kalp fonksiyonlarınızın kontrolüne devam etmeye karar verebilir.  
 
Bu ilacın kullanılması ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize  sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TRAZIMERA da  yan etkilere neden olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez. 
Bu ya n etkilerin bazıları ciddi olabilir ve has taney e yatırılmaya kadar gidebilir.  
 TRAZIMERA infüzyonu sırasında, üşüme, ateş ve diğer grip benzeri belirtiler görülebilir. Bunlar çok 
yaygındır (10 hastada 1’den fazla hastayı  etkileyebilir). Diğer infüzyonla ilişkili  belirtiler: bulantı, kusma, 
ağrı, artan kas kasılması ve titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, nefes almada g üçlük, hırıltı, yüks ek veya 
düşük kan basıncı, kalp ritim bozuklukları (kalp çarpıntısı, kalp ritm bozukluğu veya düzensiz kalp atışı), 
yüz ve dudakların şişmesi, döküntü ve yorgun his setme. Bu belirtilerin bazıları ciddi olabilir ve bazı 
hastalar hayatlarını kaybetmişlerdir (Bkz. 2. TRAZIMERA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ).  
 Bu belirtiler çoğunlukla ilk infüzyonla (damara damla damla akıtma) ve infüzyonun başlamasından 
sonraki ilk birkaç saat boyunca meydana gelir. Bu belirtiler genellikle geçicidir. İnfüzyon boyunca, ilk infüzyon başlangıcından sonra en az altı s aat boyunca ve diğer infüzyonların başlangıcından sonra iki   6 
  saat boyunca bir sağlık uzmanı tarafından izleneceksiniz. Reak siyon gelişirse, tedaviniz yavaşlatılacak 
veya durdurulacaktır, yan etkileri gidermek  için size tedavi uyg ulanabili r. Belirtiler iyileştikten sonra 
infüzyona devam edilebilir. 
 Belirtiler bazen infüzyon başlangıcından 6 saat geçtikten sonra meydana gelebilir. Eğer bu sizin için geçerli yse, hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz. Belirtiler bazen iyileşebilir ve sonrasında tekrar 
kötüleşebilir.  
 Ciddi yan etkiler  
Diğer  yan etkiler  TRAZIMERA  ile yapılan tedavi  sırasında,  sadece infüzyona  bağlı  olmaksızın,  
herhangi bir zaman  olabilmektedirler.  
 
• Kalp sorunları bazen tedavi süresince ve zaman zaman tedavi durdurulduktan sonra oluşabilir  
ve ciddi olabilirler. Bunlar, muhtemelen kalp kaslarının zayıflaması nedeniyle oluşan kalp  
yetmezliği, kalp zarlarının iltihabı ve kalp ritim  bozukluklarını içermektedir.  Bu nefes darlığı 
(gece görülenler dahil), öksürük, kollarda ve bacaklarda  sıvı tutulumu (şişlik), kalp çarpıntısı 
(kalp ritim bozukluğu veya düzensiz kalp atışı) ( Bkz. 2. TRAZIMERA’yı kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler)  
 Doktorunuz  tedaviniz  sırasında  ve sonrasında  kalbinizi düzenli  olarak  izleyecektir  ancak  
yukarıdaki  belirtilerden  herhangi birini  fark ederseniz derhal  doktorunu za bildiriniz.  
 
• Tümör  lizis sendromu  (kanser  tedavisinden sonra  oluşan, yüksek  kan potasyum  ve fosfat  
seviyeleri  ve düşük kan kalsiyum  seviyeleri  ile karakterize bir grup metabolik  
komplikasyon).  Belirtiler  arasında böbrek problemleri (zayıflık,  nefes  darlığı, halsizlik  ve 
konfüzyon), kalp problemleri (kalp  çarpıntısı  veya daha hızlı veya daha yavaş  kalp atışı),  
nöbetler, kusma  veya ishal ve ağızda, ellerde  veya ayaklarda  karıncalanma olabilir.  
 TRAZIMERA  tedaviniz  sonlandırıldıktan sonra  yukarıda  sözü geçen yan etkilerden herhangi
 birini  
fark ederseniz doktorunu za danışmalı ve doktorunuzu daha önce  TRAZIMERA  tedavisi  aldığınız  
konus unda bilgile ndirmelisiniz . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, TRAZIMERA’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes alıp verme veya yutma  güçlüğü  
• Yüzde,  dudaklarda, dilde  veya boğazda  şişme  
• Kırmızı renkli  döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği  şiddetli deri kaşıntısı  
 Bunların  hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  TRAZIMERA’ya  karsı  ciddi  alerjiniz  var demekti r. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.    7 
  Diğer yan etkiler  
Çok yaygın  
• Enfeksiyonlar  
• İshal  
• Kabızlık  
• Mide  yanması  (dispepsi)  
• Halsizlik  
• Deri döküntüleri  
• Göğüs  ağrısı  
• Karın  ağrısı  
• Eklem  ağrısı  
• Bazen  ateşle birlikte  seyreden,  kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonlarla  savaşmaya  
yardımcı  olan)  sayısında  azalma  
• Kas ağrısı 
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Göz sulanması  
• Burun kanaması  
• Burun akıntısı  
• Saç dökülmesi  
• Tremor  (titreme ) 
• Baş dönmesi  
• Sersemlik   
• Sıcak  basması  
• Tırnak  bozuklukları  
• Kilo kaybı  
• İştah  kaybı  
• Uyuyamama  (insomnia)  
• Tat algılamada  değişiklik  
• Kanın  pıhtılaşmasına  yardımcı  olan hücrelerin  (trombosit ) sayısında  düşüklük  
• Morluklar  
• Parmak  ve ayak uçlarının  uyuşması  veya karıncalanması  
• Ağız  ve/veya  boğazda  kızarıklık, şişlik  veya yaralar 
• El ve/ve ya ayaklarda acı, şişlik,  kızarıklı k veya uyuşma  
• Nefes  darlığı  
• Baş ağrısı 
• Öksürük  
• Kusma  
• Bulantı  
 
Yaygın   
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Boğaz  enfeksiyonları  
• Mesane ve deri enfeksiyonları  
• Memede  iltihaplanma  
• Karaciğerde iltihaplanma  
• Böbrek  bozuklukları  
• Kasların  aşırı gerginliği  (hipertoni)  
• Kol ve bacaklarda ağrı   8 
  • Kaşıntılı  döküntü 
• Uyuklama  (somnolans)  
• Basur  (hemoroid ) 
• Kaşıntı 
• Ağız  ve cilt kuruluğu  
• Göz kuruluğu  
• Terleme  
• Güçsüz ve kötü hissetme  
• Kaygı -endişe  (anksiyete)  
• Depresyon  
• Astım 
• Akciğer  enfeksiyonu  
• Akciğer  hastalıkları  
• Sırt ağrısı  
• Boyun ağrısı  
• Kemik  ağrısı  
• Akne  
• Bacak  krampları  
 
Yaygın olmayan   
• Sağırlık  
• Kabarcıklı  kaşıntı  
• Akciğerlerde iltihaplanma/yaralanma  
• Hırıltılı solunum  
 
Seyrek  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları(anafilaktik reaksiyonlar)  
• Sarılık  
 TRAZIMERA kullanımı  sırasında  rapor  edilen  diğer yan  etkiler (mevcut  verilerd en hareketle 
sıklık  tahmin  edilemiyor):  
• Anormal  veya yetersiz pıhtılaşma  
• Yüksek potasyum düzeyle ri 
• Göz arkasında  ödem/kanama  
• Şok 
• Anormal  kalp ritmi 
• Solunum  zorluğu  
• Solunum  yetmezliği  
• Akciğerlerde  ani sıvı toplanması  
• Solunum  yollarının aniden  daralması  
• Kanda anormal  düşük oksijen seviyesi 
• Düz uzanma durumunda nefes  alıp vermede zorluk  
• Karaciğer  hasarı  
• Yüzün, dudakların  ve boğazın  şişmesi  
• Böbrek yetmezliği  
• Anne  karnında  amniyotik  kesenin  içinde  gelişen  fetüsün  çevresindeki (amniyotik)  sıvının  
miktarında  azalma  
• Anne  karnında  akciğer  gelişiminde  bozukluk    9 
  • Anne  karnında  anormal  böbrek gelişimi  
Yaşadığınız  bazı yan etkiler,  etkisi altında  olduğunuz  kansere  bağlı  olabilir.  Eğer 
TRAZIMERA’yı  kemoterapi  ile birlikte  alıyorsanız,  bazıları  da kemoterapi ye bağlı  oluşabilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçen  yan etkilerden  herhangi biri ile karşılaşırsanız veya bu 
kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu veya 
eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri b ildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TRAZI MERA’nın saklanması  
 
TRAZIMERA ’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra T RAZIMERA’yı  kullanmayınız.  
 2-8°C’de  buzdolabında  saklayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz TRAZIMERA’yı  kullanmayınız.  
 İnfüzyon  çözeltileri se yreltildik ten sonra  hemen  kullanılmalıdır.  Uygulama  öncesinde  partikül
 veya 
renk değişimi  fark ederseniz TRAZIMERA’yı  kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:  Pfızer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üreti m yeri : Pfizer  Manufacturing Belgium  NV Rijksweg  12 2870 Puurs Belçika  
 
 
Bu kullanma talimat ı …………… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
    10 
  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
İlacı her zaman  kapalı  ambalajı  içerisinde  2-8°C’de  buzdolabında  saklayınız.  Steril  enjeks iyonluk  
su ile çözüldükten sonra  hazırlanan  TRAZIMERA  çözeltisi , fiziksel  ve kimya sal olarak  2º-8º C’de  
saklandığında  48 saat süreyle  dayanıklıdır. Hazırlanan  çözeltiyi  dondurmayınız.  
 Seyreltilen ürünü içeren infüzyon çözeltisi  (%0,9 sodyum klorür infüzyon solüsyonu) 30 °C’yi 
geçmeyen sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle dayanıklıdır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, TRAZIMERA  infüzyon çözeltisi  hemen kullanılmalıdır.  Solüsyon hazırlığı ve 
seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, eğer ürün hemen kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kullanımından kullanıcı sorumludur ve bu süre 2 °-8°C’de 24 saati geçmem elidir . 
 Uygun aseptik  teknik  kullanılmalıdır.  Her TRAZIMERA  flakonu 7,2 mL steril  enjeks iyonluk su 
ile hazırlanır .  
 TRAZIMERA’nın  çözeltisi  hazırlanırken  dikkatli  olunmalıdır. Hazırlama  sırasında  aşırı  köpüklenme  
ya da hazırlanmış  ilacın  çalkalanması,  flakonda n çekilecek  TRAZIMERA  miktarıyla  ilgili 
problemlere  yol açabilir.  
 Hazırlama ta
limatları:  
 1. Steril  enjektör  kullanarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril  suyu liyofilize  TRAZIMERA  içeren  
flakona  yavaşça  enjekte ediniz.  Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize maddenin içine 
yönlendiriniz.  
2. Çözünmeye yardımcı  olmak  üzere flakonu yavaşça çeviriniz.  ÇALKALAMAYINIZ!  
 Her TRAZIMERA  flakonu 7,2 mL steril  enjeksiyonluk su ile hazırlanır.  Diğer  sulandırma  
çözücülerinin  kullanımından kaçınılmalıdır.  Bu, yaklaşık 6 ,0 pH’da, yaklaşık 21 mg/mL 
trastuzumab içeren 7,4 mL’lik tek kullanımlık bir çözelti sağlar. %4’lük hacim fazlalığı her bir flakondan 150 mg belirlenmiş dozun çekilmesini garantiler.  
 Hazırlama sırasında  ürünün hafifçe köpüklenmesi  normaldir. Flakonu  sarsmadan  5 dakika
 
bekletiniz.  Hazırlanmış  TRAZIMERA  renksiz  ila açık kahve  - sarı saydam  bir çözeltidir  ve 
görülebilir  partikül içermemes i gereki r. 
 Seyre
ltme  için talimatlar:   
 
Gereken  çözeltinin  hacmi;  
 
• 4 mg/kg (vücut  ağırlığı)  trastuzumab  yükleme  dozuna  veya 2 mg/kg (vücut  ağırlığı)  trastuzumab  
idame  dozuna  göre belirlenir:  
 
Hacim  (mL) =  Vücut  ağırlığı  (kg) x doz (yükleme  dozu için 4 mg/kg  veya idame  için 2mg/kg)  
 
 
21 (mg/mL,  hazırlanan  çözeltinin  konsantrasyonu)  
 
• 8 mg/kg (vücut  ağırlığı)  trastuzumab  yükleme  dozuna  veya 3 haftada  bir uygulanan  6 mg/kg  
(vücut  ağırlığı)  trastuzumab  idame  dozuna  göre belirlenir:  
 
   11 
  Hacim  (mL) =  Vücut  ağırlığı (kg) x doz (yükleme  için 8 mg/kg  veya idame  için 6 mg/kg)  
 
 
21 (mg/mL,  hazırlanan  çözeltinin  konsantrasyonu)  
 
Uygun çözelti  volümü flakondan steril bir iğne ve şırınga kullanarak  çekilmeli  ve 250 mL %0,9 
sodyum  klorür  içeren  polivi nilklorür,  polietilen  veya polipropilen i nfüzyon torbasına  eklenmelid ir. 
Glukoz içeren çözeltiler  kullanılmamalıdır  (Bkz.  KÜB bölüm  6.2). Köpüklenmenin önlenmesi  için 
torba  yavaş ça ters döndürülerek çözelti  karıştırılmalıdır.  Uygu lamadan  önce parenteral  ilaç ürünleri  
partikül  ve renk değişiklikleri  açısından  gözle  incelenmelidir.  İnfüzyon hazırlandığında  hemen  
uygulanması  gereki r. 
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak  imha  edilmelidir.  