1/5 KULLANMA TALİMATI  
CODESALİC % 0,1 + % 5  pomat  
45 gram  
Deriye sürülerek kullanılır.  
 Etkin madde:  Mometazon furoat  ve salisilik asit . 
 Yardımcı maddeler:  Heksilen glikol, propilen glikol monopalmito stearat, arı kaynaklı 
beyaz balmumu, beyaz vazelin ve deiyonize su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CODESALİC  nedir ve ne için kullanılır?  
2 CODESALİC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CODESALİC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CODESALİC ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CODESALİC  nedir ve ne için kullanılır?  
CODESALİC  beyaz  veya beyazımsı, karakteristik kokulu bir po mat olup,  karton kutuda,  45 
gram pomat içeren HDPE kapaklı, plastik beyaz boyunlu, laklı alüminyum tüplerde 
bulunmaktadır.  
CODESALİC 'in içerisindeki mometazon furoat, kortizon -tipi bir hormon ilacıdır ve güçlü 
kortikoid ilaç sınıfları arasında yer alır. Pomattaki diğer bileşen olan salisilik asit ise,  kuru ve 
pul pul olmuş deri plaklarının yerlerinden çıkmasına yardım eder.  İçeriğindeki beyaz balmumu 
bal arısından gelen bal mumundan elde edilmektedir.  
CODESALİC , orta ile ağır derecede şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır.  
2. CODESALİC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
CODESALİC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
 Mometazon furoat, salisilik asit veya bu ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  2/5  Derinizde bakteriyel enfeksiyon v arsa 
 Derinizde uçuk veya suçiçeği virüsü gibi virüs enfeksiyonları varsa  
 Derinizde mantar enfeksiyonu varsa  
 Aşı sonrası gelişen bir reaksiyon durumunda  
 Verem (tüberküloz)  
 Frengi (cinsel bir hastalık)  
 Rozasea veya ağız çevresindeki dermatit tedavisinde  
 Hamileliğin son üç ayında  
CODESALİC ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Uzun süre ve büyük alanlarda, yaralı ya da hasarlı ciltte, kolaltı ya da kasıklarda 
kullanımından kaçınılmalıdır. Pomat bandajlanmış veya kapatılmış deride 
kullanılmamalıdır.  
 Gözlerinize veya mukozalarınıza (örneğin ağzınızın, burnunuzun içini döşeyen ince 
tabakalara) temas etmemelidir.  
 Bandaj, çocuk bezi veya plastik külot altında; uzun süreler boyunca; geniş deri 
bölgelerinde; yüzünüzde; açık yaralarda ya da hasar görmüş deri de; birbirine sürtünen deri 
bölgelerinde (örneğin koltukaltı, kasık) bu uyarı, özellikle çocuklarda önemlidir.  
 Bu ilacın, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 Tedavinize birdenbire son vermeyiniz.  
 Belirtiler düzelmez veya daha da köt üleşirse, doktorunuzla birlikte kontrol ediniz.  
 Deriye uygulanan diğer kortikosteroid ilaçlar gibi bu ilacın kullanımına da, derideki sorun 
ortadan kalktığında son verilmelidir.  
 Bu ilacı başka birine vermeyin ya da tedavisi için verildiği hastalığın dışınd aki 
hastalıklarda kullanmayınız.  
 Glukokortikoitler öteki cilt enfeksiyonlarını maskeley ebilir, başlatabilir ya da daha 
kötüleştirebilirler. Kullanım sırasında ciltte enfeksiyon gelişirse doktorunuz mantar ya da 
bakteriyel enfeksiyonuna karşı uygun tedaviyi  uygulayacaktır.  
 Cildinizde aşırı kuruma dahil tahriş ile karşılaşırsanız doktorunuza başvurunuz. Tedavinin 
kesilmesi ve uygun tedaviye başlanması gerekebilir.  
 Salisilik asit, güneşten koruyucu etlinlik gösterir. Ultraviole (ışın) tedavisi alıyorsanız, 
bundan önce CODESALİC  Pomat'ı tamamen cildinizden temizleyip bu alanı yıkayınız. 
Böyle yaparsanız, pomat tarafından korunan bölgenin çevresini yanma riskine karşı 
koruyabilirsiniz. Işın tedavisi bittiğinde pomatı yeniden uygulayabilirsiniz.  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CODESALİC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 3/5 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CODESALİC  gebeliğin son üç ayında kullanılmamalı ve gebeliğin ilk altı ayında kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CODESALİC 'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
CODESALİC  tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
CODESALİC ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Propilen glikol stearat içerdiginden deride irritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CODESALİC 'in diğer ilaçlar ile kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CODESALİC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CODESALİC 'i hastalıklı deri bölgesine ince bir tabaka halinde günde bir veya ikidefa veya 
doktorunuzun önerdiği şekilde uygulayınız.  
CODESALİC 'i doktorunuz önermediği sürece, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya dabaşka 
herhangi bir pansumanla kapatma yınız. Günde 15 gramdan fazla kullanmayınız. Üç haftalık 
CODESALİC  kullanımı sonrasında iyileşme görülmeye başladığında, günde bir kez 
CODESALİC  kullanınız ve daha sonra kademeli olarak sonlandırınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CODESALİC , hastalıklı deri bö lgesine ince bir tabaka şeklinde sürülerek kullanılır.  
Her kullanım sonrasında ellerinizi sabunla iyice yıkayınız.  
"Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır."  
Özel kullanım durumları  
Çocuklarda kullanım : Doktorunuz önermiyorsa 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer CODESALİC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz.  
 4/5 Kullanmanız gerekenden daha fazla CODESALİC kullandıysanız:  
Eğer CODESALİC 'i kazara ağız yoluyla alırsanız, derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
CODESALİC  Pomat’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CODESALİC  kullanmayı unutursanız  
CODESALİC  kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
CODESALİC  ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi aniden bırakmayınız. Güçlü steroid kullanımında tedavi aşamalı olarak bırakılmalıdır.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CODESALİC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:   
Çok yaygın: 10 hastadan  en az bir inde görülür.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Pomatın uygulandığı bölgede hafif ile orta derecede yanma hissi  
 Kaşıntı (prutit)  
 Lokalize deri incelmesi (deri atrofisi)  
 
Yaygın olmayan : 
 Enfeksiyonlar  
 Deride çatlak oluşumu (strialar)  
 Deride morarma (ekimozlar)  
 Kıl köklerinde iltihaplanma (folikülit)  
 Rozasea benzeri inflamasyonlar  
 
Seyrek : 
 Aşırı duyarlılık  
 Böbreküstü bezlerinin salgıladığı hormonlarda baskılanma (adrenal korteksin baskılanması)  
 Aşırı kıllanma (hipertrikoz)  
 Derinin renginde açılma (hipopigmentasyon)  
 
 
 5/5 Bilinmiyor : 
 Cilt irritasyonu  
 Ciltte kuruluk  
 Akne  
 Dermatit  
 Kontakt dermatit  
 Deride pul pul dökülme (eksfoliasyon)  
 Kılcal damarların daha belirgin hale gelmesi  
 Ciltte yumuşama veya beyaz lekeler  
 Ter bezlerinin etkilenmesi  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CODESALİC ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.   
Ambalajı açıldıktan sonra 6 hafta içinde kullanınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra CODESALİC  Pomat’ı kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü farkederseniz CODESALİC Pomat'ı kullanmayınız.  
İlaçlar atık su veya evsel  çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz.  
Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90  262) 674 23 00  
Fax: (+90 262)  674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  