   
 
KULLANMA TALİ MATI 
 
 NIZORAL 400 mg Ovül  Vajina içerisine uygulanarak kullan ılır. 
 
 
• Etkin madde:  Ketokonazol.  
 NIZORAL Ovül, her bir ovül ba şına 400 miligram ketokonazol içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Macrogol 1000, Macrogol 6000, Macrogol 400, bütile 
hidroksianizol. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
 
1.  NIZORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  NIZORAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NIZORAL nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  NIZORAL’ in saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
1. NIZORAL
 nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• NIZORAL Ovül, vajina yoluyla uygulanacak ovül formundad ır. 
NIZORAL Ovül, 5 ovüllük blister am balajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 
• NIZORAL’ in etkin maddesi olan ketokonazol,  imidazol türevi sistemik antimikotikler 
adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Ketokonazol mantar hücresi duvar ının yapı sını bozarak, mantar hücresinin ölümüne 
yol açar. 
Mantarlar, içinde ya şadığımız çevrede yayg ın olarak bulunan mikroorganizmalard ır. 
Vücut yüzeyinde veya iç organlarda yerle şerek çok deği şik türlerde mantar 
Nizoral  400 mg Ovül KT     1 
    
 
enfeksiyonlar ına yol açarlar. Olu şan enfeksiyon hastal ığının belirtileri, tutulan bölgeye 
ya da organa göre deği şebilmektedir. 
 
• Candida, bir mantar türüdür. Kadı nlarda genital bölgeye yerle şerek yol açt ığı hastal ığa 
vulvovajinal kandidoz ad ı verilmektedir. 
Vulvovajinal kandidozda genital bölgede beyaz ıms ı ak ıntı ve kaşıntı dikkat çekicidir. 
 
• NIZORAL Ovül, ani ba şlang ıçlı y a  d a  s ü r e ğen vulvovajinal kandidozun bölgesel 
tedavisinde kullan ılmaktad ır.  
 
2. NIZORAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NIZORAL’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
- Ketokonazole veya NIZORAL Ovül içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine karş ı 
alerjik (aşırı duyarlı ) iseniz; 
 
 
NIZORAL’ i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Eğer; 
- Uygulama bölgesinde yerel olarak ha ssasiyet ya da alerjik reaksiyon geli şirse, tedaviyi 
kesiniz. 
- Enfeksiyon kaynaklar ını ortadan kald ırmak ve yeni bir enfeksiyonu önlemek için genel 
hijyen kuralları nı uygulay ınız. 
- Eğer enfekte ise, e şinizin de tedavi edilmesi gerekir. 
 NIZORAL Ovül, deride ve giys ilerde lekelenmeye yol açmaz. 
 Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
NIZORAL Ovül hamile kad ınlarda sadece anne üzerindeki potansiyel yarar anne karn ındaki 
bebek üzerindeki potansiyel zarardan daha a ğır bastığında hekim karar ı ile kullan ılmalı dır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Ketakonazol, oral ketokonazol uygulamas ını takiben anne sütüne geçmektedir. NIZORAL 
vajina içine uygulanan ovül olarak ket okonazol alan emzirme dönemindeki kad ınlarda yeterli 
veri mevcut de ğildir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Nizoral  400 mg Ovül KT     2 
    
 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
NIZORAL’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
NIZORAL Ovül’ün içeri ğinde bulunan bütil hidroksianizo l, yerel deri reaksiyonlar ına 
(örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve müköz membranlarda (a ğız, burun, vajina içini 
döşeyen zar ıms ı doku) tahri şe sebebiyet verebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Lastik yap ılar ı zarar görebilece ğinden, kondomlar veya gebelik önleyici diyaframlar ın, baz ı 
vajinal ürünler ile temas ından kaç ınılmalı dır. Bu durum NIZORAL O vül için de geçerli 
olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
 
3. NIZORAL
 nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NIZORAL’ i her zaman için ta m olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza sormal ısınız. 
NİZORAL kullan ımına başlamak için en uygun gün adet kanamas ının bitmesinden sonraki ilk 
gündür.  
Adet kanaması nın bitmesinden hemen sonra ba şlanarak 3 ya da 5 gün süreyle, günde 1 ovül 
vajina içine uygulan ır. 
 Doktorunuz ba şka türlü tavsiye etmediği takdirde: 
 Ağır olmayan vulvovajinal kandidoz:
 3 gün süreyle günde 1 ovül, vajina içine uygulan ır. 
 Ağır vulvovajinal kandidoz:
 5 gün süreyle günde 1 ovül, vajina içine uygulan ır.  
 Nükseden, süreğen enfeksiyonlarda, tedavi bi rkaç ay süreyle belirli aral ıklarla tekrarlanabilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu: 
Ovüller vajina içine uygulan ır. Uygulan ırken ovül vajina içinde mümkün olabildi ğince derine 
itilmelidir. Bunu yapman ın en kolay yolu sı rtüstü yatmak, dizleri birbirinden ayr ı olacak 
şekilde karna do ğru çekmektir. En uygun zaman ise gece yatmadan hemen öncedir. Çünkü bu 
sayede ovül olmas ı gereken yerde bütün gece kalabilecektir. 
 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
NIZORAL Ovül’ ün özel kullan ım durumu yoktur. 
 
Eğer NIZORAL’ in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Nizoral  400 mg Ovül KT     3 
    
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NIZORAL kulland ıysan ız 
NIZORAL’ den kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 
NIZORAL kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
  Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NIZORAL’ in içeriğ inde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa NIZORAL’ i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Yüz, a ğız ve boğazda şişme, kurde şen ile birlikte nefes darl ığı şeklinde şiddetli alerjik 
reaksiyonlar. NIZORAL Ovül ile  bu tür bir reaksiyon görülmemi ş olmakla birlikte, her 
ilaçta oldu ğu gibi görülmesi mümkündür. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin NIZORAL’ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
NIZORAL Ovül’ ün şimdiye kadar ciddi bir yan etkisi görülmemi ştir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Uygulama bölgesinde tahriş ,  yanma hissi ve ka şıntı görülebilir. 
 
Bunlar NIZORAL’ in ha fif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 
 5. NIZORAL’ in saklanmas ı 
 
NIZORAL’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
15-30 
oC aras ında, ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NIZORAL’ i kullanmay ınız. 
Nizoral  400 mg Ovül KT     4 
    
 
Nizoral  400 mg Ovül KT     5 
  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NIZORAL’ i  kullanmay ınız. 
   
Ruhsat sahibi: 
Johnson & Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 
34810 Kavac ık – Beykoz / İstanbul 
Tel:      0216 538 20 00 Faks:    0216 538 23 69   
Üretim yeri: 
Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisans ı ile; 
Zentiva Sağ lık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Küçükkar ıştıran 39780, Lüleburgaz 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı (gün/ay/y ıl) tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 