1 KULLANMA TALİMATI  
BOTOX® 100 U. enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz
Kas içine, mesane (idrar kesesi) duvarına ya da deri içine enjeksiyon (iğne olma) yoluyla 
kullanılır. 
Steril 
• Etkin madde: OnabotulinumtoksinA.  
Her bir BOTOX® şişesi (flakon), 100 Allergan ünitesi OnabotulinumtoksinA içerir. 
• Yardımcı maddeler: İnsan albümini, sodyum klorür. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşükdoz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  BOTOX® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BOTOX®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BOTOX® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BOTOX®’un saklanması 
başlıkları yer almaktadır. 
1. BOTOX® nedir ve ne için kullanılır? 
BOTOX®, dondurularak kurutulmuş (liyofilize) beyaz toz formunda üretilmektedir. 
BOTOX®, şeffaf cam bir flakonun (ilaç şişesinin) dibinde gözle görülmesi zor olabilen 
ince, beyaz bir toz şeklinde sunulmaktadır. 
Enjeksiyondan önce ürün; steril, kouyucu içermeyen serum fizyolojik çözeltisi (%0,9 
sodyum klorür çözeltisi) ile sulandırılmalıdır. 
BOTOX®, 100 Allergan ünitesi OnabotulinumtoksinA içerir.  
BOTOX®’un etkin maddesi olan OnabotulinumtoksinA, Clostridium botulinum  adındaki 
bir mikroorganizmadan elde edilmektedir. Kas içine, mesane (idrar kesesi) duvarına ya da 
cilde enjekte edilen kas gevşetici bir maddedir. 
BOTOX®, enjekte edildiği kaslara gelen sinir uyarılarını kısmen engeller ve bu kaslardaki 
aşırı kasılmayı azaltarak, geçici ve geri dönüşümlü bir felç oluşturur. 
BOTOX® cilde enjekte edildiğinde, ter bezleri üzerinde etki göstererek, oluşan ter 
miktarını azaltır.  2 BOTOX® kronik migreni önlemede kullanılır. Fakat BOTOX®’un kronik migreni hangi 
yolla önlediği tam olarak bilinmemektedir. 
Mesane (idrar kesesi) duvarına enjekte edildiği zaman BOTOX® mesane kasını etkileyerek 
idrar kaçırmayı/sızmasını (üriner inkontinans) azaltır. 
Kullanım yerleri: 
1)BOTOX®, doğrudan kasa enjekte edilebilir ve aşağıdaki bozuklukların kontrol altına 
alınması için kullanılır:  
2 yaş ve üzerinde, serebral palsi hastalığı (beynin bir bölgesindeki hasar nedeniyle 
ortaya çıkan kas kontrol yetersizliği) olan çocuklarda dirsek, el bileği ve eldeki inatçı 
kas spazmları (kasılmalar).  
BOTOX® rehabilitasyon uygulamalarını desteklemek amacıyla kullanılır. 
2 yaş ve üzerinde, serebral palsi hastalığı  olan ve yürüyebilen çocuklarda ayak bileği 
ve ayaktaki inatçı kas spazmları (kasılmalar). BOTOX® rehabilitasyon uygulamalarını 
desteklemek amacıyla kullanılır. 
Erişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda: 
- İrade dışı göz kırpma (blefarospazm) 
- Göz kapakları ve yüzde inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
- Şaşılık (strabismus) 
-   Boyun ve omuzlardaki inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
Erişkinlerde: 
- El, kol, omuz, ayak bileği veya ayaktaki inatçı kas spazmları (kasılmalar); 
- Başka lokal tedavilerin yetersiz kaldığı ve gündelik hayatı etkileyen aşırı koltuk altı 
terlemesi 
2)BOTOX® ayrıca, kronik migreni olan erişkinlerde baş ağrılarının önlenmesi için 
kullanılmaktadır:  
Kronik migren sinir sistemini ilgilendiren bir hastalıktır. Kronik migren tanısının 
konulabilmesi için, her ay en az 15 gün ya da daha fazla baş ağrısı olmalı ve bu baş ağrıları, 
en azı 8 gün ya da daha fazla olmak üzere aşağıdaki özelliklerden en az ikisini taşımalıdır: 
- Başın sadece bir tarafını tutmalıdır 
- Ağrı zonklayıcı tipte olmalıdır 
- Ağrı orta derecede ve/veya şiddetli olmalıdır 
- Ağrı gündelik bedensel aktiviteler ile ağırlaşmalıdır 
Ayrıca aşağıdakilerden en az birisi ile birlikte olmalıdır: 
- Bulantı, kusma, ya da ikisi birden 
- Işık, koku ve ses hassasiyeti 
BOTOX®’un kronik migreni olan yetişkinlerde kullanılabilmesi için; 
1) Bu alanda uzman bir nörolog tarafından tanı konulmalı 
2) Tedavi nörolog gözetiminde uygulanmalıdır. 
BOTOX®, kronik migrenin yanı sıra önerilen dozun üzerinde aşırı ilaç kullanımına bağlı 
baş ağrısı olan hastalarda, en az iki ay süre ile koruyucu ilaç tedavisiz veya koruyucu ilaç 
tedavili döneme rağmen (aşırı ilaç kullanımının bırakılması ve tıbbi tedavi) baş ağrılarının 
geçmediği durumlarda baş ağrılarının önlenmesi için de kullanılmaktadır. 3 3)BOTOX®, erişkinlerde mesane (idrar kesesi) duvarına enjekte edildiğinde, idrar kaçırmayı 
(üriner inkontinans) azaltır ve aşağıdaki bozuklukların kontrol altına alınması için 
kullanılır:  
-Başka ilaçlar (antikolinerjik denilen) etki etmediğinde, idrar kaçırma, mesaneyi (idrar 
kesesi) aniden boşaltma gereği ve normalden daha fazla tuvalete gitme ihtiyacıyla 
seyreden aşırı aktif mesaneyi kontrol etmek için 
-Omurilik hasarına ya da multipl skleroza (beyin ve omuriliği tutan otoimmün bir 
hastalık) bağlı mesane (idrar kesesi) sorunları kaynaklı idrar kaçırma  
4)BOTOX® erişkinlerde, aşağıda belirtilen yüz çizgileri hastanın psikolojisini önemli 
oranda etkiliyorsa, bu görünümlerin geçici olarak tedavisinde endikedir: 
-Kaşlar maksimum derecede çatık iken, kaşlar arasındaki dikey çizgiler (glabellar 
çizgiler) ve/veya, 
-Maksimum gülümsemede gözlerin kenarında görülen yelpaze şeklinde çizgiler (kaz 
ayağı çizgileri) ve/veya, 
-Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri. 
2. BOTOX®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
BOTOX®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eğer; 
- OnabotulinumtoksinA veya BOTOX®’un içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz 
- Enjeksiyon yapılacak bölgede enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa 
- İdrar kaçırma için tedavi oluyorsanız ve idrar yolları iltihabı ya da aniden ortaya çıkan 
mesaneyi (idrar kesesi) boşaltamama sorununuz varsa (ve düzenli olarak kateter (ince esnek 
özel bir tüp) kullanmıyorsanız) veya mesane taşınız varsa, 
- Eğer idrar kaçırma için tedavi görüyor ve gerekli görüldüğü halde kateter (ince esnek özel bir 
tüp) kullanmaya başlamayı istemiyorsanız 
BOTOX®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Virüs güvenliği  
BOTOX®’un bir yardımcı maddesi olan insan albümini, insan kanının sıvı olan kısmından 
(plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların 
plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara 
geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık 
taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, 
plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ederler. 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, 
Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya 4 çıkan virüsler veya Creutzfeldt-Jacob hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız. 
Ayrıca;  
BOTOX® kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasına 
önlemek için uygun aşıları (Hepatit A, Hepatit B, vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
Eğer aşağıdaki durumların herhangi biri sizin için geçerliyse mutlaka doktorunuz ve eczacınızla 
konuşunuz: 
- Geçmişte yutma güçlüğü çektiyseniz ya da yiyecekler/su istemeden akciğerlerinize 
kaçmışsa; bu durum özellikle boyun ve omuzlardaki inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
için tedavi görecekseniz daha fazla önem taşımaktadır, 
- Eğer 65 yaşın üstündeyseniz ve başka ciddi hastalığınız varsa,   
- Kaslarınızı ilgilendiren herhangi bir kas problemi ya da kronik hastalık geçirdiyseniz (örn. 
myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı), Eaton-Lambert Sendromu (kol ve bacak 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan nadir bir hastalık)), 
- Sinir sisteminizi etkileyen belirli hastalıklar geçirdiyseniz (örn. amiyotrofik lateral skleroz 
(kasların şiddetli derecede kasılı kalması ve hızla ilerleyen kas zayıflığı), motor nöropati (duyu 
kaybına neden olmadan kas zayıflığına neden olan ender bir hastalık)), 
- Doktorunuzun enjeksiyon yapmayı planladığı kaslarda atrofi (kas dokusunun küçülmesi veya 
zayıflaması) varsa, 
- Enjeksiyon yapılacak kasta değişikliğe yol açmış olabilecek ameliyat ya da yaralanma 
geçirdiyseniz, 
- Geçmişte enjeksiyon (iğne olma) ile ilgili sorunlarınız olduysa (örn. baygınlık gibi), 
- Doktorunuzun enjeksiyon yapmayı planladığı alandaki ciltte ya da kasta enflamasyon (iltihap) 
varsa,  
- Geçmişte botulinum toksin enjeksiyonları ile ilgili sorunlarınız olduysa, 
- Kardiyovasküler hastalığınız (kalp ya da damar hastalığı) varsa, 
- Nöbet geçiriyorsanız ya da geçmişte geçirdiyseniz, 
- Dar açılı glokom (göz içinde basınç artışı) denilen bir göz hastalığınız varsa ya da sizde böyle 
bir hastalık geliştirme riski bulunduğu söylendiyse, 
- İdrar kaçırmalı aşırı aktif mesane (idrar kesesi) tedavisi olmak üzereyseniz ve idrar yapmada 
zorluk veya ince ya da kesikli idrar akışı gibi üriner obstruksiyon (idrar yollarında tıkanma) 
belirtileri ve bulguları olan bir erkekseniz, 
- Yakın zamanda bir ameliyat geçirecekseniz, 
- Kan sulandırıcı herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, 
BOTOX® tedavisi gördükten sonra: 
Tedaviden sonra aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, siz veya size bakımveren kişi derhal 
doktorunuza ya da en yakın sağlık kuruluşuna başvurmalıdır: 
- Nefes alma, yutma ya da konuşma güçlüğü çekiyorsanız,
- Kurdeşen, şişlik (yüz ve boğazda şişme dahil), hırıltılı soluma, baygınlık hissi ve nefes 
darlığı.  
Bunlar şiddetli bir alerjik reaksiyonun olası belirtileridir. 
Eğer kaşlar arasındaki dikey çizgiler ve/veya göz kenarındaki yelpaze şeklinde çizgiler için tedavi 
görüyorsanız ve eğer tedavinin ilk küründen bir ay sonra çizgilerinizde belirgin bir düzelme 
olmadıysa, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 5 Genel uyarılar:
Diğer enjeksiyonlarda olduğu gibi, prosedürün sonunda enjeksiyon yerinde iltihap, ağrı, şişlik, 
anormal cilt hassasiyeti (karıncalanma veya uyuşma), cilt duyarlılığında azalma, hassasiyet,  
kızarıklık ve/veya kanama/morarma ve kan basıncında bir düşüş veya bayılma (enjeksiyonla 
ilişkili ağrı ve/veya kaygının sonucu olabilir) olması ihtimali mevcuttur. 
Muhtemelen botulinum toksininin enjeksiyon bölgesinden uzaklara yayılmasına bağlı istenmeyen 
etkiler geliştiği bildirilmiştir; örn. kaslarda zayıflık, yutma güçlüğü ya da hava yollarına 
istenmeden yiyecek-içecek kaçması. Bu yan etkiler hafif ila şiddetli olabilir, tedavi gerektirebilir 
ve bazı durumlarda ölümcül olabilir. Özellikle bu belirtilere karşı hassas hale getiren altta yatan 
hastalığı olan hastalar için risk mevcuttur.  
Eğer çok sık ve yüksek doz BOTOX® tedavisi görürseniz, BOTOX®’un etkilerinde azalma 
olabilir. Bu riski sınırlandırmak için iki tedavi arasındaki süre, endikasyona bağlı olarak 2.5 ya da 
3 aydan az olmamalıdır. 
İleri derecede ve/veya hemen ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir; bunların semptomları 
kurdeşen, yüzde veya boğazda şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum ve baygınlık olabilir. Ateş, 
eklem ağrısı ve deri döküntüsü gibi semptomları olabilen gecikmiş alerjik reaksiyonlar da (serum 
hastalığı) bildirilmiştir.  
BOTOX® ile tedavi edilen hastalarda, bazen ölümle sonuçlanabilen kardiyovasküler sistemle 
(dolaşım sistemi) ilgili, düzensiz nabız ve kalp krizleri gibi yan etkiler de bildirilmiştir. Ancak bu 
hastaların bazılarının kardiyak (kalp ile ilgili) risk faktörü geçmişleri bulunmaktadır.  
BOTOX® ile tedavi edilen yetişkinlerde ve çocuklarda, çoğunlukla felçlere daha yatkın olan 
hastalarda felçler bildirilmiştir. BOTOX®’un bu felçlere neden olup olmadığı bilinmemektedir. 
Çocuklarda bildirilen felçler, çoğunlukla inatçı kas spazmları için tedavi edilen serebral palsi 
hastalarında görülmüştür.BOTOX® size çok sık veriliyorsa ya da doz çok yüksekse, toksin 
yayılmasıyla ilgili kas zayıflığı ve advers reaksiyonlar yaşayabilirsiniz ya da vücudunuz birtakım 
antikorlar üreterek BOTOX®’un etkisini azaltabilir. 
BOTOX®, bu kullanma talimatında listelenmeyen durumların tedavisi için kullanılırsa, özellikle 
halihazırda yutmada sorun yaşayan ya da ciddi bitkinliği olan hastalarda ciddi reaksiyonlara neden 
olabilir. 
BOTOX® tedavisi görmeden önce, eğer uzun süredir egzersiz yapmamışsanız, enjeksiyonlardan 
sonra bu türlü aktivitelere kademeli olarak başlanmalıdır. 
Çevredeki kaslar gerilme yetilerini kaybetmiş ise, bu ilacın eklem hareket aralığında düzelme 
sağlama olasılığı pek bulunmamaktadır. 
Eğer BOTOX® uygulaması sonucunda fonksiyonda (örn: yürüme) ya da belirtilerde (örn: ağrı) bir 
iyileşme sağlanması beklenmiyorsa veya BOTOX® uygulaması hastanın bakımına fayda 
sağlamayacaksa, yetişkin hastaların ayak bileğinde oluşan kas spazmlarının tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Ek olarak, düşmesi daha muhtemel olan hastalar için bu tedavinin uygun olup 
olmadığına doktor karar verecektir. 
BOTOX®, ayda 15 günden daha az baş ağrısı görülen epizodik migren hastalarında baş ağrılarını 
önlemez. 6 BOTOX® göz kapağındaki inatçı spazmların (kasılmalar) tedavisi için kullanıldığında, göz 
kapaklarınızı daha seyrek kırpmanıza neden olabilir ve bu durum gözünüzün yüzeyi için zararlı 
olabilir. Bunu önlemek için, göz damlaları, merhemleri, yumuşak kontakt lensler ya da koruyucu 
pansumanlar ile tedavi ihtiyacı duyabilirsiniz. Doktorunuz buna gerek olup olmadığını size 
söyleyecektir. 
Kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi, gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin 
tedavisi ve alın çizgilerinin tedavisi için BOTOX® uygulamasından sonra göz kapağınızda düşme 
meydana gelebilir. 
BOTOX® idrar kaçırmayı kontrol için kullanıldığında, doktorunuz tedaviden önce ve sonra idrar 
yolları enfeksiyonlarını engellemek için size antibiyotik verecektir.  
Eğer enjeksiyondan önce kateter (ince esnek özel bir tüp) kullanmıyorsanız, enjeksiyondan 
yaklaşık iki hafta kadar sonra doktorunuz sizi muayene etmek isteyecektir. İdrarınızı boşaltmanız 
istenecek, sonra da mesanenizde (idrar kesesi) kalan idrar hacmi ultrason kullanılarak ölçülecektir. 
Doktorunuz aynı testin gelecek 12 haftada tekrar uygulanıp uygulanmayacağına karar verecektir. 
İdrarınızı yapamamanız halinde, doktorunuzla irtibata geçilmelidir, çünkü bu durum sizin kateter 
(ince esnek özel bir tüp) kullanmaya başlamanızı gerektirebilir. Omurilik hasarına veya multipl 
skleroza (beyin ve omuriliği etkileyen bir hastalık) bağlı mesane (idrar kesesi) sorunları kaynaklı 
idrar kaçırma tedavisinden önce kateter (ince esnek özel bir tüp) kullanmayan hastaların yaklaşık 
üçte birinin tedaviden sonra kateter kullanmaya başlaması gerekebilir. Aşırı aktif mesaneye bağlı 
idrar kaçırma tedavisinden sonra yaklaşık olarak 100 hastadan 6’sının kateter (ince esnek özel bir 
tüp) kullanması gerekebilir. 
18 yaşından küçük kişilerde, BOTOX®’un kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisinde ve 
gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin tedavisinde kullanılması önerilmemektedir. 
65 yaşın üzerindeki hastalarda, kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi ve gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklindeki çizgilerin tedavisi konusunda BOTOX® ile deneyim kısıtlıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse doktorunuza 
danışınız. 
BOTOX®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:
Geçerli değildir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çok açık bir gereklilik olmadığı sürece, BOTOX®’un hamilelik sırasında ve doğum kontrolü 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 7 Çok açık bir gereklilik olmadığı sürece, BOTOX®’un emzirme döneminde kullanılması 
önerilmemektedir. 
Araç ve makine kullanımı 
BOTOX® baş dönmesine, uyku haline, yorgunluğa ve görme bozukluğuna neden olabilir. Sizde 
böyle bir durum var ise, araç sürmeyiniz ya da makine kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, bu 
tür aktivitelerde bulunmadan önce doktorunuza danışılmalıdır. 
BOTOX®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün sulandırılmadan önce “şişe başına” 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani aslında “sodyum içermez”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki durumların herhangi biri sizin için geçerliyse mutlaka doktorunuza belirtilmelidir: 
- Herhangi bir antibiyotik (enfeksiyon tedavisi için), antikolinesteraz ilaç ya da kas gevşetici bir 
ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaçların bazıları BOTOX®’un etkisini artırabilir. 
- Son zamanlarda botulinum toksini içeren başka bir ilaç size enjekte edildiyse. Bu 
BOTOX®’un etkisini aşırı ölçüde artırabilir. 
- Eğer kan pulcuklarının fonksiyonunu etkileyen (antitrombositik) herhangi bir ilaç (aspirin gibi 
ürünler) ve/veya kan sulandırıcılar (antikoagülanlar, kullanıyorsanız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. BOTOX® nasıl kullanılır?
BOTOX® sadece ilacın nasıl kullanılacağına dair spesifik beceri ve deneyime sahip doktorlar 
tarafından enjekte edilmelidir. 
BOTOX® size, kronik migreniniz sadece bu alanda uzman bir nörolog tarafından teşhis edildiyse 
reçetelenmelidir. BOTOX® bir nörolog gözetiminde uygulanmalıdır. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Her kas başına enjeksiyon sayısı ve doz, kullanım yerine ve hastalığa bağlı olarak değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu, uygulama sıklığını ve enjeksiyon 
yapılacak kas(lar)ı belirleyecek ve size uygulayacaktır. Doktorunuzun en düşük etkili dozu 
kullanması tavsiye edilir. 
BOTOX'un güvenliği ve etkililiği, iki yaşın üzerindeki çocuklarda/ergenlerde, serebral palsi ile 
ilişkili dirsek, el bileği ve el veya ayak bileği ve ayaktaki inatçı kas spazmlarının tedavisinde 
kanıtlanmıştır. 
BOTOX®’un dozu ve etki süresi tedavi gördüğünüz duruma göre değişiklik gösterir. Kullanıldığı 
duruma göre detaylar aşağıda verilmektedir. 8 Endikasyon Doz Etki Süresi Tedaviler Arasında 
Geçmesi Gereken Süre
Serebral palsili 
çocukların 
dirsek, el bileği 
ve el veya ayak 
bileği ve 
ayaklarındaki 
inatçı kas 
spazmları 
(kasılmalar) İlk tedavi: 
Dirsek, el bileği ve el:  
3 - 6 Ünite/kg veya 200 
Ünite, (hangisi daha 
düşükse); 
Ayak bileği ve ayak:
4 - 8 Ünite/kg veya 300 
Ünite (hangisi daha 
düşükse) 
Sonraki tedaviler: 
Dirsek, el bileği ve el ve 
ayak bileği ve ayak veya her 
iki bacağın birlikte 
tedavisinde maksimum doz 
10 Ünite/kg’ı veya 340 
Üniteyi aşmaz. Düzelme genellikle 
enjeksiyondan sonraki ilk 2 
hafta içinde ortaya çıkar. 12 hafta* 
Göz kapağı ve 
yüzde inatçı kas 
spazmları 
(kasılmalar): İlk tedavi seansı için 
maksimum doz, etkilenen 
alan başı 25 ünitedir 
(örneğin her göz başına). 
Takip eden tedavi 
seanslarında maksimum doz 
gerektiğinde 100 üniteye 
kadar çıkarılabilir.Genellikle enjeksiyondan 
sonraki 3 gün içinde bir 
düzelme görülür. En yüksek 
etki genellikle tedaviden 1 
ile 2 hafta sonra ortaya çıkar. Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süre 3 aydan 
daha kısa olmamalıdır. 
Şaşılık 
(strabismus): Her bir kas başına önerilen 
maksimum doz 25 ünitedir. Genellikle enjeksiyondan 
sonra 1 ya da 2 gün içinde 
etki görülür. Düzelme 2 ile 6 
hafta sürer ve yaklaşık olarak 
benzer bir dönem içinde 
giderek azalır. Altı aydan 
uzun süren düzelmeler 
enderdir. 
Bazı hastalarda ilk 
enjeksiyondan sonra çeşitli 
nedenlere bağlı olarak yeterli 
etki elde edilemez ve ek 
dozların uygulanması 
gerekebilir. Bu nedenle 
doktorunuz sizi 1-2 hafta 
sonra yeniden muayene 
etmek isteyebilir.İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 9 Boyun ve 
omuzlarda inatçı 
kas spazmları 
(kasılmalar): İlk tedavi için maksimum 
doz 200 ünitedir. Takip eden 
tedavi seanslarında 
maksimum doz 300 
üniteye kadar çıkarılabilir Genellikle enjeksiyondan 
sonraki 2 hafta içinde bir 
düzelme görülür. En yüksek 
etki genellikle tedaviden 6 
hafta sonra ortaya çıkar.  Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süre 10 haftadan 
daha kısa olmamalıdır.
Yetişkin 
hastaların el, kol 
ve omuzlarındaki 
inatçı kas 
spazmları 
(kasılmaları) İlk tedavi: 
El/kol/omuz başına kesin 
dozaj ve enjeksiyon 
bölgelerinin sayısı, 
maksimum 400 Üniteye 
kadar bireysel ihtiyaçlara 
göre uyarlanır. 
Sonraki tedaviler: 
Kesin dozaj ve enjeksiyon 
bölgelerinin sayısı, 
maksimum 400 Üniteye 
kadar bireysel ihtiyaçlara 
göre uyarlanır.Düzelme genellikle 
enjeksiyondan sonraki ilk 2 
hafta içinde görülür. 
Maksimum etki genellikle 
tedaviden yaklaşık 4 ila 6 
hafta sonra görülür. 12 hafta 
Erişkinlerde 
ayak ve ayak 
bileklerinde 
inatçı kas 
spazmları: Doktorunuz, etkilenen kasa 
birden fazla enjeksiyon 
yapabilir. Toplam doz, her 
tedavi seansında 6 kasa 
kadar bölünecek şekilde 300 
ila 400 ünitedir.Etki azalmaya başladığında, 
ihtiyaca göre yeniden tedavi 
uygulanabilir.  İki tedavi arasındaki 
süre 12 haftadan daha 
kısa olmamalıdır. 
Kronik migreni 
olan erişkinlerde 
baş ağrılarının 
önlenmesi: Doktorunuz, yüz, baş, boyun 
ve omuz bölgenizdeki 7 kas 
grubuna her enjeksiyon 
yerine 5 ünite olacak şekilde 
çok sayıda enjeksiyon (31 
ila 39 adet) yapacaktır. 
Enjeksiyonlar, alnınızdaki, 
başınızın yanlarındaki 
şakaklarınızdaki, başınızın 
arkasındaki, ensenizin üst 
bölgesindeki ve 
omuzlarınızdaki kaslara 
yapacaktır. Enjeksiyonlar, 
baş ve boynunuzun her iki 
tarafındaki kaslara ve 
kaşlarınızın arasındaki kasa 
yapılacaktır. 
Total doz, seans başına 155 
ünite ile 195 ünite 
arasındadır.Etki azalmaya başladığında, 
yeni bir tedavi mümkündür.  İki tedavi arasındaki 
süre 12 haftadan daha 
kısa olmamalıdır. 
Aşırı aktif 
mesaneye (idrar 
kesesi) bağlı 
idrar kaçırma Doktorunuz mesane (idrar 
kesesi) duvarınıza birden 
çok enjeksiyon yapacaktır. 
Toplam doz maksimum 100 
ünitedir. Enjeksiyonlardan 
önce size lokal anestezi Genelde enjeksiyondan sonra 
iki hafta içinde iyileşme 
görülür. Genellikle tedavinin 
etkisi enjeksiyondan sonra 6-
7 ay devam eder. Tedavinin etkisi 
geçmeye başladığında, 
gerekirse tedaviyi 
yeniden yaptırabilirsiniz, 
ancak bu her 3 ayda 10 verilebilir (mesaneniz (idrar 
kesesi) anestezik çözelti ile 
doldurulur ve sonra 
boşaltılır). Size sedatif 
(sakinleştirici ilaç) 
verilebilir. Tedavinizden 
sonra idrarınızı yapıp 
yapamadığınızın görülmesi 
için 30 dakika 
bekleyebilirsiniz. Eğer herhangi bir zamanda 
idrarınızı yapamayacak 
olursanız doktorunuza haber 
vermelisiniz, çünkü kateter 
kullanmaya başlamanız 
gerekebilir. Klinik deneme 
çalışmalarında, tedavi 
öncesinde kateter 
kullanmayan 100 hastadan 
yaklaşık 6’sı, tedavi 
sonrasında kateter 
kullanmaya ihtiyaç 
duymuştur. birden daha sık 
olmamalıdır. 
Omurilik 
hasarına ya da 
multipl skleroza 
bağlı mesane 
(idrar kesesi) 
sorunları 
kaynaklı idrar 
kaçırma:  Doktorunuz, mesane (idrar 
kesesi) duvarınıza birden 
fazla enjeksiyon yapacaktır. 
Toplam doz 200 ünitedir. 
Enjeksiyonlardan önce size 
lokal ya da genel anestezi 
verilebilir. Size sedatif 
(sakinleştirici ilaç) 
verilebilir. Genelde enjeksiyondan sonra 
iki hafta içinde iyileşme 
görülmeye başlanır. Genelde 
tedavinin etkisi 
enjeksiyondan sonra 9-10 ay 
kadar devam eder.  
Enjeksiyondan sonra 
hastaneden ayrılmadan önce 
en az 30 dakika boyunca 
gözlem altında 
tutulacaksınız. Enjeksiyon 
sırasında, enjeksiyonun 
mesanenize uygulanma 
şeklinden ötürü, 
vücudunuzda kontrolsüz 
refleks reaksiyonları görme 
ihtimaliniz bulunmaktadır 
(örn. aşırı terleme, zonklayıcı 
baş ağrısı veya nabız 
sayısında artış).Tedavinin etkisi 
geçmeye başladığında, 
gerekirse tedaviyi 
yeniden yaptırabilirsiniz, 
ancak bu her 3 ayda 
birden daha sık 
olmamalıdır. 
Koltuk altında 
aşırı terleme: Doktorunuz, koltuk altınızın 
derisinin altına birden fazla 
noktaya enjeksiyon 
yapacaktır. Koltuk 
altı başına maksimum doz 
50 ünitedir. Genellikle enjeksiyondan 
sonraki ilk hafta içinde bir 
düzelme görülür. Ortalama 
olarak, etki genellikle ilk 
enjeksiyondan sonra 4-7 ay 
arasındadır; yaklaşık 4 
hastadan birinde ise 1 yıl 
sonrasında da halen daha 
kalıcıdır. Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süreler 16 
haftadan daha kısa 
olmamalıdır. 11 Kaşlar 
maksimum 
derecede çatık 
iken kaşlar 
arasındaki dikey 
çizgilerin 
tedavisi: BOTOX®, doğrudan 
kaşların arasındaki etkilenen 
bölgeye, kas içine enjekte 
edilir. 
Olağan doz 20 ünitedir. Her 
5 enjeksiyon yerine, tavsiye 
edilen 0.1 ml (4 ünite) 
BOTOX® enjekte 
edilecektir. Maksimum kaş çatma 
sırasında kaşlar arasındaki 
çizgilerin derinliğinde 
düzelme, genellikle 
tedaviden sonraki hafta 
içinde ortaya çıkar. En 
yüksek etki enjeksiyondan 5 
ile 6 hafta sonra gözlenir. 
Tedavi etkisinin 
enjeksiyondan sonra 4 aya 
kadar kalıcı olduğu 
gösterilmiştir. İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
Maksimum 
gülümsemede 
gözlerin 
kenarında 
görülen yelpaze 
şeklinde çizgiler: BOTOX®, doğrudan 
gözlerin kenarındaki 
etkilenen bölgeye, kas içine 
enjekte edilir. 
Olağan doz 24 ünitedir. Her 
6 enjeksiyon yerine (her bir 
gözün kenarındaki 3 
enjeksiyon bölgesi), tavsiye 
edilen 0.1 ml (4 ünite) 
BOTOX® enjekte 
edilecektir.Maksimum gülümseme 
sırasında görülen gözlerin 
kenarındaki yelpaze 
şeklindeki çizgilerin 
derinliğinde düzelme, 
genellikle tedaviden sonraki 
hafta içinde ortaya çıkar. 
Tedavi etkisinin 
enjeksiyondan sonra 
ortalama 4 ay sürdüğü 
gösterilmiştir. İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
Maksimum kaş 
kaldırmada 
görülen alın 
çizgileri BOTOX®, doğrudan alın 
üzerinde etkilenen bölgenin 
kası içine enjekte edilir. 
Olağan doz 20 ünitedir. 5 
enjeksiyon yerinin her birine, 
tavsiye edilen hacim olan 0.1 
mililitre (ml) (4 ünite) 
BOTOX® enjekte edilir. 
Glabellar çizgiler (20 ünite) 
ile birlikte alın çizgilerinin 
(20 ünite) tedavisi için 
toplam doz 40 ünitedir.Maksimum kaş kaldırma 
sırasında görünen alın 
çizgilerinin şiddetindeki 
düzelme genellikle tedaviden 
sonra bir hafta içinde 
meydana gelir. Tedavi 
etkisinin, enjeksiyondan 
sonra yaklaşık 4 ay olduğu 
gösterilmiştir.  İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
Maksimum 
gülme sırasında 
gözlerin 
köşelerinde 
görünen yelpaze 
şekilli çizgiler, 
maksimum kaş 
çatma sırasında 
kaşlar arasında 
görünen dikey 
çizgiler ve 
maksimum kaş 
kaldırma 
sırasında 
görünen alın Eğer bu 3 yüz bölgesine ait 
çizgilerin tamamı aynı anda 
tedavi ediliyorsa toplam doz 
64 ünitedir. Tedavi etkisinin 
enjeksiyondan sonra 
ortalama 4 ay sürdüğü 
gösterilmiştir. İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 12 çizgilerinin eş 
zamanlı tedavisi 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
BOTOX® kaslarınıza (kas içine), mesaneye (idrar kesesi) enjeksiyon yapmak için kullanılan özel 
bir alet (sistoskop) yardımıyla mesane duvarına ya da cildinize enjekte edilecektir. Doğrudan 
vücudunuzun etkilenen bölgesine enjekte edilir. Doktorunuz BOTOX®’u genellikle, etkilenen 
bölge içerisinde birkaç farklı noktadan enjekte edecektir. 
BOTOX®, sulandırılarak hazırlandıktan sonra, her hastada yalnızca bir enjeksiyon uygulaması için 
kullanılmalıdır. Kalan kullanılmamış çözelti atılmalıdır. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:
BOTOX®’un güvenlilik ve etkililiği, aşağıdaki tabloda belirtilen yaşların altında ve tedavilerde 
kanıtlanmamıştır: 
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili fokal 
spastisite2 yaş 
Şaşılık 12 yaş
Göz kapağı ve yüzdeki inatçı kas spazmları12 yaş
Boyun ve omuzlar dakiinatçı kas spazmları12 yaş
Aşırı koltuk altı terlemesi 12 yaş  
(12 ile 17 yaş arasındaki ergenlerde kısıtlı 
deneyim bulunmaktadır)
Kronik migren 18 yaş
El, kol, omuz, ayak bileği veya ayaktaki 
inatçı kas spazmları (kasılmalar)18 yaş 
İdrar kaçırma 18 yaş
BOTOX®’un 18 yaşından küçük çocuklarda, kaşlar arasındaki dikey çizgilerin, gözlerin 
kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin ve alın çizgilerinin tedavisinde kullanılması 
önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanılan dozlar, erişkinlerde kullanılan dozların aynısıdır. 
65 yaşın üzerindeki hastalarda, kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi, gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklindeki çizgilerin tedavisi ve alın çizgilerinin tedavisi konusunda BOTOX® ile deneyim 
kısıtlıdır.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel veri bulunmamaktadır. 13 Eğer BOTOX®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanılması gerekenden daha fazla BOTOX® kullanıldığını düşünüyorsanız:
Aşırı miktarda BOTOX®’un belirtileri, enjeksiyondan sonra birkaç gün ortaya çıkmayabilir. 
Kazara BOTOX®’u yutarsanız veya yanlışlıkla enjeksiyona maruz kalırsanız , mutlaka 
doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz sizi birkaç hafta süreyle gözlem altında tutabilir. 
Eğer çok fazla BOTOX® almışsanız, aşağıdaki belirtilerden herhangi biri görülebilir ve derhal 
doktorunuza başvurulmalıdır. Doktorunuz hastaneye yatmanıza gerek olup olmadığına karar 
verecektir. 
- Enjeksiyon yerinde ya da enjeksiyon yerinden uzakta kas zayıflığı, 
- Kas felci nedeniyle soluma, yutma ya da konuşmada güçlük, 
- Kas felci nedeniyle yiyeceklerin ya da sıvıların soluk borusundan akciğerlerinize kaçması. Bu 
durumda akciğer iltihabı (zatürre/pnömoni) ortaya çıkabilir. 
- Göz kapağında sarkma, çift görme, 
- Genel bir halsizlik.  
Kullanılması gerekenden fazla BOTOX® kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
BOTOX® kullanmayı unutursanız:
BOTOX® doktor tarafından uygulanacağı için geçerli değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BOTOX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Hekiminiz buna karar vereceği için geçerli değildir. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorulmalıdır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, BOTOX®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar ilacı kullanan her hastada ortaya çıkmaz. 
Yan etkiler genel olarak, enjeksiyonu izleyen ilk birkaç gün içinde ortaya çıkar. Genellikle kısa 
sürerler, ancak birkaç ay kalıcı olabilirler ve ender durumlarda daha uzun sürebilirler. 
Asağıdakilerden biri olursa, BOTOX®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bolumune basvurunuz: 
BOTOX® enjeksiyonundan sonra soluma, yutma ya da konuşma güçlüğü oluşursa, derhal 
doktorunuza başvurunuz. 
Kurdeşen, şişme (yüz ve boğazda şişme dahil), hırıltılı soluma, baygınlık hissi ve nefes darlığı 
ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz. 
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BOTOX®’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler sıklıklarına göre şu şekilde sınıflandırılır: 14 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:        10.000 hastanın birinden az 
                               görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor 
Gözlenen yan etkiler, BOTOX®’un enjekte edildiği bölgeye göre değişmektedir.  
İnatçı kas spazmı (kasılma) olan çocuklarda dirsek, el bileği ve ele yapılan enjeksiyonlar 
Yaygın: 
-Üst solunum yolu enfeksiyonu 
-Bulantı 
-Kas zayıflığı 
-Enjeksiyon yapılan yerde ağrı 
İnatçı kas spazmı (kasılma) olan çocuklarda ayak bileği ve ayağa yapılan enjeksiyonlar 
Yaygın: 
-Bağların gerilmesi veya yırtılması, ciltte derin olmayan yara, 
-Yürüme sorunları, enjeksiyon yapılan yerde ağrı 
-Döküntü 
Yaygın olmayan: 
-Kas zayıflığı 
Ağır serebral palsili çocuklarda BOTOX® ile tedaviden sonra seyrek olarak aspirasyon pnömonisi 
ile ilişkilendirilen ölümler bildirilmiştir. 
Yetişkin hastaların el, kol ve omuzlarına yapılan enjeksiyonlar 
Yaygın: 
-Elde ve parmaklarda ağrı 
-Bulantı 
-El ve ayak gibi uzuvlarda şişlik 
-Yorgunluk 
-Kas zayıflığı 
Yetişkin hastalarda ayak ve ayak bileğine yapılan enjeksiyonlar 
Yaygın: 
- Döküntü 
- Eklemlerde ağrı ya da iltihap 
- Kaslarda katılaşma ya da ağrı 
-   Kaslarda zayıflık 
- El ve ayaklarda şişlik 
-   Düşme 
Göz kapağı ve yüze yapılan enjeksiyonlar 
Çok yaygın: 
- Göz kapağında sarkma 15 -   Göz hareketlerinde bozukluk 
Yaygın: 
- Korneada (gözün önünü kaplayan şeffaf yüzey) iğne ucu büyüklüğünde hasar 
- Gözün tamamen kapatılmasında güçlük 
- Göz kuruluğu 
- Işıktan rahatsız olma 
- Göz tahrişi 
- Gözyaşı artışı 
- Deri altında morarma 
- Deride tahriş 
- Yüzde şişme 
Yaygın olmayan: 
- Baş dönmesi 
- Yüz kaslarında zayıflık 
- Yüzün bir tarafındaki kaslarda sarkma 
- Korneada (gözün önünü kaplayan şeffaf yüzey) iltihap 
- Göz kapaklarının dış ya da iç tarafa doğru anormal ölçüde dönmesi 
- Çift görme 
- Net görmede güçlük çekme 
- Bulanık görme 
- Döküntü 
- Yorgunluk 
-   Gözün arka tarafını saran dokuda kanama 
-   Göz küresinin delinmesi  
-   Genişlemiş ve yavaş reaksiyon veren göz bebekleri 
Seyrek: 
- Göz kapağında şişme 
-   Göz boşluğu içinde kanama 
Çok seyrek: 
- Korneada (gözün önünü kaplayan şeffaf yüzey) yara (ülser), harabiyet 
Boyun ve omuza yapılan enjeksiyonlar 
Çok yaygın: 
- Yutma güçlüğü 
- Kas zayıflığı 
- Ağrı 
Yaygın: 
- Burun içinde şişme ve tahriş (burun iltihabı) 
- Burun tıkanması veya akması 
- Öksürük 
- Boğaz ağrısı 
- Boğazda gıcıklanma veya tahriş 
- Baş dönmesi 
- Kas krampları 
- Derinin duyu yetisinde azalma 
- Uykulu hal 16 - Baş ağrısı 
- Ağız kuruluğu 
- Bulantı 
- Kaslarda sertlik ya da ağrı 
- Halsizlik hissi 
- Grip benzeri belirtiler 
- Kendini iyi hissetmeme 
Yaygın olmayan: 
- Çift görme 
- Ateş 
- Göz kapağında sarkma 
- Nefes darlığı 
- Seste değişiklik 
Kronik migreni olan hastalarda baş ağrılarının önlenmesi amacıyla baş ve boyuna yapılan 
enjeksiyonlar 
Yaygın: 
- Baş ağrısı 
- Migren ve migrenin kötüleşmesi 
- Yüz kaslarında zayıflık 
- Göz kapağında sarkma 
- Döküntü 
- Kaşıntı 
- Boyun ağrısı 
- Kas ağrısı 
- Kas krampları 
- Kaslarda katılık 
-  Kaslarda gerginlik 
- Kas zayıflığı 
- Enjeksiyon yapılan yerde ağrı 
Yaygın olmayan: 
- Yutma güçlüğü 
- Ciltte ağrı 
- Çene ağrısı 
- Göz kapağında şişme 
Bilinmiyor: 
-Mephiston görünümü (kaşların dış kısmının kalkması) 
Aşırı aktif mesaneyle (idrar kesesi) ilişkili idrar kaçırma için mesane duvarına enjeksiyon 
Çok yaygın: 
-İdrar yolu enfeksiyonu 
-Enjeksiyondan sonra idrara çıkarken acı* 
Yaygın: 
-İdrarda bakteri 
-Mesaneyi (idrar kesesi) boşaltamamak (üriner retansiyon) 17 -Mesaneyi (idrar kesesi) tam boşaltamamak 
-Gündüz sık idrara çıkma 
-İdrarda beyaz kan hücreleri 
- Enjeksiyondan sonra idrarda kan** 
* Bu yan etki enjeksiyon işlemine bağlı olabilir. 
** Bu yan etki sadece enjeksiyon işlemine bağlıdır. 
Omurilik hasarı ya da multipl skleroza bağlı mesane (idrar kesesi) sorunları kaynaklı idrar 
kaçırmada mesane duvarına enjeksiyon 
Çok yaygın: 
-       İdrar yolu enfeksiyonu (hastaların yaklaşık yarısında) 
-      Mesaneyi (idrar kesesi) boşaltamamak (üriner retansiyon) 
-        İdrarda bakteri 
Yaygın: 
-       Uykuya dalmada güçlük (insomni) 
-       Kabızlık 
-       Kas zayıflığı 
-       Kas spazmı (kasılması) 
-       Enjeksiyondan sonra idrarda kan* 
-       Enjeksiyondan sonra idrara çıkarken acı* 
-       Mesane (idrar kesesi) duvarında şişkinlik (mesane divertikülü) 
-       Yorgunluk  
-       Yürümede sorunlar (duruş bozukluğu) 
-        Enjeksiyon zamanı yakınlarında vücudun muhtemel kontrolsüz refleks hareketleri (örn:  aşırı 
terleme, zonklama şeklinde baş ağrısı yada nabızda artış) (otonomik disrefleksi)* 
-       Düşme 
*Bu çeşit bazı yaygın yan etkiler enjeksiyon işlemine de bağlı olabilir. 
Koltuk altının aşırı terlemesi için yapılan enjeksiyonlar 
Çok yaygın: 
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
Yaygın: 
- Baş ağrısı 
- Hissizlik  
- Sıcak basmaları 
- Koltuk altından başka bölgelerde aşırı terleme 
- Cildin anormal kokması 
- Kaşıntı 
- Deri altında şişlik 
- Saç dökülmesi 
- Elde ve parmaklarda ağrı 
- Enjeksiyon yapılan yerde ağrı, reaksiyonlar ve şişme, kanama ya da yanma ve duyarlılık artışı 
- Genel halsizlik 
Yaygın olmayan: 
- Bulantı 18 - Kas zayıflığı 
- Halsizlik hissi 
- Kas ağrısı 
- Eklem sorunları 
Kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi için yapılan enjeksiyonlar 
Kaşlar arasındaki çizgilerin tedavisi için yapılan BOTOX® enjeksiyonlarından sonra, yaklaşık her 
4 hastadan birinde yan etkiler görülebilir. Bu reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da 
her ikisine birden bağlı olabilir. 
Bildirilen yan etkilerin çoğunluğu hafif ile orta şiddette olmuştur. 
Yaygın: 
- Baş ağrısı 
- Hissizlik 
- Göz kapağında sarkma 
-    Bulantı (hasta hissetme) 
- Ciltte kızarıklık 
-   Ciltte gerginlik 
- Lokal kas zayıflığı 
- Yüzde ağrı 
- Enjeksiyon yerinde şişlik 
- Ciltte morluk 
- Enjeksiyon yerinde ağrı 
- Enjeksiyon yeri tahrişi 
Yaygın olmayan: 
- Enfeksiyon 
- Endişe hali 
- Baş dönmesi 
- Göz kapağında iltihap 
- Göz ağrısı 
- Görme bozukluğu 
-   Bulanık görme 
- Ağız kuruluğu 
- Şişme (yüz, göz kapağı, göz çevresi) 
- Işıktan rahatsız olma 
- Kaşıntı 
- Cilt kuruluğu 
- Kaslarda seyirme 
- Grip benzeri belirtiler 
- Kuvvet kaybı 
- Ateş 
-   Mephisto görünümü (kaşların lateralinin (dış kısmının) yukarı kalkması) 
Gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin tek başına veya kaşlar arasındaki dikey 
çizgiler (glabellar çizgiler) ile eş zamanlı tedavisi 
Gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin tek başına veya kaşlar arasındaki dikey çizgilerle 
eş zamanlı tedavisi için yapılan BOTOX® enjeksiyonlarından sonra, hastaların yaklaşık %8’inde 19 yan etkiler görülebilir. Bu reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine birden 
bağlı olabilir.  
Yaygın: 
- Enjeksiyon yerinde morluk* 
Yaygın olmayan: 
- Göz kapağında şişlik 
-   Enjeksiyon yerinde kanama* 
- Enjeksiyon yerinde ağrı* 
-   Enjeksiyon yerinde karıncalanma veya uyuşma 
* Bu istenmeyen etkilerin bazıları enjeksiyon işlemi ile de ilgili olabilir. 
Alın çizgileri ile kaşlar arasındaki dikey çizgilerin; gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde 
çizgiler ile birlikte veya yelpaze şeklinde çizgiler olmadan tedavisi 
Alın çizgilerinin, kaşlar arasındaki dikey çizgilerle eş zamanlı tedavisi için yapılan BOTOX®
enjeksiyonlarından sonra, hastaların yaklaşık %20’sinde yan etkiler görülebilir.  
Alın çizgilerinin kaşlar arasındaki dikey çizgilerle eş zamanlı tedavisi, gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklinde çizgilerin tedavisi ile birleştirildiğinde, hastaların yaklaşık %14’ünde yan etkiler 
görülebilir. Bu reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine birden bağlı olabilir. 
Yaygın: 
-  Baş ağrısı 
-  Göz kapağında düşme1
-  Ciltte gerginlik 
-  Enjeksiyon yerinde morluk* 
-   Mephisto görünümü (kaşların lateralinin (dış kısmının) yukarı kalkması) 
Yaygın olmayan: 
- Kaşta düşme2
- Enjeksiyon yerinde ağrı* 
1Göz kapağında düşmenin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 9 gündür 
2Kaşta düşmenin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 5 gündür 
*Uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler 
Pazara verildikten bu yana, kullanıldığı herhangi bir endikasyonda BOTOX® ile ilave olarak 
bildirilen yan etkiler  aşağıdaki listede verilmektedir:
- Enjekte edilen proteinlere ya da seruma karşı olanlar dahil olmak üzere, alerjik reaksiyon 
- Cildin alt tabakalarında şişlik 
- Kurdeşen 
- Yeme bozuklukları, iştah kaybı 
- Sinir hasarı (brakiyal pleksopati) 
- Seste ve konuşmada problemler 
- Yüzün bir tarafındaki kaslarda sarkma 
- Yüz kaslarında zayıflık 
- Derinin duyu yetisinde azalma 
-  Kaslarda zayıflık 20 - Kasları etkileyen kronik hastalık (myastenia gravis) 
- Kol ve omuz hareketlerinde güçlük 
- Hissizlik 
- Omurgadan başlayan ağrı, uyuşukluk ya da zayıflık 
- Nöbet ve baygınlık 
- Göz basıncında artış 
-   Göz kapağında düşme 
- Şaşılık 
- Bulanık görme 
- Net görmede güçlük çekme 
-   Göz kapaklarındaki bir problem nedeniyle gözün tamamen kapanmaması (lagoftalmi) 
- İşitme yetisinde azalma 
- Kulakta gürültüler 
- Baş dönmesi ya da kişinin kendisinin veya çevresinin döndüğünü hissetmesi (vertigo) 
- Kalp krizi dahil kalp problemleri 
- Yiyecek, içecek, tükürük veya kusmuğun yanlışlıkla yutulması sonucu akciğerde enflamasyon 
(Aspirasyon pnömonisi)  
- Solunum problemleri, solunumun azalması ve/veya solunumun hastalıkları 
- Karın ağrısı 
- İshal, kabızlık 
- Ağızda kuruluk 
- Yutmada zorluk 
- Bulantı, kusma 
- Saç dökülmesi 
-   Kaşıntı 
- Değişik türlerde kırmızı, kabarık deri döküntüleri 
- Aşırı terleme 
- Kirpik/kaş dökülmesi 
- Kas ağrısı, enjeksiyon yapılan kasta sinir tedariği kaybı ya da küçülme 
- Kendini genel olarak iyi hissetmeme 
- Ateş 
-   Göz kuruluğu (göz çevresine yapılan enjeksiyonlar ile ilgili olarak) 
- Lokal kas çekilmesi/istemsiz kas kasılmaları 
- Göz kapağında şişlik 
- Halsizlik 
- Deride sedef hastalığı benzeri lekeler (kırmızı, kalın, kuru ve pullu) 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir yan etki 
fark ederseniz doktorunuza ya da eczacınıza bildirilmelidir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 21 5. BOTOX®’un saklanması 
BOTOX®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Buzdolabında (2°C - 8°C) veya dondurucuda (-5°C veya daha altında) saklanmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılması önerilir; ancak sulandırıldıktan sonra 2°C ila 8°C 
arasında buzdolabında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılabilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BOTOX®’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BOTOX®’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:
AbbVie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ataşehir/İstanbul 
Üretim Yeri: 
Allergan Pharmaceuticals Ireland 
Castlebar Road 
Westport/Co. Mayo/İrlanda 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  22 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
BOTOX® hakkında daha ayrıntılı bilgi için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne başvurunuz. 
Botulinum toksini ünitelerifarklı bir üründen diğerine çevrilemez . Allergan ünitesi olarak önerilen 
dozlar, başka botulinum toksini preparatlarından farklıdır. 
BOTOX®, sadece tedavide ve gerekli ekipmanın kullanılmasında uygun yeterliliklere ve 
uzmanlığa sahip hekimler tarafından verilmelidir.  
Kronik migren, kronik migren tedavisinde uzman nörologlar tarafından teşhis edilmelidir ve 
BOTOX® sadece bu nörologların gözetiminde uygulanmalıdır. 
BOTOX®, aşağıdaki tabloların tedavisi için endikedir: 
- İki yaş ve üzerindeki pediyatrik serebral palsi hastalarında dirsek, el bileği ve el dahil olmak 
üzere fokal spastisite (rehabilitasyon uygulamalarına yardımcı olarak), 
- İki yaş ve üzerindeki ambulatuar pediyatrik serebral palsi hastalarında, ayak bileği ve ayak dahil 
olmak üzere fokal spastisitede (rehabilitasyon uygulmalarına yardımcı olarak)  
- On iki yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde blefarospazm, hemifasyal spazm ve ilişkili fokal 
distoniler ve strabismus, 
- Erişkinlerde servikal distoni (spazmodik tortikolis), 
- Erişkin hastalarda üst uzuv spastisitesi dahil olmak üzere fokal spastisite,  
- Erişkin hastalarda ayak ve ayak bileğinde ortaya çıkan fokal spastisite, 
- Kronik migreni (her ay en az 8 günü migren şeklinde olan, en az 15 gün süreyle baş ağrıları) 
olan erişkinlerde baş ağrılarının profilaksisi, 
Kronik migren yanı sıra aşırı ilaç kullanımı baş ağrısı olan hastalarda en az iki ay süre ile 
profilaksisiz ve profilaksili tedavi dönemine rağmen (kötü ilaç kullanımının bırakılması ve 
medikal tedavi) baş ağrılarının geçmediği hastalarda baş ağrılarının profilaksisi, 
-Antikolinerjik ilaçlarla yeterli yanıt alınamayan veya bu ilaçları tolere edemeyen erişkinlerde, 
sıkışma tipi üriner inkontinans, sıkışma ve sık idrar semptomları olan idiyopatik aşırı aktif 
mesane, 
-Kronik dönemde (spinal şok sonrası dönem) subservikal omurilik hasarı veya multiple skleroza 
bağlı nörojenik detrusor aşırı aktivitesi olan erişkinlerde üriner inkontinansı, 
- Erişkinlerde aksillada günlük yaşam aktivitelerini etkileyen ve topikal tedaviye dirençli olan, 
inatçı şiddetli primer hiperhidroz, 
- Erişkin hastalarda, aşağıdaki yüz çizgileri hastanın psikolojisini önemli oranda etkiliyorsa, bu 
görünümlerin geçici olarak tedavisinde endikedir: 
•Kaşlar maksimum derecede çatık iken, kaşlar arasındaki orta ile ileri derecede vertikal 
çizgiler ve/veya 
•Maksimum gülümsemede görülen orta ile ileri derecede lateral kantal çizgiler (kaz ayağı 
çizgileri) ve/veya 
•Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri. 
BOTOX®’un güvenlilik ve etkililiği, çocuk ve ergenlerde aşağıda belirtilen yaş gruplarının 
altındaki bireylerde saptanmamıştır. Veri mevcut değildir. 
Pediyatrik hastalarda fokal spastisite 2 yaş
Şaşılık 12 yaş
Göz kapağı ve yüzdeki inatçı kas spazmları12 yaş
Boyun ve omuzlar daki inatçı kas spazmları12 yaş
Aşırı koltuk altı terlemesi 12 yaş 23 (12 ile 17 yaş arasındaki ergenlerde kısıtlı 
deneyim bulunmaktadır)
Kronik migren 18 yaş
El, kol, omuz, ayak bileği veya ayaktaki 
inatçı kas spazmları (kasılmalar)18 yaş 
İdrar kaçırma 18 yaş
Glabellar çizgiler 18 yaş
Kaz ayağı çizgileri 18 yaş
Alın çizgileri 18 yaş
Glabellar çizgiler, kaz ayağı çizgileri ya da alın çizgileri için, 18 yaşın altındaki bireylerde 
BOTOX® kullanımı önerilmemektedir. 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Başlangıç dozu olarak, her bir 
endikasyon için önerilen en düşük doz seçilerek başlanmalıdır. Tekrarlayan dozlar içinse, etkili en 
düşük dozun uygulanması ve enjeksiyonlar arasında klinik olarak endike en uzun sürenin 
bırakılması önerilmektedir. Tıbbi geçmişleri anlamlı olan ve aynı zamanda başka ilaçlar almakta 
olan yaşlı hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. 
Bütün endikasyonlar için genel olarak geçerli optimum doz düzeyleri ve kas başına enjeksiyon 
bölgelerinin sayısı belirlenmemiştir. Dolayısıyla bu gibi durumlarda, doktor tarafından bireysel 
tedavi rejimleri planlanmalıdır. Optimum doz düzeyleri titrasyon yoluyla belirlenmeli, ancak 
önerilen maksimum doz aşılmamalıdır. Herhangi bir ilaç tedavisinde olduğu gibi, ilacı ilk kez 
kullanacak olan bir hastada başlangıç doz uygulaması, etkili en düşük doz ile başlatılmalıdır. 
Pozoloji ve uygulama yöntemi (ayrıntılı bilgi için lütfen KÜB’ün 4.2 ve 4.4’üncü bölümlerine 
bakılmalıdır): 
 Pediyatrik hastalarda üst ve alt uzuv fokal spastisitesi 
Pediyatrik hastalarda üst uzuv fokal spastisitesi 
Enjeksiyon Uygulanacak Kaslar BOTOX®
3 Ünite/kg  
(kas başına 
maksimum Ünite)BOTOX®
6 Ünite/kg  
(kas başına 
maksimum Ünite)Enjeksiyon Bölgesi 
Sayısı 
Dirsek Flexor Kasları 
Biceps 1.5 Ünite /kg  
(50 Ünite) 3 Ünite/kg  
(100 Ünite) 4 
Brachialis 1 Ünite /kg (30 
Ünite) 2 Ünite /kg (60 
Ünite) 2 
Brachioradialis 0.5 Ünite/kg (20 
Ünite) 1 Ünite/kg (40 
Ünite) 2 
El Bileği Kasları 
Flexor carpi radialis 1 Ünite/kg (25 
Ünite) 2 Ünite/kg (50 
Ünite) 2 
Flexor carpi ulnaris  1 Ünite/kg (25 
Ünite) 2 Ünite/kg (50 
Ünite) 2 
Parmak Kasları24 Flexor digitorum profundus 0.5 Ünite/kg (25 
Ünite) 1 Ünite/kg (50 
Ünite) 2 
Flexor digitorum sublimis 0.5 Ünite/kg (25 
Ünite) 1 Ünite/kg (50 
Ünite) 2 
Pediyatrik hastalarda alt uzuv fokal spastisitesi 
Enjeksiyon Uygulanacak 
 Kaslar BOTOX®
4 Ünite/kg  
(kas başına maksimum 
Ünite) BOTOX®
8 Ünite/kg  
(kas başına maksimum 
Ünite) Enjeksiyon 
Bölgesi Sayısı 
Gastrocnemius medial head 1 Ünite/kg 
(37.5 Ünite) 2 Ünite/kg 
(75 Ünite) 2 
Gastrocnemius lateral head 1 Ünite/kg 
(37.5 Ünite)2 Ünite/kg 
(75 Ünite)2 
Soleus 1 Ünite/kg 
(37.5 Ünite)2 Ünite/kg 
(75 Ünite)2 
Tibialis Posterior 1 Ünite/kg 
(37.5 Ünite)2 Ünite/kg 
(75 Ünite)2 
Blefarospazm/hemifasyal spazm  
Kaslar Doz seçimi
Üst göz kapağında medial ve lateral 
orbicularis oculi  ve alt göz kapağında 
lateral orbicularis oculi . 
Kaş alanındaki ek bölgeler olan lateral 
orbicularis  ve yüzün üst bölgesine de, eğer 
bu bölgelerdeki spazmlar görmeyi etkiliyor 
ise, enjeksiyon yapılabilir. 
Hemifasiyal spazm veya 7. sinir 
rahatsızlıkları olan hastalar, gerektiğince 
diğer etkilenen yüz kaslarına (örn. 
zygomaticus major, orbicularis oris ) 
enjeksiyon yapılarak, unilateral 
blefarospazm için olduğu gibi tedavi 
edilmelidir.Üst göz kapağında medial ve lateral orbicularis 
oculi’ye ve alt göz kapağında lateral orbicularis 
oculi ’ye 1.25-2.5 ünite enjekte edilir. 
Başlangıç dozu bir göz için 25 üniteyi 
aşmamalıdır. 
Toplam doz 12 haftada bir 100 üniteyi 
aşmamalıdır. 
Orbicularis oculi kası içine botulinum toksini enjeksiyonundan sonra göz kırpma hareketleri 
azalabilir ve bu durum korneal patoloji ile sonuçlanabilir. Önceden opere edilmiş gözlerde dikkatli 
bir kornea hassasiyeti incelemesi yapılmalı, ektropiondan kaçınmak için alt göz kapağı alanına 
enjeksiyondan sakınılmalı ve herhangi bir epitel defekti yoğun bir şekilde tedavi edilmelidir. Bu 
süreç koruyucu damlalar, merhemler ve terapötik yumuşak kontakt lensler kullanılmasını ya da 
gözün patching ya da başka yöntemlerle kapatılmasını gerektirebilir. 
Botulinum toksini enjeksiyonundan sonra çok seyrek olarak anafilaktik reaksiyon oluşabilir. Bu 
nedenle, epinefrin (adrenalin) ve anafilaksiye karşı diğer önlemler hazır bulundurulmalıdır. 
Strabismus 
Kaslar Doz seçimi
Ekstra -oküler kaslar Başlangıç dozları: Hafif sapmaların tedavisi için en düşük dozlar, 25 daha belirgin sapmalarda ise daha yüksek dozlar kullanılır. 
Vertikal kaslar için ve 20 prizm diyoptriden düşük horizontal 
strabismus için: Herhangi bir kas tipinde 1.25 - 2.5 ünite (0.05 ile 
0.10 ml). 
20 ile 50 prizm diyoptri arası horizontal strabismus için: Herhangi 
bir kas tipinde 2.5 ile 5 ünite (0.10 ile 0.20 ml). 
Bir ay ya da daha uzun süren inatçı eksternal okülomotor sinir 
felci için: Medial rectus  kasına 1.25 ile 2.5 ünite (0.05 ile 0.10 
ml). 
Başlangıç dozları genellikle, enjekte edilen kaslarda enjeksiyondan 
sonra 1 ya da 2 gün içinde paralizi oluşturur. Paralizi 2 ile 6 hafta 
sürer. 
Herhangi bir kas için önerilen maksimum tek enjeksiyon dozu 25 
ünitedir. Strabismus tedavisi için enjekte edilmesi önerilen 
BOTOX®hacmi, kas başına 0.05 mlile 0.15 ml’dir.
Ekstra-oküler kaslar içine enjeksiyonda elektromiyografi rehberliği gereklidir. 
Servikal distoni 
Kaslar Doz seçimi
Sternocleidomastoid, 
levator scapulae, scalene, 
splenius capitis, 
semispinalis, longissimus 
ve/veya  trapezius  kasları Herhangi bir bölgeye 50 üniteden fazlası verilmemelidir. 
Sternocleidomastoid ’e 100 üniteden fazlası verilmemelidir. 
İlk tedavi küründe toplam 200 üniteden fazlası enjekte edilmemeli 
ve daha sonraki kürlerde başlangıç yanıtına göre uyarlamalar 
yapılmalıdır. 
Herhangi bir seansta toplam 300 ünitelik doz aşılmamalıdır.
Bu kas listesi tam bir liste değildir, çünkü baş pozisyonunun kontrol edilmesinden sorumlu 
kaslardan herhangi biri tutulabilir ve dolayısıyla tedavi gerektirebilir.  
Yetişkinlerde fokal üst ve alt uzuv spastisitesi  
BOTOX® fokal spastisite tedavisinde sadece olağan standart bakım rejimleriyle birlikte 
incelenmiştir ve bu tedavi modalitelerinin yerine kullanılması düşünülmemiştir. Sabit kontraktür 
bulunan bir eklemde BOTOX®’un hareket aralığını düzeltmede etkili olması olası değildir. 
Yetişkinlerdefokal üst uzuv spastisitesi 
Kas Tavsiye Edilen Doz; Bölge Sayısı  
Omuz* 
Pectoralis major 
Teres major 
Latissimus dorsi75 – 125 Ünite; 3 bölge 
30 – 50 Ünite; 2 bölge 
45 –75 Ünite; 3 bölge
Dirsek  
Biceps brachii 
Brachioradialis 
Brachialis70 Ünite; 2 bölge 
45 Ünite; 1 bölge 
45 Ünite; 1 bölge
  Ön kol 
Pronator quadratus 
Pronator teres10 – 50 Ünite; 1 bölge 
15 –25 Ünite; 1 bölge
  El Bileği 
Flexor carpi radialis 15 – 60 Ünite; 1-2 bölge 26 Flexor carpi ulnaris 10 – 50 Ünite; 1-2 bölge 
Parmaklar/El 
Flexor digitorum profundus 
Flexor digitorum sublimis/superficialis 
Lumbricals** 
Interossei** 15 – 50 Ünite; 1-2 bölge 
15 – 50 Ünite; 1-2 bölge 
5 – 10 Ünite;1 bölge 
5 –10 Ünite;1 bölge
Başparmak 
Adductor pollicis 
Flexor pollicis longus 
Flexor pollicis brevis 
Opponens pollicis20 Ünite; 1-2 bölge 
20 Ünite; 1-2 bölge 
5 – 25 Ünite; 1 bölge 
5 –25 Ünite; 1 bölge
Yetişkinlerde fokal alt uzuv spastisitesi  
Kaslar Tavsiye edilen total doz; Bölge sayısı 
Gastrocnemius 
Medial baş 
Lateral baş75 ünite; 3 bölge  
75 ünite; 3 bölge
Soleus 75 ünite; 3 bölge
Tibialis posterior 75 ünite; 3 bölge 
Flexor hallucis longus 50 ünite; 2 bölge
Flexor digitorum longus 50 ünite; 2 bölge
Flexor digitorum brevis 25 ünite; 1 bölge
Ayak ve ayak bileğini içeren erişkin alt uzuv spastisitenin tedavisi için tavsiye edilen doz, 6 kasa 
kadar bölünecek şekilde 300 ila 400 ünitedir. 
Kronik Migren 
Önerilen doz 
Baş/Boyun Alanı Toplam doz (bölge sayısıa) 
Frontalisb20ünite (4 bölge)
Corrugatorb10ünite (2 bölge)
Procerusb5ünite(1 bölge)
Occipitalisb30ünite (6 bölge) ,40 ünite ye kadar (8 bölgeye kadar)
Temporalisb40ünite (8 bölge) ,50 ünite ye kadar (10 bölgeye kadar)
Trapeziusb30ünite (6 bölge) ,50 ünite ye kadar (10 bölgeye kadar)
Servikal Paraspinal Kas 
Grubu20 ünite (4 bölge) 
Toplam Doz Aralığı: 155 ünite ile 195 ünite 
31 ile 39 bölge
a1IM enjeksiyon bölgesi = 0.1 ml = 5 ünite BOTOX®
bDoz bilateral olarak dağıtılır. 
Kronik migren tedavisi için önerilen seyreltilmiş BOTOX® dozu, 30-gauge, 1.27 cm (0.5 inç) iğne 
kullanılarak intramüsküler yoldan (IM) uygulanan 155 ünite ile 195 ünitedir. Enjeksiyonlar 31 ya 
da en fazla 39 bölgeye 0.1 ml (5 ünite) verilecek şekilde uygulanır. Enjeksiyonlar 7 spesifik 
baş/boyun kas alanı arasında bölünmelidir.  
Aşırı aktif mesaneye bağlı üriner inkontinans 
Önerilen doz detrusorda trigon ve taban dışlanarak 20 bölgeye yapılacak 0.5 ml (5 ünite) 27 enjeksiyonlar şeklinde 100 ünite BOTOX®’tur. 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans 
Önerilen doz  detrusora, trigon dışlanarak 30 bölgeye yapılacak 1 ml (~6.7 ünite) enjeksiyonlar 
şeklinde 200 ünite BOTOX®’tur.  
Primer aksiller hiperhidroz  
Enjeksiyon bölgeleri Doz seçimi
Her aksillanın hiperhidrotik alanı 
içerisinde yaklaşık 1-2 cm aralıklı çok 
sayıda bölgeAksilla başına 50 ünitenin dışındaki dozlar 
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilemez. 
Potansiyel sekonder hiperhidroz nedenlerinin (örn. hipertiroidizm, feokromasitoma) elimine 
edilmesi için, tıbbi geçmiş ve fizik muayenenin yanı sıra, gerekli spesifik ek incelemeler de 
yapılmalıdır. Bu işlemler, altta yatan hastalık tanı ve/veya tedavisiz kalırken, semptomatik 
hiperhidroz tedavisi uygulamasından sakınılmasını sağlayacaktır. 
Glabellar çizgiler 
BOTOX® intramüsküler kullanım içindir (kas içine enjekte edilir). 
Olağan doz 20 ünitedir. Beş enjeksiyon bölgesinin her birine 0.1 ml (4 ünite) uygulanması 
önerilmektedir. 
Orbital rimden aşağıya ekstravazasyonu önlemek amacıyla, enjeksiyondan önce baş parmak ya da 
işaret parmağı ile orbital rimin altına sıkıca bastırılmalıdır. Enjeksiyon esnasında iğne yukarıya ve 
mediale doğru yönlendirilmelidir. Pitozis riskini azaltmak için, her enjeksiyon yeri için maksimum 
doz olan 4 ünite ve maksimum enjeksiyon sayısı aşılmamalıdır. Ek olarak, özellikle “brow-
depressor complex” ( depressor supercilii ) aktivitesi yüksek hastalarda, levator palpebrae 
superioris  kasının yakınına enjeksiyon yapmaktan kaçınılmalıdır. Corrugator  kasına 
enjeksiyonlar merkezi bölgeden, kaş yayının en az 1 cm üstünde olacak şekilde yapılmalıdır.  
Kaz ayağı çizgileri 
BOTOX® intramüsküler kullanım içindir (kas içine enjekte edilir). 
Olağan doz 24 ünitedir. Her 6 enjeksiyon yerine (her bir gözün kenarındaki 3 enjeksiyon bölgesi), 
0.1 ml (4 ünite) uygulama önerilmektedir. 
Enjeksiyonlar, iğne ucu üst eğik olacak şekilde, gözden uzak olacak şekilde yapılmalıdır. 
Göz kapağı pitozis riskini azaltmak için, her bir enjeksiyon bölgesi için 4 ünitelik maksimum doz 
ve maksimum enjeksiyon bölgesi sayısı aşılmamalıdır. Ek olarak enjeksiyonlar, göz kapağının 
kaldırılmasını sağlayan kasa yeterli mesafe bırakılarak, orbital rime temporal olarak yapılmalıdır.  
Kaz ayağı çizgileri ve glabellar çizgilerin eş zamanlı tedavisi 
Maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar çizgilerle maksimum gülümseme sırasında görülen 
kaz ayağı çizgilerin eş zamanlı tedavisi için doz, 1.1 ml’lik toplam hacimde toplam 44 ünite olacak 
şekilde, kaz ayağı için 24 ünite ve glabellar çizgiler için 20 ünitedir.  
Alın çizgileri ve glabellar çizgilerin eş zamanlı tedavisi 
Glabellar çizgiler (20 ünite) ile birlikte alın çizgilerinin (20 ünite) tedavisi için toplam doz 40 
ünite/1.0 ml'dir. Frontalis kasındaki uygun enjeksiyon yerlerinin konumu belirlenirken, uygulama 28 yapılan hastanın alnının boyutu ile frontalis kası aktivitesinin dağılımı arasındaki genel ilişki 
değerlendirilir. 
Tüm endikasyonlar için 
Toksinin uygulama bölgesinden uzaklara yayılmasına bağlı yan etkiler bildirilmiştir; bunlar bazı 
olgularda disfaji, pnömoni ve/veya belirgin özürlülük ile ilişkilendirilen ölümlerle sonuçlanmıştır. 
Semptomlar, botulinum toksinin etki mekanizmasıyla tutarlıdır ve enjeksiyondan sonra saatler ila 
haftalar içinde bildirilmiştir. Spastisite için tedavi edilen çocuklar ve yetişkinler dahil olmak üzere, 
onları bu semptomlara yatkın kılacak altta yatan rahatsızlıkları ve komorbiditeleri olan ve yüksek 
dozlarla tedavi edilen hastalar, semptomlara yönelik en yüksek riske sahip hastalardır. 
Terapötik dozlar ile tedavi edilen hastalarda aşırı kas zayıflığı ortaya çıkabilir. Göğüs kafesi 
yakınındaki BOTOX® uygulamasından sonra enjeksiyon prosedürü ile ilişkili pnömotoraks 
bildirilmiştir. Akciğere, özellikle apeksler veya diğer hassas anatomik yapılara yakın enjeksiyon 
yapılırken dikkatli olunmalıdır. 
Endikasyon dışı kullanımı olarak doğrudan tükürük bezlerine, oro-lingual-faringeal bölge, 
özofagus ve mideye doğrudan BOTOX enjeksiyonu uygulanan hastalarda ölümcül sonuçlananlar 
da dahil ciddi istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden disfaji ve ciddi halsizlik 
mevcuttu.  
Endikasyon dışı kullanım (örn. boyun bölgesi) dahil botulinum toksini tedavisi sonrası ciddi 
serebral palsili çocuklarda, bazen aspirasyon pnömonisi ile ilişkilendirilen ani ölümler seyrek 
olarak bildirilmiştir. Ciddi nörolojik halsizliği, disfajisi olan veya yakın geçmişinde aspirasyon 
pnömonisi veya akciğer hastalığı geçmişi olan pediyatrik hastalar tedavi edilirken çok dikkatli 
olunmalıdır. Zayıf altta yatan sağlık durumu olan hastalar, sadece potansiyel yarar, riske baskın 
geldiğinde tedavi edilmelidir.  
Botulinum toksini enjeksiyonundan sonra çok seyrek olarak anafilaktik reaksiyon oluşabilir. Bu 
nedenle, epinefrin (adrenalin) ve anafilaksiye karşı diğer önlemler hazır bulundurulmalıdır. 
BOTOX®’a ilişkin tüm bilgiler için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
İlk tedavi seansından sonra tedavi başarısızlığı halinde, başka bir ifadeyle enjeksiyondan bir ay 
sonra, başlangıca göre anlamlı klinik düzelme olmadığında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır: 
- Klinik doğrulama; bu süreçte toksinin enjekte edilen kas ya da kaslar üzerinde gösterdiği 
aktivitenin uzmanlar tarafından yapılacak elektromiyografik muayenesi de yer alabilir; 
-  Başarısızlık nedenlerinin analizi, örn. enjekte edilecek kasların iyi seçilmemesi, yetersiz doz, 
kötü enjeksiyon tekniği, sabit kontraktür görünümü, antagonist kasların çok zayıf oluşu, toksin-
nötralizan antikorların oluşması;  
- OnabotulinumtoksinA tedavisinin uygun olup olmadığının yeniden değerlendirilmesi;  
- İlk tedavi seansından sonra herhangi bir istenmeyen etki ortaya çıkmamış ise, aşağıdaki gibi bir 
ikinci tedavi seansı düzenlenmelidir: i) Önceki tedavi başarısızlığının analizini dikkate alarak 
doz uyarlaması yapılmalıdır; ii) EMG kullanılmalıdır; ve iii) İki tedavi seansı arasında üç aylık 
bir süre bırakılmalıdır. 
Tekrar enjeksiyonlarını izleyen tedavi başarısızlığı ya da etki azalması durumunda alternatif tedavi 
yöntemleri kullanılmalıdır. 
Ürünün seyreltilerek hazırlanması: 
Bir enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 0.1 29 ml başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen 
gösterilmelidir. Seyreltici miktarı BOTOX® 50U, BOTOX® 100U ve BOTOX® 200U arasında 
değişkenlik göstermektedir. Her şırınga uygun bir şekilde etiketlenmelidir. 
Herhangi bir dökülmeye karşı önlem olarak, flakonun sulandırılması ve enjektörün hazırlanması, 
plastik astarlı bir kâğıt havlu üzerinde yapılmalıdır. BOTOX®, yalnızca steril koruyucu içermeyen 
serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür) ile sulandırılmalıdır. Enjektöre uygun 
miktarda (aşağıdaki sulandırma tablosuna bakınız) seyreltici çekilmelidir. 
Aşırı aktif mesane kaynaklı üriner inkontinans için seyreltme talimatı: 
100 ünite BOTOX®, 10 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9 
sodyum klorür) ile seyreltilip hafifçe karıştırılmalıdır. 10 ml’lik şırıngaya bu flakondan 10 ml 
çekilmelidir. Bu işlem sonucunda toplam 100 ünite seyreltilmiş BOTOX® içeren 10 ml şırınga 
elde edilmiş olacaktır. Şırıngada seyreltme işleminin ardından bekletmeden ürün kullanılmalıdır. 
Kullanılmamış sodyum klorür çözeltisi atılmalıdır. 
Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve kullanılmayan seyreltilmiş çözelti atılmalıdır. 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi kaynaklı üriner inkontinans için 100 ünite flakonun 
seyreltme tablosu: 
2 adet 100 ünite BOTOX® flakondan her biri, 6 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik 
(enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür) ile seyreltilip flakonlar hafifçe karıştırılmalıdır. 10 ml’lik iki 
şırınganın her birine her şişeden 4 ml çekilmelidir. Her bir flakondan geri kalan 2 ml, üçüncü 10 
ml'lik şırıngaya çekilmelidir. Her bir 10 ml’lik şırıngaya 6 ml steril koruyucu içermeyen serum 
fizyolojik (enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür) ilave edip hafifçe karıştırarak seyreltme 
tamamlanmalıdır. Bu işlem sonucunda toplam 200 ünite seyreltilmiş BOTOX® içeren 3 adet 10 
ml’lik şırınga elde edilmiş olacaktır. Şırınga içinde seyreltme işlemi bitince vakit kaybetmeden 
kullanılmalıdır. Kullanılmamış sodyum klorür çözeltisi atılmalıdır.  
Diğer bütün endikasyonlar için BOTOX® flakon 100 Allergan ünitesi için seyreltme tablosu: 
100 ünite flakon 
Oluşan doz   
(0.1 ml başına ünite) 100 ünitelik flakona eklenen seyreltici miktarı (steril 
koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi)) 
20 ünite 0.5 ml
10 ünite 1 ml
5 ünite 2 ml
4 ünite 2.5 ml
2.5 ünite 4 ml
1.25 ünite 8 ml
Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. 
BOTOX® kabarcıklanma ya da benzeri bir kuvvetli çalkalama ile denatüre olduğundan, seyreltici 
flakon içine yavaşça enjekte edilmelidir. Eğer vakum seyrelticiyi flakon içine çekmiyor ise, flakon 
atılmalıdır. Sulandırılarak hazırlanmış BOTOX® berrak, renksiz ile hafif sarı renkte, taneciksiz bir 
çözeltidir. Seyreltilmiş çözeltiyi kullanmadan önce, berraklık ve tanecik içermemesi, bakımından 
görsel olarak incelenmelidir. BOTOX® flakonda seyreltildiğinde, kullanım öncesinde 24 saate 
kadar buzdolabında (2-8°C) saklanabilir. Eğer BOTOX®, intradetrusor enjeksiyon için enjektörde 
sulandırılırsa hemen kullanılmalıdır.  30 Potens çalışmalarında, ürünün sulandırılarak hazırlandıktan sonra 2 – 8 ºC’de 5 güne kadar 
saklanabileceği gösterilmiştir.Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığında, kontrollü ve valide edilmiş koşullarda bulunmadığı sürece, kullanım sırası 
saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak, 
2°C - 8°C’de 24 saaten daha uzun olmamalıdır. Sulandırarak hazırlama işleminin tarih ve saati, 
etiket üzerindeki boşluğa kaydedilmelidir. 
Flakonlar, enjektörler ve kullanılan materyallerin güvenli bir şekilde elden çıkarılma 
prosedürü: 
İlaçlar atık su içine ya da ev çöpüne atılmamalıdır. Güvenlik açısından, kullanılmayan flakonlar 
atılmadan önce az miktarda su ile sulandırılmalı ve daha sonra otoklavlanmalıdır. Kullanılmış 
flakonlar, enjektörler ve dökülmüş  solüsyon vb. otoklavlanmalı ya da kalan BOTOX® 5 dakika 
süreyle dilüe hipoklorit çözeltisi (%0.5) kullanılarak inaktive edilmelidir. Artık gerekli olmayan 
ilaçları nasıl elden çıkaracağınız eczacınıza sorulmalıdır. Bu önlemler çevrenin korunmasına 
yardımcı olacaktır. 
Botulinum toksini kullanımı sırasında herhangi bir kaza durumunda öneriler:
Ürün kullanılırken bir kaza oluşması durumunda, gerek vakumla kurutulmuş ürün halinde, gerekse 
sulandırılmış halde iken, derhal aşağıda açıklanan uygun önlemler alınmalıdır. 
-  Herhangi bir döküntü silinmelidir. Vakumla kurutulmuş ürün için sodyum hipoklorür (Javel 
solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir materyal, sulandırılarak hazırlanmış ürün için kuru bir emici 
materyal kullanılır. 
-Kontamine olmuş yüzeyler sodyum hipoklorür (Javel solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir 
materyal ile temizlenmeli ve daha sonra kurutulmalıdır. 
-Flakon kırılırsa, cildin yaralanmasından sakınılarak, cam parçaları dikkatle toplanmalı ve ürün 
yukarıda belirtildiği şekilde silinmelidir. 
-Eğer cilde sıçrarsa, önce sodyum hipoklorit (Javel solüsyonu) ve daha sonra bol su ile iyice 
yıkanmalıdır. 
-Eğer göze sıçrarsa, gözleri bol su ile ya da bir oftalmik göz yıkama solüsyonu ile iyice 
yıkanmalıdır. 
-Eğer enjeksiyonları yapan kişi kendini yaralarsa (kesme, batma), yukarıda belirtilenler
uygulanmalıdır ve enjekte edilen doza göre uygun tıbbi adımlar atılmalıdır. 
Bu kullanım, işleme ve elden çıkarma talimatlarına titizlikle uyulmalıdır. 
Ürünün tanınması:
AbbVie’den gerçek bir BOTOX® ürünü aldığınızı doğrulamak için, kutunun alt ve üst 
kapakçığında bulunan ve üzerinde şeffaf gümüş AbbVie logosu olan kurcalamaya karşı yapışkan 
etikete ve flakon etiketi üzerindeki holografik filme bakılmalıdır. Bu filmi görebilmek için, flakon 
bir masa lambasının ya da bir floresan ışık kaynağının altında incelenmelidir. Flakonu 
parmaklarınızın arasında öne-arkaya doğru döndürürken, etiket üzerinde gökkuşağı rengindeki 
yatay çizgileri ve gökkuşağı çizgileri içinde “AbbVie” ismini göreceksiniz.  31 Eğer aşağıdakilerden birini fark edersiniz, ürün kullanılmamalı ve AbbVie ofisi aranmalıdır: 
Flakon etiketi üzerinde gökkuşağı rengindeki yatay çizgiler veya “AbbVie” ismi mevcut 
değilse 
Kurcalanmaya karşı yer alan mühür sağlam değilse ve kutunun her iki ucunda da mevcut 
değilse  
Şeffaf gümüş  AbbVie logosu açıkça görülemiyorsa ya da üzerinde içinden çapraz bir 
çizginin geçtiği siyah bir daire mevcutsa 
Ayrıca AbbVie, flakon etiketine, üzerinde seri numarası ve son kullanma tarihi bulunan 
çıkarılabilen bir bölüm eklemiştir. Bu bölüm koparılarak takip amaçlı olarak hastanızın dosyasına 
yapıştırılabilir. Etiketin bu bölümü koparıldıktan sonra “KULLANILMIŞTIR” yazısı meydana 
çıkacaktır, bu da AbbVie tarafından üretilmiş olan orijinal bir BOTOX® kullandığınıza dair ilave 
bir güvencedir. 
AbbVie telefon: 0216 633 23 00 