 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BOOSTRIX POLIO  0,5 mL IM enjeksiyon i çin süspansiyon içeren k ullanıma hazır 
enjektör  
 Difteri - Tetanoz - Boğmaca ( aselüler bileşen)  ve Çocuk F elci (inaktif) aşısı (adsorbe , 
azaltılmış antijen(ler) içerir)  
 Derin k as içine uygulanır. 
 Steril 
 Etkin madde:  
Bir doz aşı ( 0,5 mL) içerisinde; 
Difteri toksoidi
1 ....................................... en az 2 Uluslararası Ünite (IU) (2,5Lf)  
Tetanoz toksoidi1 ...................................... en az 20 Uluslararası Ünite (IU) (5Lf)  
Bordetella pertussis  antijenleri  
Boğmaca toksoidi1 ................................................................ 8 mikrogram  
Filamentöz hemaglutinin1 ..................................................... 8 mikrogram  
Pertaktin1 ........................................................................... 2,5 mikr ogram 
İnaktif polio virüsü  
tip 1 (Mahoney suşu)2 .......................................................... 40 D -antijen ünite  
tip 2 (MEF -1 suşu)2 ................................................................ 8 D-antijen ünite  
tip 3 (Saukett suşu)2 ............................................................. 32 D -antijen ünite  
  
1alüminyum hidroksit, hidrate (Al(OH) 3) ................................. 0,3 miligram Al3+ 
ve alüminyum fos fat (AlPO 4) ................................................... 0,2 miligram Al3+  
üzerine adsorbe edilmiştir.  
2VERO hücrelerinde çoğaltılmış  
 Yardımcı maddeler:  Medium 199 (stabilizatör olarak;  amino asitler, mineral tuzları, vitaminler 
ve diğer maddeler i içerir ), sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
 
Bu aşıyı kullanm adan  önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu aşı  kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanıma sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BOOSTRIX POLIO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BOOSTRIX POLIO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BOOSTRIX POLIO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. BOOSTRIX POLIO’nun  sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
2 
  
1.  BOOSTRIX POLIO  nedir ve ne için kullanılır?  
BOOSTRIX POLIO, 0 ,5 mL’lik kullanıma hazır cam enjektör içerisinde sunulan, beyaz, süte 
benzeyen görünümü olan bir sıvıdır. 1 enjektörlük amba lajlarda, iğneli veya iğnesiz olarak 
sunulmaktadır.  BOOSTRIX POLIO, 3 yaş ve üzeri çocuklar, ergenler ve erişkinlerde 4 hastalığın, difteri, tetanoz, boğmaca ve çocuk felci, önlenmesi i çin pekiştirici doz olarak kull anılan bir aşıdır. 
 BOOSTRIX POLIO  sizin ve çocuğunuzun vücudunun kendi korumasını oluşturmasına 
(antikorlar) yardım eder. Bu, sizi ve çocuğunuzu bu hastalıklara karşı koruyacaktır.  
 
• Difteri: Difteri başlıca  solunum yollarını ve bazen de deriyi etkile r. Genellikle solunum 
yolları şişer, nefes  almada ciddi zorluğa  ve bazen de boğulmaya sebep olur. Bakteri ayrıca 
sinir harabiyeti, kalp problemleri ve hatta ölüme sebep olabil en bir zehir yayar . 
 
• Tetanoz  (kazıklı humma ): Tetanoz bakteri si vücuda  derideki  kesik , sıyrık ve yaralar 
yoluyla girer. T etanoz  enfeksiyonuna özellikle yatkın yaralar  yanıklar, kırıklar, derin 
yaralar ya da içinde  toprak, t oz, at pisliği veya kıymık olan yaralardır. Bakteri kasların 
sertleşmesine, ağrılı kas kasılmalarına, nöbetlere  ve hatta ölüme yol açabil en bir zehir 
yayar . Kas  kasılmaları omurganın kırılmasına yol açabilecek kadar kuvvetli olabilir. 
 
• Boğmaca:  Boğmaca çok bulaşıcı  solunum yollarını tutan bir hastalıktır . Hastalık, normal 
nefes alış verişi engelleyecek kadar  ciddi öksürüğe sebep ol ur.  Öksürü ğün genelde 
“hırıltılı” bir ses i vardır. Öksürük bir -iki ay  veya daha fazla sürebilir.  Boğmaca ayrıca 
kulak enfeksiyonlarına, uzun süre bilen göğüs enfeksiyonlarına (bronşit), zatürreye (akciğer 
iltihabı) , nöbetlere , beyin hasarına ve hatta ölüme yol açabil ir. 
 
• Çocuk Felci (Poliomiyelit) : Çocuk felci, viral bir enfeksiyondur. Çocuk felci çoğunlukla 
sadece hafif bir hastalıktır. Ancak, bazen çok ciddi olabilir ve kalıcı hasara ve hatta  ölüme 
sebep olabilir. En ciddi formunda çocuk felci kasları hareket edemez hale getirir (felç ). Bu 
nefes al mak ve yürümek için gerekli kasları da içerir. Hastalıktan etkilenmiş kollar ve 
bacaklar ağrılı bir şekilde bükülebilir (deforme olabilir). 
 
Aşının içeriği ndeki  hiçbir madde difteri, tetanoz, boğmaca veya çocuk felcine nede n olmaz.  
 BOOSTR IX POLIO’nun hamilelik döneminde  kullanımı bebeğinizin birincil aşılamay a 
başlamadan  önceki ilk bir kaç ay ında boğmaca ya karşı korunmasına  yardımcı olacak tır. 
 2. BOOSTRIX POLIO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BOOSTRIX POLIO ’yu aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Siz veya çocuğunuz BOOSTRIX POLIO’ya  veya BOOSTRIX POLIO içerisindeki 
herhangi bir bile şene veya  neomisin ve polimiksine  (antibiyotik)  karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlılık) . BOOSTRIX POLIO  içerisindeki etkin mad deler ve diğer madd eler kullanma 
talimatının başında listelenmektedir. Alerjik reaksiyon belirtiler i kaşıntılı deri 
döküntüsünü, nefes darlığı nı ve yüzde veya dilde şişme yi içerebilir . 
• Siz veya  çocuğunuz daha önce, difteri, tetanoz , boğmaca veya çocuk felci  hastalıkları için  
uygulanan herhangi  bir aşıya karşı alerjik reaksiyon gösterdiyse niz.  
 
3 
 • Siz veya çocuğunuz boğm acaya karşı bir aşı ile yapılan önceki aşılamalar sonrasında 7 gün 
içeris inde sin ir sistemi problemleri (ensefalopati) yaşadıysanız.  
• Siz veya ço cuğunuz difteri ve/ veya tetanoza karşı  bir aşı ile yapılan önceki aşılamaların 
ardından kan pulcukları sayısında  geçici bir azalma (bu kanama veya morarma riskini 
arttırır) ya da beyin ve ya sinirler ile ilgili problem ler yaşadıysanız.  
• Siz veya çocuğunuz yük sek ateşli  (38°C’n in üzeri)  ciddi bir  enfeksiyon geçiriyorsanız. Bu 
durumda aşılama iyileşene kadar ertelenecek tir. Basit enfeksiyonlar  problem olmayacaktır, 
ama önce d oktorunuzla konuşunuz. 
 
BOOSTRIX POLIO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Sizin veya ç ocuğunuz un daha önce BOOSTRIX POLIO  veya boğmacaya karşı kull anılan 
diğer bir aşı ile aşılanmanızın  ardından herhangi bir problemi niz olduysa, özellikl e: 
o Aşıla manın  ardından 48 saat içinde yüksek ateş (40°C’den fazla)  
o Aşılamanın ardından 48 s aat içinde  kendinde n geçme veya şoka benzer durum  
o Aşılamanın ardından 48 saat içinde 3 saat veya  daha uzun süre boyunca sürekli  ağlama  
o Aşılamanın ardından 3 gün içer isinde a teşli veya ateş olmaksızın nöbet ler (havale 
geçirme)  
• Çocu ğunuzda tanı almamış veya ilerleyici bir beyin hastalığı veya kontrol edilemeyen s ara 
hastalığı varsa . Hastalığın kontrol altına alınması sonrasın da aşı uygulanabilir. 
• Sizde veya çocuğunuzda kanama problemi varsa veya kolay morarma oluyorsa . 
• Sizin veya çocuğunuzun ateşe bağlı nöbet lere yatkınlığı nız varsa veya aile öykü sünde  bu 
varsa.  
• Siz veya çocuğunuzda herhangi bir nedene bağlı (HIV enfek siyonu dahil) uzun süreli 
bağışıklık sistemi problemi varsa, BOOSTRIX POL IO ile aşılama yapılabilir. Ancak bu 
kişilerde BOOSTRIX POLIO’nun koruyuculuğu bağışıklık sistemi sağlam olan kişilerde 
olduğu kadar iyi olmayabilir.  
 Herhangi bir iğne ile enje ksiyon öncesi nde veya sonrasında bayılma  (çoğunlukla ergenlerde)  
olabilir, b u sebeple daha önceki enjeksiyonlar ile siz veya çocuğunuz bayıl dıysanız  
doktorunuza veya he mşirenize söyleyiniz.  
 Tüm diğer aşılarda ol duğu gibi BOOSTRIX POLIO, aşılanan herkesi t am olarak 
korumayabilir.  
 Bu uyarıla r, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa siz veya çocuğunuz için geçerliyse 
lütfen doktorunuza danışınız.  Biyolojik tıbb i ürünler in takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 BOOSTRIX POLIO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kas içine enjeks iyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur . 
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzdan şüphele niyorsanız ya da hamile kalmak istiyorsan ız bu 
aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
4 
 Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışını z.  
Eğer emziriyorsanız , bu aşıyı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 BOOSTRIX POL IO’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz emzirme 
esnasında BOOSTRIX POLIO kullanmanın olası risk ve ya rarların ı size anlatacaktır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
BOOSTRIX POLIO’nun araç ve makine ku llanma becerinizi  etkilemesi beklen memektedir.  
 BOOSTRIX POLIO  içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler  
BOOSTRIX POLIO  neomisin ve polimiksin ( antibiyotikler) içe rir, siz veya çocuğunuz bu 
antibiyotiklere karşı bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz doktorunuza söyle yiniz. 
 BOOSTRIX POLIO  her dozunda  1 mmol (23 mg) ’dan az sodyum ihtiva eder, y ani esasında 
“sodyum içermez” .  
 Diğer ilaçlar  ile birlikt e kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz bağışıklık sisteminin enfeksiyonlar la savaşmak için etkinliğini  
azaltacak ilaçlar ku llanıyorsanız BOOSTRIX POLIO etkili olmayabi lir. 
BOOSTRIX POLIO  diğer enjeksiyon yoluyla kullanılan aşılar ile aynı anda uygulanacaksa , 
ürünler  daima fark lı bölgelere u ygulanmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bi r aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz . 
 3. BOOSTRIX POLIO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Siz veya çocuğunuz önceden kararlaştırılmış  bir tarihte, tek bir enjeksiyon (0,5 mL) 
alacaksınız. BOOSTRIX POLIO  kas içine enj eksiyon yoluyla veril ecektir . 
 Aşı asla damar içine verilme melidir.  
 Siz veya çocuğunuz bir yara yüzünden te tanoz olma şüphes i taşıyorsanız , yaraya pansuman 
yapılması ve/veya Tetanoz- anti-Toksini uygul anması  gibi ilave önlemler alınmış olsa dahi, 
hastalığ ın gör ülme riskini azaltmak i çin BOO STRIX PO LIO kullanılabi lir. 
 Doktorunuz sizin veya çocuğunuzun daha önce  difteri,  tetanoz , boğmaca ve/veya çocuk felci  
enjeksiyonları olup olmadığınızı doğrulayacaktı r.  
 Difteri, tetanoz , boğmaca ve çocuk felci için res mi öneriler doğrultusunda  tekrar aşı lama 
yapılabilir. Doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  BOOSTRIX POLIO  derin kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.   
 
5 
  
Aşı asla damar içine enjekt e edilmemelidir.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklar da kullanımı:  
BOOSTRIX POLIO’ nun 3 yaşından daha küçük çocuklar için güvenlilik ve etkililiğine 
dair veri yoktur.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
BOOSTRIX ile yürütülen klinik çalışmalara 93 yaşına kadar gönüllüler dahil edilmiştir. 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin i lave bilgi bulunmamaktadı r. 
 
• Özel ku llanım d urumları  
(böbre k yetmezliği, karaciğer yetmezliği, vb.)  
BOOSTRIX POLIO’nun k ullanı mına ilişkin mevcut veri yoktur. 
 Eğer BOOSTRIX POLIO ’nun etkisinin çok güçl ü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise dok torunuz veya eczacınız il e konuşunuz .  
 
Kullanmanız gereken den fazla BOOSTRIX POLIO  kullandıysanız:  
BOOSTRIX POLIO’da n kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 BOOSTRIX POLIO ’yu kullanmayı unutursanız:   
Eğer  siz veya çocuğunuz planlanmış bir enj eksiyonu kaçırırsa, baş ka bir randevu almak için 
doktorunuzla konuşunuz.   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BOOSTRIX POLIO  ile tedavi sonlandırı ldığın da oluşabilecek etkiler:  
BOOSTRIX POLIO  ile ted avi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler konusunda bilgi  
bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar  gibi, BOOSTRIX POLIO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkile r olabilir . 
 Aşağıdakilerden biri olursa  BOOSTRİ X POL İO’yu kullanmayı  durdurunu z ve 
DERHAL d oktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
Diğe r tüm enjeksiyon yoluyla uygulanan aşılarla olduğu üzere, ciddi alerjik reaksiyonl ar 
(anaf ilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar) ço k seyrek  meydana gelebil ir (10.000 a şı dozunun 
1’inden az). Bunlar şu şekilde tanınır:  
- El ve ayaklarda kaşıntılı  veya ka barcık lı döküntü 
- Gözler ve yüzde şişme 
- Nefes alma ve yutkunmada zorluk  
- Kan basıncı nda an i düşüş ve bilinç kaybı  
Bunların hepsi ç ok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılma nıza 
gerek olabilir .  
 
6 
  
Bu reaksiyonlar genellikle aşı uygulanan merkez i terk etmed en önce ortaya çıkar ancak siz 
veya çocuğunuzda bu belirtilerden b iri olur sa, acilen doktorunuzla temasa geçin iz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 ha stanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla  
görül ebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde v eya birin den 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Klinik çalışmalar sırasında 4- 8 ya ş aralı ğındaki çocukla rda gö rülen yan etkiler  
 
Çok yaygın  
• Uyku hali  
• Enjeksiyonun yapıldığı bölgede  şişme , ağrı , kızarıklık  
 
Yaygın  
• İştah kaybı  
• Aşırı tepki gösterme  
• Baş ağrısı  
• 37,5°C ve üzeri ateş  (39°C üzeri ateş dahil)  
• Enjeksiyon bölgesinde kanam a, kaşı ntı ve sert şişlik  
• Enjeksiyon yapılan uzuvda aşırı şişme  
 Yaygın olmaya n 
• Boyundaki,  koltukal tındaki veya kasıklardaki bezlerde şişme (lenfadenopati)  
• Uyku problemleri  
• Kayıtsızlık (Çevre ile anormal derecede ilgisizlik)  
• Boğaz kuruluğu  
• İshal  
• Kusma  
• Mide bulantısı   
• Bulantı  
• Yorgunluk 
 
3-6 yaşlarındaki ç ocuklar da kızamık -kabakulak -kızamıkçık (MMR) veya kızamık- kabakulak -
kızamık çık-su çiçeği (MM RV) aşıları ile eşzamanl ı uygulama 
BOOSTRIX POLIO’nun bir MMR veya MMRV aşısıyla eşzamanlı uygulandığı çalışmalarda deri döküntüsü ve üst solunum y olu enfeksiyonu (burun a kıntısı ve boğaz ağrısı dahil)  yaygın 
olarak raporlanmıştır. Ate ş, aşırı tepki göster me, yorgunluk, i ştah kay bı ve sindirim sistemi ile 
ilgili bozukluklar (ishal ve kusma dahil), BOOSTRIX POLIO’nun tek başına uygulandığı 
klinik ç alışma larda raporlanan yan etki ler ile  karşılaştırıldığında daha yüksek bir sıklıkla (çok 
yaygın) bildirilmişti r.  
  
 
7 
 Klinik çalışmalar sırasında yetişkin , ergen ve 10 yaşından büyük çocuklarda görülen yan 
etkiler  
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyonun yapıldığı  bölge de şişme , ağrı, kızarı klık  
• Yorg unluk 
 
Yaygın  
• Ateş (37,5°C  ve  üzerinde)  
• Enjeksiyon bölgesinde morar ma, kaşıntı, sertlik ve ısıya duyarsızlık  
• Karın ağrısı, mide bulantısı, kusma  
 Yaygın olmayan  
• Uçuk 
• Boyundaki, koltuk altındaki ve ya kasıklardaki bezl erde ş işme (len fadenopati)  
• İştah azalması  
• Eller veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşukluk ( parestezi ) 
• Uyku hal i 
• Sersemlik 
• Astım 
• Kaşıntı 
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Ateş (39°C’nin üzerinde)  
• Üşüme  
• Ağrı 
• Enjeksiyon yapılan uzuvda aşırı  şişme  
 Aşağı daki yan etkiler  BOOSTR IX POLIO’n un rutin kullanımı sırasında ortaya çıkmış olup  
hiçbir yaş grubuna ö zel olma mıştır: 
• Yutkunma veya nefes almada zorluğa sebep olabilecek şekilde yüzün, dudakların, ağzın, 
dilin veya boğazın şişmesi (anjiyoödem)  
• Ani gel işen k as güçsüz lüğü (kollaps) , dönemsel  bilinç kaybı veya farkında lık durumunda 
azalma  
• Nöbetler (ateşli v eya ateş  olmak sızın)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Olağan dışı güçsüzlük (asteni ) 
 Ek olarak, aşağıdaki yan etkiler BOOSTRIX ( difteri, tetanoz v e boğmacaya karşı rapel aşı) ile 
yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir:  
4- 8 yaş  aralığındaki  çocuklarda görülen yan etkiler  
 Yaygın olmayan  
• Dikkat bozukluğu 
• Gözlerde kaşıntılı akıntı ve göz kapaklarının çapaklanması (konjonktivit)  
• Ağrı 
   
 
8 
 Yetişkinle r, ergenler ve  10 ya şından büyük çocuklarda görülen yan etkiler  
Çok yaygın  
• Genel olarak iyi hi ssetme me 
 
Yaygın 
• Enjeksiyon bölgesinde sert şişlik ve apse  
 Yaygın olmayan  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Boğaz ağrısı ve yutkunmada rahatsızlık ( farenjit) 
• Bayılma (senkop)  
• Öksür ük 
• İshal 
• Aşırı terleme (hiperhidrozis)  
• Deri döküntüsü 
• Eklem ve kas sert liği 
• Ateş, boğa z ağrı sı, burun akıntısı, öksürük ve üşüme gibi grip benzeri belirtiler  
 Tetanoza karşı yapılan aşılamaların sonrasında çok seyrek olarak (10.000 aşı dozunda en fazla 
1) geçici  sinir yangısı sonucu ağrı, halsizlik ve kol ya da bacaklarda fel ç ile sıklıkla  göğüs e ve 
yüze ilerleyen felç bildirilmiştir (Guillain Barré Sendromu).  
 Eğer sizde veya çocuğunuzda yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen dokt orunuzu 
veya e czacını zı bil gilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan  veya almayan  herhangi bir yan e tki m eydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Fa rmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. BOOSTRIX POLIO ’nun saklanması  
BOOST RIX POLIO’yu çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız.   2°C–8°C arası sıcaklıklarda (buzd olabında) ve ışıktan korumak için orijinal amba lajında 
saklayınız.  
 Dondurmak aşıyı bozduğu iç in dondurmayınız .  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanın ız. 
Ambalaj daki son kullanma t arihinden sonra BOOSTRIX POLIO ’yu kullanmayınız .  
 Son kullanm a tarihi belirtilen ayın son gününe de nk gelmektedir .   
 
9 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmay an ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınc a beli rlenen toplama sistemine verin iz. 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BOOSTRIX POLIO ’yu şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danış ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmi thKline İlaç ları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok  
34394 1.Levent/ İstanbul  
 Üreti m yeri : 
GlaxoSmithKline Biologicals,  
Saint -Amand -Les-Eaux, Fra nsa  
 
Bu kullanma talimatı en son ..... t arihinde onaylanmıştır.  
 
   
 
10 
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞL IK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
BOOSTRI X POL IO, 0.5 mL’lik cam enjektör içinde, beyaz opak süspansiyon şeklinde 
sunulmaktadır.  
 
Aşı kullanılmadan önce oda ısısında olmalıdır ve homojen opak beyaz bir süspansiyon 
oluştura cak şekilde iyice çalkalanmalıdır. Kullanım öncesi aşının içinde yaba ncı p arçacık 
ve/veya fi ziksel görünümünde değişiklik olup olmadığı görsel olarak kontrol edil melidir. 
Bunlardan birinin görülmesi durumunda aşıyı uygulamayınız.  
 
Buzdolabı ndan çıkartıldık tan sonra aşı + 21°C’de 8 saat stabildir. 
 Biyolojik tıbb i ürünlerin t akip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
 
 
 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  