1/21 
 KULLANMA TAL İMATI  
POLİNUTHREE EN -550 elektrolitli amino asit çözeltisi, g lukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu  
Periferik ve s antral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
• Etkin madde ler: Her 1 torba için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL 1500 mL  2000 mL 
Rafine zeytinyağı (%80) +  
Rafine soya fasülyesi yağı (%20)  20 g 30 g 40 g 
L-alanin  4,56 g 6,83 g 9,11 g 
L-arjinin  2,53 g 3,8 g 5,06 g 
Glisin  2,27 g 3,4 g 4,54 g 
L-histidin   1,06 g 1,58 g 2,11 g 
L-izolösin  1,32 g  1,98 g 2,64 g 
L-lösin  1,61 g  2,41 g 3,22 g 
L-lizin  
(L-lizin HCl olarak)  1,28 g  
(1,6 g)  1,91 g 
(2,39 g)  2,55 g 
( 3,19 g)  
L-metiyonin  0,88 g  1,32 g 1,76 g 
L-fenilalanin  1,23 g  1,85 g 2,46 g 
L-prolin  1,5 g  2,24 g 2,99 g 
L-serin  1,1 g  1,65 g  2,2 g 
L-treonin  0,92 g  1,39 g 1,85 g 
L-triptofan  0,4 g  0,59 g 0,79 g 
L-tirozin  0,09 g  0,13 g 0,18 g 
L-valin  1,28 g  1,91 g 2,55 g 
Sodyum asetat 3H 2O 0,98 g  1,47 g 1,96 g 
Sodyum gliserofosfat 5H 2O  2,14 g  3,22 g 4,29 g 
Potasyum klorür  1,19 g  1,79 g 2,38 g 
Magnezyum klorür 6H 2O  0,45 g  0,67 g 0,9 g 
Glukoz   80 g 120 g 160 g 
Kalsiyum klorür 2H 2O  0,3 g  0,44 g  0,59 g 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kaloriler (kcal)  520 780 1040  
 
• Yardımcı maddeler: Saflaştırılmış  yumurta fosfatidi  (tavuk kaynaklı ), gliserol, sodyum 
oleat, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız.  2/21 
 • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİNUTHREE EN -550 nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİNUTHREE EN -550’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİNUTHREE EN -550 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİNUTHREE EN -550’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POLİNUTHREE EN -550 nedir ve ne için kullanılır?  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler. 
POLİNUTHREE EN -550 bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde sunulur. 
Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü de elektrolitli 
amino asit çözeltisi içerir.  
POLİNUTHREE EN -550; 1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç böl meli plastik torbalarda 
sunulmuştur. Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı (lipit 
emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve kalsiyum klorürlü glukoz çözeltisini içe ren), gözle gö rülür partikül içermeyen berrak ve  renksiz veya açık sarı çözelti 
içerir. POLİNUTHREE EN- 550 karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü bir infüzyonluk 
emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek için torba, oksijeni soğuran bir şase iç eren 
oksijen bariyerli bir dış torba ile ambalajlanmıştır.  
POLİNUTHREE EN -550, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal beslenmenin 
uygun olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır. 
POLİNUHREE EN-550 sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
2. POLİNUTHREE EN -550’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİNUTHREE EN -550’yi aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta  2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür e yeni doğan ise. 
- Eğer yumurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine ya da  
POLİNUTHREE EN -550’in, içerdiği etkin ma ddeler ya da yardımcı maddelere alerjiniz varsa.  
- Eğer v ücudunuzun amino asit leri kullanmasında bir sorun varsa.  3/21 
 - Eğer k anınızdaki  yağ düzeyleri özellikle artmışsa (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şeker i düzeyi niz çok yüksekse (hiperglisemi) . 
- Eğer  elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum , potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya  
fosfat) herhangi  birinin kanınızda  anormal derecede yüksek  miktarda olduğu durumlar söz 
konusu ise. 
Her durumda doktorunuz , test sonuçları ile birlikte yaşınız  kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
POLİNUTHREE EN -550’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
POLİNUTHREE EN -550 size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz . 
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek olursa, 
bu durum ölüme neden olabilir. 
Eğer ateş, titreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş ağrısı gibi 
alerjik tepkiye  işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. Bu 
ilaç soya fasulyesi  yağı ve yumurta fosfolipit proteinleri içermektedir. Soya fasu lyesi ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasülyesi ve yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. 
POLİNUTHREE EN -550 mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına  neden olabilen glukoz içermektedir. 
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta güçlük 
yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar karar 
verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, POLİNUTHREE EN -550’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. 
Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte verilmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıy orsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa, POLİNUTHREE EN -550 ve seftriakson art arda verilebilir.  
Doktorunuz trigliseritlerinizin (kanda bulunan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ya da sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp (intravenöz 
kateter) yerleştirild iğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. Doktorunuz sizi herhangi 
bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi gereken hastalığı 
olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu du rumları nedeniyle 
enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme 4/21 
 formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla 
enfeksiyon riski azaltılabilir.  
 
Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin yarı 
geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme veya arıtma 
yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temiz leme tedaviniz varsa,  
- Eğer ağı r bir karaciğer sorununuz varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması  ile ilgili bir sorununuz varsa, 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde ye r alan üçgen şeklinde bezlerdir,  
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su f azlalığı varsa (hiperhidrasyon), 
- Eğer vücudunuzda s u eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus ) ve tedavi görmüyorsanız, 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezl iği nedeniyle şok geçirdiyseniz, 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız . 
 
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol edecektir.  
POLİNUTHREE EN -550 ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir.  POLİNUTHREE EN- 550 bileşimindeki yağların ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4).  
Geçimli olup olmadığı  kontrol edilmeden  önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacık lar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. Bu 
durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir.  
Kan şekeriniz çok yükselirse doktorunuz POLİNUTHREE EN -550’nin uygulama hızını ayarlamalı 
ya da size insülin vermelidir.  
Damar yolundan beslenmenizi ger ektirecek ölçüde ağ ır beslenme bozukluğunuz varsa, parenteral 
beslenmeye yavaş ve dikkatli bir şekilde başlanması önerilmektedir.  
İnfüzyona başlanmadan önce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir. Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu durumlarda 
ilacınızın dozunu değiştirebilir ya da  size vitaminler, elektrolitler ve eser elementler gibi ek besinler 
verebilir.  
Doktorunuz bu ila cın uygulanması sırasında  uygulamanın etkinliğini ve devam eden güvenliliğini 
kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve siz e bazı kan testleri yapacaktır. Eğer 
bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol edileceksiniz. Bu testler 
özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, amino asitlerin vücut 5/21 
 tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale geldiği bir bozukluk, yağ ve kolesterol 
seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastal ığı veya kansızlık şikayetiniz varsa ya 
da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir.  
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, şişme veya cilt renginde 
değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Uygulama derhal durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır. 
 
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek  için özel dikkat  gösterilecektir . Doz ve süreye bağlı 
olarak  vitamin ve eser element takviyesi  gerekebilir.  Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek 
hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem  alınacaktır.  
POLİNUTHREE EN -550’nin yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
POLİNUTHREE EN -550 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde POLİNUTHREE 
EN-550’yi kullanmayınız.  Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım  yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
POLİNUTHREE EN -550’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
POLİNUTHREE EN -550 soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 6/21 
 Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka he rhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
POLİNUTHREE EN -550 kanla birlikte aynı infüzyon tüpü yoluyla verilmemelidir. 
POLİNUTHREE EN -550 kalsiyum içerir. Partikül oluşumuna ne den olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda 
vermek için aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır. POLİNUTHREE EN -550’nin bileşimindeki zeytinyağı ve soya  fasülyesi  yağı K vitamini içerir.  
Önerilen dozlarında kullanılan POLİNUTHREE EN -550 içindeki K vitamininin kumarin gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. Buna 
rağmen kanınız ı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı kan testler i yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durduru lmasından sonraki 5 
ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
POLİNUTHREE EN -550 potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan hastalar ile 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar 
kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilir ler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. POLİNUTHREE EN -550 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
POLİNUTHREE EN -550 yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar da kullanıma uygundur.  
Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli gördüğü sürece kullanılabilir. 
POLİNUTHREE EN -550 yalnızca tek kullanımlıktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
POLİNUTHREE EN -550, kolunuzdaki bir toplardamar veya göğsünüzdeki büyük bir 
toplardamara yerleştirilen  plastik bir tüp aracılığıyla uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza  göre belirleyecektir.  7/21 
 Maksimum günlük doz 40 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığıdır. Örneğin ; vücut ağırlığınız 70 kg ise, 
maksimum günlük doz 2800 mL emülsiyonu (40 mL emülsiyon x 70 kg) geçmemelidir.  
2 yaşından büyük çocuklarda dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duya cağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar verecektir. 
Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim 
duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği  varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer  yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer POLİNUTHREE EN -550’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİNUTHREE EN -550 kullandıysanız:  
Eğer POLİNUTHREE EN -550 size kullanmanız gerekenden  çok daha yüksek dozda ya da hızlı 
verilirse,  içeriğind eki amino asitler kanınızı normalden daha asit li bir hale getirebilir ve dolaşan 
kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki şeker 
düzeylerini yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki trigliserit düzeylerinde 
yükselmeye neden olabilir.  POLİNUTHREE EN -550’nin çok yüksek hacimde uygulaması 
sonucunda mide bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik veya 
taşikardi olabilir ve kandaki elektrolit düzeylerinde bozukluklar görülebilir. Bu gibi durumlarda, 
uygulamaya hemen son verilmelidir. 
Bazı ciddi durumlarda  doktorunuz , böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düze nli olarak sizin durumunuzu iz leyecek ve size bazı kan 
testleri yapacaktır.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
POLİNUTHREE EN -550’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  8/21 
 POLİNUTHREE EN -550’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
POLİNUTHREE EN -550 ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİNUTHREE EN -550’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya hemşirenize 
bilgi veriniz.  
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı  bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİNUTHREE EN -550’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücut ısınızda artış, 
- Titreme,  
- Deri döküntüleri,  
- Solunum güçlüğü,  
- Aşırı terleme,  
- Mide bulantısı, 
- Baş ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Referans  ürün ile ilgili aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yaygın  olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
- Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  9/21 
 - Ateş, t itreme ler, inflamasyon  
- Ellerde titreme (tremor)  
- Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
- İshal , kusma, bulantı  
- Cildin  anormal kızarması (eritem)  
- Aşırı terleme  
- İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inf lamasyon, kızarlıklık/sıcaklık,   
bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara 
sızması (ekstravazasyon)  
- Hipertonik bir solüsyon infüze edildiğinde oluşan tromboflebit (ağrı, şişlik ve kızarıklığa sebep 
olan damar içindeki kan pıhtılaşması)  
- POLİNUTHREE EN -550'in lipit içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ 
yüklenmesi sendromu’ meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım talimatlarına u yulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde 
bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipid düzeylerinin 
yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden fazla bir hac me 
ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi 
soluk hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına  neden olur]), kanınızdaki akyuvarların 
(lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtıla şma bozuklukları ve/veya 
koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve yağ emülsiyonunun uygulanmasına 
son verildiğinde geriler.  
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
Bilinmiyor  
- Akciğerlerdeki kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabile cek 
küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk (solunum 
sıkıntısı)  ile sonuçlanır. 
- Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan hücre  sayısının azalması ve 
burun kanaması gibi kanam alar). 
- Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde artış , sarılık ( karaciğer 
veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma ) 
- Aşırı duyarlılık  
- Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
- Kandaki artmış nitrojen seviyesi (azotemi)  
- Çocuklarda  beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş  bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  10/21 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. POLİNUTHREE EN -550’nin saklanması  
POLİNUTHREE EN -550’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız .  
Dondurmayınız  
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayın son günüdür. 
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır. Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun iç inde muhafaza ediniz. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra POLİNUTHREE EN -550’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 11/21 
 Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
1. Kantitatif bileşim  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir 
emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir:  
Üründeki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asitler (g)  22 33 44 
Glukoz (g) 80 120 160 
Lipidler (g)  20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorisi (kcal)  320 480 640 
Lipid kalorisi (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/L)  750 750 750 
** Lipid emülsiyonu tarafından sağlanan fosfat lar dahil  
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve POLİNUTHREE EN -550 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğinde bulunanlardan farkl ı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir. 
Genel bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün l ipid 
ve/veya 100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır. 
POLİNUTHREE EN -550 sadece tek kullanımlıktır.  12/21 
 Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır. 
Dozaj ve infüzyon hızı – Erişkinler  
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 ila  0,35 g/kg /gün'dür (yaklaşık 1 ila  2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, ha stanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir . Ortalama 
olarak 20 ila 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipid, 0,84 
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum/kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2.800 
mL emülsiyon şeklindedir. 
Maksimum infüzyon hızı:  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat glukoz 
ve/veya 0,15 g/kg/saat lipid infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 3 mL/kg/ saat infüzyon hızı yani 0,06 g amino 
asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g l ipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız . 
Dozaj ve infüzyon hızı -  2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Dozaj , sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır. 
Alınacak miktarlar çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediyatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir: 
POLİNUTHREE EN -550: 
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Günlük Dozb 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60-120 50 50-80 50 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,1 1-2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4-8,6 4,0 0,7-5,8 4,0 
Lipitler 0,5-3 1,0 0,5 - 2  1,0 13/21 
 (g/kg/gün)  (3’e kadar)  
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür.  
Maksimum Saatlik Hız  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden  önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Uygulama yolu  
POLİNUTHREE EN -550 merkezi  veya periferik  bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre belirlenir.  
3. Özel uyarılar ve önlemler  
- POLİNUTHREE EN -550 de dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) 
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi  veya ölümcül  durumlarla sonuçlanabilir.  
- Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır.  Bu 
ilaç soya  fasülyesi yağı ve yumurta fosfatidleri  içermektedir. Soya fasülyesi  ve yumurta 
proteinleri  aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri 
arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- POLİNUTHREE EN -550, mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 14/21 
 reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir.  
- İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
- İntravenöz infüzyon başlatıldığında özel klinik izlem gereklidir.  
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV çözeltiler ile karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi 
önlem ek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarak veya infüzyon hattı 
değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan 
sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. Kalsiy um içeren TPN 
solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken hastalarda, çökelme riski 
taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması, sağlık uzmanları tarafından 
düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftr iakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarından olmak kaydıyla TPN 
solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN solüsyonunun infüzyonu, solüsyonl ar arası geçişlerde infüzyon hatlarının 
yıkanması tavsiyesi göz önüne alınarak, durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4).  
- Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti durumları bildirilmiştir . Ölümle sonuçlanan bazı vakalar 
olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 4). 
- Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun s tabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle 
kateterlerin yetersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda ortaya 
çıkabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplika syonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip 
edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona gereksinimi 
olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıkl ıkla enfeksiyonlara 
yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve 
bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların oluşumu 
azaltılabilir.  
- Tedavi boyunca, su ve elektrolit de ngesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit – baz 
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, pıhtılaşma testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları izlenmelidir.  
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın  ihtiyaçlarına uygun 15/21 
 kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir. 
- Serum trigliserit konsantrasyonu ve l ipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
- Serum trigliserit konsantrasyonu, infüz yon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. 
- Eğer l ipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipid verilmeden, serum t rigliserit düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, l ipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde 
serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu normal 
değer lerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
- POLİNUTHREE EN -550 ve b enzer ürünlerin uygulanmasıyla  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı durumlarda, POLİNUTHREE EN -550 
bileşimindeki lipid lerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yet ersizlik “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak  ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda 
da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir.  
- Hiperglisemi durumunda POLİNUTHREE EN -550 infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin  
uygulanmalıdır.  
- POLİNUTHREE EN -550 periferik bir venden de uygulanabildiğinden, bazı durumlarda 
tromboflebit gelişebilir. Tromboflebitin lokal belirtilerini kaçırmamak için kateter giriş bölgesi 
her gün kontrol edilmelidir. 
- Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden u ygulandığında 
venöz iritasyona neden olabilir. 
- Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız.  
- Artmış  ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara POLİNUTHREE EN -550 uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, a nabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyl a karekterize bir 
sendrom olan yeniden besleme  sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve 
sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli iz lem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin 
miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer 
ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle 
torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
 16/21 
 Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli olarak 
klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hipera zotemi riski nedeniyle özellikle 
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir. 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve pıhtılaşma 
parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma 
Aşağıdaki özelliklere sahip  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik 
ve laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır. 
• İnfüzyonluk emülsiyonun lipitleri içermesine bağlı olarak hiperlipidemi. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları.  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkar madan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, uzuv yükseltilmelidir. 
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, POLİNUTHREE EN -550 ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede kötüye gidiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompar tman sendromu şüphesi), acilen 
cerrahiye başvurulmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en az 4 saatte bir , sonrasında her gün kontrol edilmelidir.  
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon için özel uyarılar  
2 yaşın dan büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 17/21 
 kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. P ediyatrik formülasyonlar  
kullanılmalıdır.  
4. Ürünü hazırlama ve kullanma hakkında pratik bilgiler  
POLİNUTHREE EN -550’yi yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanınız:  
- Torba hasar görmemişse  
- Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan sepa ratörler sağlamsa  
- Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve gö rünür herhangi bir 
partikül  içermiyorsa  
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise  
Kullanımdan önce POLİNUTHREE EN -550 oda sıcaklığında  olmalıdır.  
Ürünü ancak, aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasındaki sepa ratörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız. 
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz.  
 
1. Koruyucu ambalaj ı üstten  yırtılarak açılır.  
 
 
2. Koruyucu ambalajın ön yüzünü soyarak POLİNUTHREE 
EN-550 torbası çıkarılır. Koruyucu ambalajı ve  oksijen 
absorbanı şase atılır.  
 
18/21 
  
3. Yatay ve temiz bir yüzeye, torbanın askı tarafı sizin 
tarafınızda olacak şekilde POLİNUTHREE EN -550 
yerleştirilir.  
 
 
4. Torba, üst kısmından (askının bulunduğu kenar) 
başlayarak katlanır. Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler tamamen  açılacak şekilde, torba katlanmaya devam 
edilmelidir  (yaklaık yarısına kadar) . 
 
5. Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması 
sağlanmalıdır. Faz ayrışması olmayan homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır. 
 
 
19/21 
 6. Torba asılır. Uygulama portundaki plastik koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkı ca 
yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere 
asla saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır. 
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, 
torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan  veya kısmen kullanılan herhangi  bir ürün ya da materyal ve 
uygulamada kullanılan tüm  cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
İlaç eklemeleri:  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmede n, POLİNUTHREE  EN-550'yi oluşturan 3 bölmeden herhangi birine 
veya kullanıma hazır karışımlarına başka tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir.  
Buna rağmen POLİNUTHREE EN -550’ye gerektiğinde elektrolit, eser element ya da vitamin 
eklenebilir.  
Torbalar v itamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler 
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. 
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
POLİNUTHREE EN -550'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir: 
- Elektrolitler : Torbada halihazırda bulunan el ektrolitler dikkate alınmalıdır : Son karışımın, her 
1 litresinin içinde 150 mm ol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol 
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kada r yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Eklemeler,  aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon ucundan bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır: 
- Enjeksiyon ucu hazırlanır. 
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama gerçekleştirilir. 
- Torbanın içeriği eklenmiş olan maddelerle karıştırılır.  20/21 
 Ekleme yaparken karışımın final osmolaritesi uygulama yapılmadan önce ölçülmelidir. Elde edilen 
karışım santral veya periferal venden final osmolaritesine bağlı olarak uygulanmalıdır. Periferal olarak  hipertonik emülsiyon uygulanması damarın irritasyonuna sebep olabilir. 
 
Etkileşimler  
POLİNUTHREE EN -550 ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
POLİNUTHREE EN -550, l ipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. 
Önerilen dozla rda POLİNUTHREE EN -550 kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin 
türevlerinin etkisini etkilemesi beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle POLİNUTHREE EN -550 dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla  karıştırılmamalı v eya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir. 
POLİNUTHREE EN -550’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II  reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle 
tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir. 
Bu emülsiyonun içerdiği lipidler, lipitler elimine edilmeden önce kan örneği alınırsa (örn., bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini), bazı laboratuar testlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir (bunlar genellikle lipit alınmadığında 5 ila 6 saatlik bir süre sonra elimine edilir).  
 
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı i nfüzyon tüpünden kan ile aynı anda  uygulanmamalıdır.  
POLİNUTHREE EN -550, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca
+2 ve Mg+2) içeriğinin uygun olmama sı veya aşırı asidite (düşük pH) gibi, 
lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
Herhan gi bir parenteral beslenme karışımında  olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları na dikkat 
edilmelidir . Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda uygulanan çözeltilerin geçimliliği 
kontrol edilmelidir.  
Seftriakson, seftr iakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle POLİNUTHREE EN -550 dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  21/21 
 5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay . 
3 bölme arası separatörle r açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra  ürünün kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında  maksimum 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. 
İlaç eklemeleri (el ektrolitler,  eser elementler, vitaminler; önceki bölüme bakınız) yapıldıktan sonra 
POLİNUTHREE EN -550’nin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C arasında 7 gün ve 
ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her 
karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım sırasındaki  
saklama süresi ve  kullanımdan önceki  koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri 
kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla 
bekletilmemelidir.  