 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
KARDİYOMİL  10 mg/10 ml İ.V. enjeksiyon/infüzyon için çözelti içeren ampul   
Steril,apirojen  
Damar içine uygulanır.    
• Etkin m adde:    
Her bir ampul (10 ml) 10 mg milrinon  içerir.   
• Yardımcı maddeler:   
Laktik asit, susuz dekstroz (glukoz), sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız    
 
1. KARDİ YOMİL nedir ve ne için kullanılır?   Bu kullanma talimatında:   
2. KARDİYOMİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. KARDİYOMİL nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. KARDİYOMİL’in saklanması .   
  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. KARDİYOMİL  nedir ve ne için kullanılır?   
KARDİYOMİL,  berrak, soluk sarı - renksiz, steril, apirojen çözelti içeren renksiz cam ampul  
içerisinde damar içine uygulanan ve bazı kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.    
KARDİYOMİL, bir kutuda 1 adet, 10 ml çözelti içeren renksiz cam ampul bulunan ambalajlarda 
sunulmaktadır.   
KARDİYOMİL  aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:    
 
2 
 - Klasik tedaviye yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin (kalbin vücudun ihtiyacı 
kadar kan pompalayamaması) kısa s üreli tedavisinde,   
-  Kalp cerrahisi sonrası düşük çıkış (out put) durumlarını da içeren akut kalp yetmezliği olan 
hastaların tedavisinde kullanılır.   
 
KARDİYOMİL çocuklarda aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
-Diğer ilaçlar ile sonuç elde edilemediği durumlarda ,şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin (kalbin 
vücudun ihiyacı kadar kan pompalayamaması) kısa süreli tedavisinde ( 35 saat kadar )  
-Kalp cerrahisi sonrası akut kalp yetmezliği olan hastaların kısa süreli tedavisinde (35 saate kadar) 
örneğin kalbin vücuda kan pompalamasında sorun olduğu durumlarda.  
 
2. KARDİYOMİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
KARDİYOMİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ     
E ğ e r ;      
• KARDİYOMİL’in içeriğind eki yardımcı maddelere ve/veya M ilrinon’a  karşı alerjiniz 
varsa ,  
• Alerjik reaksiyon belirtileri varsa: döküntü, yutkunma veya solunum problemleri, dudaklarınızda, yüzünüz de veya boğazınızda şişme varsa ,  
• Ciddi hipovolemi (kan plazma hacminde anormal düşüş) durumu varsa . 
 
KARDİYOMİL’i  aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ     
Eğer;   
• Kalp krizi geçiriyorsanız veya henüz kalp krizi geçirdiyseniz , 
• Daralma, kalınlaşma veya kalp kapaklarının tıkanması gibi ciddi kalp kapakçığı               
problemleriniz varsa ,   
• Düzensiz veya kontrol edilemeyen hı zlı kalp atışınız varsa, kalbinizde çarpıntı 
hissediyorsanız, sersemlik, bay ılma ve nefes darlığınız varsa ,  
• Baş dönmesi, sersemlik veya bitkinlik (bayılma) yapa bilen düşük tansiyonunuz varsa ,             
• Kalp problemleriniz nedeniyle diüretik tabletlerden  (idrar söktürücü) alıyorsanız ,  
• Kanınızda potasyum miktarı düşükse (doktorunuz bunu kontrol etmek için kan testi 
isteyebilir) ,     
• Böbrek sorunlarınız varsa ,     
 
3 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse doktorunuza 
danış ınız.   
 
Pediatrik  Hastalar  
KARDİYOMİL’i kullanmadan önce doktorunuz kalp ritmi ve kan basıncı gibi birçok parametreyi kontrol edecektir.Ayrıca kan testleri yapılmasını isteyecektir.  
Eğer çocuğunuzun kalp ritmi veya kan basıncı stabil değilse KARDİYOMİL infüzyonu 
başlatılmayacaktır.  
Eğer;  
-Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
-Çocuğunuz preterm infant ise veya düşük doğum aralığı varsa,  
-Çocuğunuzun Patent Duktus Arteriyoz* adında kalp rahatsızlığı varsa , 
 *Patent Duktus Arteriyoz: (Kapanmış olması gerekirken açık olan ) 2 ana  kan damarı arasındaki 
(aort ve akciğer atardamarı) bağlantı.  
 
Bu tür durumlarda, doktorunuz çocuğunuzun KARDİYOMİL ile tedavi edilip edilmeyeceğine 
karar verecektir.   
 KARDİYOMİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
Hamilelerde ilacın kullanımıyla ilgili yeterli klinik veri yoktur.   
KARDİYOMİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ilacı kullanmayı derhal durdurunuz,     
kısa zamanda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emziren annelerde milrinon kullanımının güvenliği kanıtlan mamıştır. Bu nedenle 
KARDİYOMİL’i n emzirme dönemi boyunca kullanılması önerilmemektedir.    
 
4 
 Araç ve makine kullanımı   
Yeterli bilgi yoktur.   
 
KARDİYOMİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
KARDİYOMİL her doz da (10 ml) 470 mg susuz  dekstroz (glukoz) içerir. Bu yüzden glukoza bağlı 
herhangi bir etki oluşması beklenmez. 
          
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı        
KARDİYOMİL , diğer bazı ilaçların etki şeklini etki leyebilir. Aynı zamanda KARDİYOMİL de 
farklı ilaçların alınmasından etkilenebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
bildiriniz.    
• Digoksin gibi kalp problemleri için kullanılan ilaç    
• İdrar sök türücü ilaçlar  
• Amlodipin, nifedipin veya felodipin gibi, yüksek kan basıncı veya anjina (göğüs ağrısı)  
tedavisinde kullanılan ilaçlar   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 3. KARDİYOMİL  nasıl kullanılır?      
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 Uygulama yolu ve metodu:   
KARDİYOMİL size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır. Çünkü bu ilacın enjeksiyon yoluyla kullanılması gerekmektedir.   
Bu ilaç %0.45 sodyum klorür, % 0.9 sodyum klorür veya % 5 dekstroz ile seyreltilerek 24 saat 
içinde  kullanılmalıdır.     
Değişik yaş grupları:   
Yetişkinler ve yaşlılarda kullanımı:   
− Doktorunuz size 10 dakika içinde vücut ağırlığınızın her  kilogramı için 50 mikrogramlık ilk 
dozu uygulayacaktır.     
 
5 
 − Bu uygulamayı takiben, ihtiyacınıza göre kilonuzun her kilogramı için dakikada  0.375  -   
0.75 mikrogram arasındaki daha düşük dozu uygulayacaktır.    
− Bu ilaç genellikle 2 -3 gün süreyle verilir fakat gerekirse 5 güne kadar da verilebilir.    
− Eğer kalp ameliyatından sonra bu ilacı alıyorsanız, bu  ilaç size gene llikle 12 saate kadar 
uygulanacaktır.   
 
Çocuklarda kullanımı:   
Doktorunuz çocuğunuza, ilk doz olarak ağırlığının her kilogramı için 50 ve 75 mikrogram arasında 
değişen dozu 30- 60 dakikalık süre boyunca uygulayacaktır .  
Sonra çocuğunuzun tedaviye yanıtına ve yan etkilerin oluşmasına göre, doktorunuz dakikada, ağırlığının her kilogramı için 0.25 -0.75 arasında değişen doz uygulamaya devam 
edecektir.KARDİYOMİL en fazla 35 saat uygulanabilir.       
Özel kullanım durumları:     
Böbrek yetmezliği:   
Eğer böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, daha düşük bir doz verilecektir.    
Eğer KARDİYOMİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla KARDİYOMİL  kullandıysanız:   
Bu ilaç uzman  sağlık personeli tarafından uy gulanacağından, size gerekenden fazla veya az ilaç 
uygulanması muhtemel değildir.   
Buna rağmen eğer kullan ılması gerekenden fazla KARDİYOMİL  uygulanmışsa aşağıdaki etkiler 
ortaya çıkabilir: Baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi (düşük kan basıncı nedeniyle) ve 
düzensiz kalp atışı.  
KARDİYOMİL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.   
KARDİYOMİL’i kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç size,  bu konuda deneyimli sağlıkçılar tarafından uy gulanacağından dozun atlanması olası 
değildir ve bu bölüm sizin için geçerli değildir.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız.    
  
 
6 
 KARDİYOMİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
İlaç tasarlandığı sürece size verilecek ve sonlandırılacağı  zamanı doktorunuz size söyleyecektir. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile KARDİYOMİL tedavisini  kesmemelisiniz.  KARDİYOMİL  
tedavisini kesmek hastalığınızın kötüye gitmesine neden olabilir.     
Testler:   
Doktorunuz ya da hemşireniz, kalbinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için bir 
elektrokardiogram (EKG) kullanacaktır. Ayrıca kan testleriniz yapılacak, kan basıncınız ve nabzınız kontrol edilecektir.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, KARDİYOMİL’in içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.    
Aşağıdakilerden biri olursa, KARDİYOMİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Alerjik reaksiyonlar (nefes almada zor luk, dolaşım bozukluğu,döküntü,yutkunma yada 
nefes almada güçlük,dudaklarda,yüzde,boğaz ve dilde şişme,bayılma veya bilinç kaybı)  
• Göğüs te hırıltılar    
• Kaslarda güçsüzlük   
• Ciltte kabarıklık ve kızarıklık    
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KARDİYOMİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi yardı m almanız veya hastaneye 
yatmanız ge rekebilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  (10 kişi içinde bir kişiden daha azını etkiler)   
• Düzensiz, artmış veya hızlı kalp atışı. Kalp sıkışması, baş dönmesi, bayılma veya nefes 
darlığı yaşayabilirsiniz.  
     
 
7 
 Yaygın olmayan  (100 kişi içinde bir kişiden daha azını etkiler)     
• Ventri küler fibrilasyon -  ciddi bir kalp ritmi problemidir. Belirtileri şunlardır: çok hızlı 
veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi ve bilinç kay bı. Ayrıca hastalık belirtileri 
görülebili r: soğuk terleme, nefes darlığı,göğüs ağrısı ,bulantı .    
• Trombosi topeni * - Bir kan problemidir. Belirtisi, cildini zde her zamankinden daha kolay 
çürük oluşabilir.   
• Göğüs ağrısı    
Bilinmiyor: Hemoglobin konsantrasyonu ve kırmızı kan hücresi sayısında azalma.   
*Bebeklerde ve çocuklarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile birlikte önemli ölçüde 
artmıştır.   
Çok seyrek  (10 000 kişi içinde bir kişiden daha azını etkiler)   
• Torsades de Pointes  - ciddi bir kalp ritim bozukluğudur. Belirtileri şunlardır: çok hızlı, hızlı 
ya da düzensiz  kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi  ve bilinç kaybı. Ayrıca kendinizi hasta 
hissedebilirsiniz: soğuk terleme, nefes darlığı, olağandışı soluk ten ve göğüs ağrısı.   
• Solunum zorluğu, hırıltılı solunum ya da göğüste sıkışıklık.     
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  (10 kişi içinde bir kişiden daha azını etkiler)   
• Düşük tansiyon: Göz kararması, baş dönmesi veya bayılma hissi gibi belirtiler. Ayrıca,                hızlı veya düzensiz kalp atışı veya göğüs ağrısı gibi belirtileri fark ederseniz, bu daha                
ciddi yan etkidir ( yukarıya bakınız).         
• Baş ağrısı    
Yaygın olmayan  (100 kişi içinde bir kişiden daha azını etkiler)   
• Güçsüzlük hi ssi    
• Kanda potasyum düşüklüğü:  Belirtisi, yorgunluk, zihin ka rışıklığı, kas güçsüzlüğü ve             
kas krampları.    
• Karaciğerin çalışmasının değiştiğini göstere bilen kan testi.    
Çok seyrek  (10 000 kişi içinde bir kişiden daha azını etkiler)   
• Cilt de dahil olmak üzere enjeksiyon yerinde döküntüler.    
 
8 
 Yetişkinlerde gözlenen yan etkilere ek olarak çocuklarda aşağıdaki etkiler rapor edilmiştir:   
Bilinmiyor:    
• İntraventriküler kanama (Beyni çevreleyen sıvı dolu alanlarda (karıncıklarda) iç                     
kanama).      
• Patent duktus arteriyoz olarak bilinen bir kalp hastalığı (Duktus arteriosus doğumdan                     
önceki dolaşımda çok önemli işlevleri ol a n a or t a  i l e  pul m one r  a r t e r  a r a s ı nda  ba ğ l a nt ı                      
s a ğ l a y a n bi r  d a m a r dı r ) . B u h a s t a l ı kt a  da ha  y üks e k  ba s ı nç l ı  a or t a da n a k c i ğe r                      
atardamarına doğru kan geçişi olur. 
• Ayrıca,yetişkinlere kıyasla,kanda platelet sayısında az alma çocuklarda daha sık görülür ve 
bu yan etki riski KARDİYOMİL infüzyonunun süresi ile artar.Kalp ritmi sorunları ise 
çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha az sıklıkta görülür.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KARDİYOMİL’i n saklanması   
KARDİYOMİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.        
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız.     
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KARDİYOMİL’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz KARDİYOMİL’i  kullanmayınız.  
 
 
 
    
 
9 
  
Ruhsat Sahibi:  
Haver Ecza Deposu A.Ş.  
Esenş ehir Mah. Haseki Sok. No:20 
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38 
Fax: 0216 317 04 98 E-mail: info@haverecza.com  
  
Üretim  Yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Köyü Fener Caddesi No: 52 
Beykoz / İSTANBUL  
Tel: 0216 320 45 50 Fax: 0216 320 41 45 
 
 
Bu kullanma talimatı 10/06/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  