 
 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXEL  80 mg  i.v. i nfüzyon i çin k onsantre ç özelti i çeren f lakon  
Damar  yoluyl a uygulanır . 
Steril -Apirojen  
• Etkin madde:  Dosetaksel  
Her bir flakon 80 mg dosetaksel içeren konsantre çözelti içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:   
Polisorbat 80, Sitrik asit  
Çözücü: 814.6  mg alkol %96 (h/h) (alkol eşdeğeri 764.4 mg ) ve 6 ml kafi miktarda  
enjeksiyonluk su  
 
     
 
    
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1. DOXEL  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. DOXEL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. DOXEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. DOXEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DOXEL  nedir ve ne i çin k ullanılır?  
 
• DOXEL, dosetaksel etkin maddesini içerir. Dosetaksel, porsuk ağacının iğnemsi  
yapraklarından elde edilen bir maddedir.  
• DOXEL’in her bir flako nu 80 mg dosetaksel içerir. Beraberinde çözücü flakonu olarak 
enjeksiyonluk su içinde %96’lık etanol çözeltisi içerir.   
• Damar içi infüzyon yolu ile verilen, renksiz ila  sarı-kahve renkli berrak viskoz çözeltidir.   
Renksiz, berrak görünüme sahip enjeksiyonluk su içinde etanol çözeltisi içeren çözücüsüyle 
birlikte koruyucu blister içerisine konularak ambalajlanır. 
• DOXEL, kanser tedavisinde kullanılan ve taksoidler adı verilen ilaç grubunda yer alır.  
• Doktorunuz size DOXEL’i  meme kanseri, akciğer kanserinin özel formları (küçük hücreli 
olmayan akci ğer kanseri ), yumurtalık kanseri, ba ş-boyun kanseri, prostat kanseri ve mide 
kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir.  
• DOXEL , ilerlemiş meme kanserinin tedavisinde,  tek başına veya doks orubisin, trastuzu mab 
veya kapesitabin ile birlikte  uygulanabilir . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 2/9 • DOXEL , lenf bezi nin tutulduğu veya tutulmadığı erken evre deki meme kanserinin 
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aynı anda ve ya birbirinin ardından 
uygulanabilir.  
• DOXEL , akciğer kanserinin teda visinde tek başına veya sispla tin ile birlikte uygulanabilir. 
DOXEL , yumurtalık kanserinin tedavisinde, tek başına veya platin grubu ilaçlarla birlikte 
uygulanabilir.  
• DOXEL, p rostat kanseri tedavisi nde, prednison veya prednisolon ile birlikte kullanılabilir.  
• DOXEL , metastaz yapmış mide kanserinin tedavisinde,  sisplatin ve 5 -florourasil ile birlikte 
uygulanabilir . 
• DOXEL , baş ve boyun kanserlerinin tedavisinde, tek başına veya sisplatin ve 5 -florourasil ile 
birlikte uygulanabilir . 
 
2. DOXEL ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
DOXEL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• Daha önce etkin madde olan dosetaksele veya ilacın içerdiği diğer yardımcı bileşenlere karşı 
alerjiniz varsa,  
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısı çok düşük ise , 
• Ağır bir karaciğer ha stalığınız varsa.  
 DOXEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
DOXEL ile tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi bozuklukları yaşayabilirsiniz ve buna bağlı 
enfeksiyon ve ateş görülebilir. Bu nedenle her DOXEL tedavisinden önce, bu ilacı almanız için yeterli sayıda kan hücrenizin bulunup bulunmadığını ve karaciğer işlevlerinizin yeterli olup olmadığını anlamak üzere kan testleri yapılacaktır.  
 DOXEL uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek bazı istenmeyen etkileri, özellikle de alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo alımı gibi) en aza indirmek için doktorunuz önlem alacaktır. Bu nedenle DOXEL uygulamasından bir gün önce, deksametazon gibi ağızdan uygulanan bir kortikosteroid ile ön tedaviye başlamanız ve bu ilacı 
almaya, DOXEL uygulamasından sonraki bir veya iki gün boyunca devam etmeniz istenecektir.  DOXEL ile tedaviniz sırasında kandaki hücrelerinizin sayısını korumak için doktorunuz başka ilaç (örn. G -CSF) kullanmanızı gerekli görebilir.  
 Tedaviniz sırası nda görme bozukluğu ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza başvurunuz. Tam göz 
muayenesinde sizde “sistoid maküler ödem” adı verilen bir göz sorunu geliştiği anlaşılırsa, doktorunuz DOXEL tedavisinin kesilmesine karar verebilir.  
 Tedaviniz sırasında avuçlarını zda ve tabanlarınızda şişme, soyulma ve kızarıklık ortaya çıkabilir. 
Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara verilmesine  karar verebilir.
 
 
Tedaviniz sırasında solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya çıkabilir veya mevcut sorunl arda 
kötüleşme görülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara verilmesine karar verebilecektir.  
  
 3/9 DOXEL ile tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında, karaciğer işlevl erinizi 
değerlendirmek için düzenli olarak kan testleri yapılacaktır. Değerlerin belirli bir sınırın üzerinde 
olması halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu düşürebilir veya tedaviyi durdurabilir.   DOXEL sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöropati). T edaviniz sırasında tat alma 
bozukluğu, el ve/veya ayak parmaklarınızda, ağız çevresinde veya boğazınızda karıncalanma ve uyuşma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eşlik edebilir. Bu gibi belirtileri doktorunuza bildiriniz, ilacın dozunun azaltı lması gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında, kalp yetmezliği ortaya çıkabilir. İlacınızın trastuzumab ile birlikte kullanımında kalp yetmezliği riskiniz artacağından, doktorunuz  kalp fonksiyonlarınızı düzenli takip etmek isteyecektir.  
 Tedaviniz sırasında özellikle erken dönemde karın ağrısı ve hassasiyeti, ateş, ishal gibi sindirim sistemi sorunları ortaya çıkabilir. Gerekli değerlendirme ve tedavinin yapılabilmesi için, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
DOXEL ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından belirtilmeyen durumlar dışında size DOXEL 
uygulanmaması gerekir.  
 DOXEL doğmamış bebeğe zarar verebileceği için tedaviniz sırasında hamile kalmamalısınız ve hamilelikten korunmanızı sağlayacak uygun bir yöntem kullanmalısınız.  
 DOXEL tedavisi gören bir er kek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi olmamanız 
ve dosetaksel erkek üreme yeteneğini etkileyebileceğinden dolayı tedavi öncesinde sperm saklama yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOXEL  ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmemeniz gerekir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DOXEL kürleri arasında araç kullan manızın bir sakıncası yoktur. Ancak baş dönmesi/sersemlik 
hissediyorsanız veya kendinize güvenemiyorsanız, araç kullanmayınız.  
 
DOXEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün ön karışım çözeltisinde hacmin yakl aşık % 12’si kadar etanol (alkol) vardır; 
örneğin her 1 ml’lik çözelti 0.096 g (0.12 ml) etanol içerir. Bu miktar 2.4 ml bira veya 1 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren  
 4/9 kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için 
dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DOXEL ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan başka bir 
tıbbi tedavi kullanmayınız,  çünkü DOXEL veya aldığınız diğer ilaç beklenen etkiyi 
göstermeyebilir veya yan etkilerle karşılaşma ihtimaliniz artabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DOXEL  nasıl kullanılır?  
 
DOXEL,  size uzman sağlık personeli tarafından uygulanacaktır . 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre değişecektir. Doktorunuz metrekare (m
2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve almanız gereken dozu belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
DOXEL, toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluyla verilecektir. İnfüzyon yaklaşık bir saat 
sürecek ve hastanede uygulanacaktır.   
 Uygulama sıklı ğı: 
DOXEL infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 3 haftada bir olacaktır. 
 Doktorunuz DOXEL dozunuzu ve uygulama sıklığını sizin kan testlerinizin sonuçlarına, genel durumunuza ve ilaca verdiğiniz yanıta bakarak değiştirebilir.  
 Özellikle  ishal, ağızda yaralar, uyuşukluk veya karıncalanma hissi ve ateş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuçlarınızı doktorunuza iletiniz. Bu bilgiler, doktorunuzun dozun azaltılmasına gerek olup olmadığına karar  vermesini sağlayacaktır. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
DOXEL’in 18 yaş altında kullanımı yoktur.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
DOXEL’in yaşlılarda kulla nımına ilişkin özel bir talimat bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre hekiminiz gerekli gördüğünde doz ayarlaması 
yapabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan has talarda kullanımı:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
 5/9 Eğer DOXEL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXEL  kullandıysanız:  
DOXEL size hastanede ve uz man sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur.  
 
DOXEL ’i kullanmayı unutursanız:  
DOXEL size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz yoktur.   
 
DOXEL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
DOXEL, size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından sonlandırmanız  
mümkün değildir.   
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOXEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Doktorunuz bunları sizinle tartışacak, tedavinizin risklerini ve yararlarını size açıklayacaktır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir. 
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor)  
 
Tek başına uygu lanan DOXEL ile çok yaygın bildirilen yan etkiler şunlardır:  
• Kırmızı kan hücrelerinin veya beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Saç dökülmesi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ağızda yaralar  
• İshal  
• Yorgunluk. 
 
DOXEL’in yan etkilerinin şiddeti, başka kemoterapi ilaçlarıyla birlikte uygulandığında artabilir.  
 
Hastanede uygulanacak infüzyon sırasında aş ağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir . 
Çok yaygın : 
• Sıcak basması, cilt reaksiyonları, kaşıntı, 
• Göğüste daralma hissi, nefes alma güçlüğü,  
• Ateş veya titremeler,  
• Sırt ağrı sı, 
• Tansiyon düşüklüğü.  
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Tedavi sırasında durumunuz hastane personeli tarafından yakından takip edilecektir. Eğer bu 
etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.   
 6/9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
DOXEL infüzyonları arasında, aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkabilir ve bunların sıklığı, 
size hangi ilaçların birlikte uygulandığına göre değişebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonlar, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık), enfeksiyonlarla savaşta 
önem taşıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan pıhtılaşmasında rol oynayan kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısında azalma  
• Ateş: A teşiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber ve riniz 
• Yukarıda tanımlanan alerjik reaksiyonlar  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Uykusuzluk 
• Eklem yerlerinde veya kaslarda ağrı, uyuşukluk hissi veya karıncalanma  
• Baş ağrısı  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Gözde iltihaplanma veya gözyaşı salgısında artış  
• Lenf akışında bozukluğa bağlı şişlik 
• Nefes darlığı  
• Burun akıntısı, boğaz ve burunda iltihaplanma , öksürük 
• Burun kanaması  
• Ağızda yaralar  
• Bulantı, kusma ve ishal d e dahil olmak üzere mide bozuklukları, kabızlık  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Saçlarda geçici olarak dökülme (çoğu  kişide saçlar yeniden normal olarak uzar)  
• Avuç içlerinde veya tabanlarda kızarıklık ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin soyulmasına neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya çıkabilir)  
• Tırnaklarınızda renk değişikliği ve t ırnak yatağından ayrılma  
• Kaslarda sızı ve ağrılar; sırt ağrısı veya kemik ağrısı  
• Adet kanamasında değişiklikler veya adet kanamasının kesilmesi  
• Ellerde, ayaklarda, bacaklarda şişme  
• Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler  
• Kilo alımı veya kilo kaybı   
 
Yaygın:   
• Ağızda pamukçuk  
• Aşırı su kaybı (vücudun su kaybetmesi)  
• Baş dönmesi  
• İşitme kaybı  
• Kan basıncında düşme; kalp atışlarında düzensizlik veya hızlanma  
• Kalp yetmezliği  
• Yemek borusu iltihabı  
• Ağız kuruluğu  
• Yutma güçlüğü veya yutarken ağrı hissetme  
• Kanama  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (bu nedenle düzenli kan testleri yapılması gerekmektedir)  
 Yaygın olmayan:  
• Güçsüzlük  
 7/9 • Enjeksiyon yerinde ağrı, deri reaksiyonları, flebit (toplardamar iltihabı) veya şişme  
• Kalın barsak iltihabı, ince barsak iltihabı, barsak delinmes i 
• Kan pıhtıları  
 
Seyrek:  
• Havale, geçici bilinç kaybı  
• Görme bozuklukları (parlama, parlayan ışıklar görme)  
• Duyma bozuklukları  
• Akciğer hastalıkları nedeniyle (zatüre, akciğer doku bozuklukları, solunum yetmezliği, 
radyoterapi nedeniyle zatüre) nefes almada z orluk  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık  
• Göğüste sıkışma (kalp krizinin belirtisi olabilir)  
• Deri döküntüleri ile birlikte su toplamaları  
  
Bilinmiyor:  
• Çoğu kez vücutta su kaybı, kusma ve zatüre ile birlikte kan sodyum değerinde düşme  
• Göz içinde ortaya çıkan ve görme bozukluğuna neden olan ödem (sistoid maküler ödem)  
• Böbreklerde bozukluk, böbrek yetersizliği (böbrekler üzerine toksik etkili ilaçlarla birlikte 
kullanımda)  
 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DOXEL’in saklanması  
 
DOXEL’i çocukları n göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 İçinde çökelti veya kristal görülen ilaçları kullanmayınız .  
 
DOXEL’i 25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. Ambalajının içerisinde ışıktan 
koruyarak saklayınız. Sulandırıldıktan s onra (ön karışım çözeltisi) 2°C - 8°C’de buzdolabında ve 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 8 saat kalabilir.
 İnfüzyon çözeltisi 25°C’ nin altındaki oda 
sıcaklığında 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 8/9 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DOXEL’ i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOXEL’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1 
34349 Gayre ttepe , İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
Üretim Yeri:   
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:  66 
Yenibosna , Bahçelievler /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
 9/9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
DOXEL  antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi , DOXEL  
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında 
eldiven giyilmesi tavsiye olunur. 
DOXEL  konsantre, ön karışım çözel tisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, 
derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOXEL  konsantre, ön karışım çözeltisi veya 
infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
İntravenöz uygulama için hazırlanması  
a) DOXEL Ö n Karışım Çözeltisinin (10 mg dosetaksel/ml) H azırlanması  
Eğer soğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOXEL  enjeksiyonluk konsantre flakonu ile 
seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  
bekletilir.  
 
Seyreltici flakonu içeriğinin tamamı flakon kısmen yan yatırılarak aseptik şartlarda bir şırıngaya çekilir ve DOXEL enjeksiyonluk konsantre flakonuna aktarılarak ön karışım çözeltisi hazırlanır.  
 Her ön karışım çözeltisi flakonu konsantre ile seyrelticinin tamamen karışmasını sağlamak 
amacıyla yaklaşık 45 saniye elle döndürülerek karıştırılır.
 Çalkalanmamalıdır.  
 DOXEL  ön karışım çözeltisi 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  5 dakika bekletilir ve homojen 
ve berrak olup olmadığı kontrol edilir (formülasyondaki P olisorbat 80 nedeniyle 5 dakikadan 
sonra bile köpük oluşabilir). Ön karışım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve hazırlandıktan 
hemen sonra kullanılmalıdır. Ancak ön karışım çözeltisi 2°C ve 8 °C’de buzdolabında ve  
25°C’ni n altında ki oda sıcaklığında 8 saat stabildir. 
 
b) İnfüzyon Ç özeltisinin H azırlanması  
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazla ön karışım flakonu gerekli olabilir. Hasta 
için gerekli doz esas alınarak, mg cinsinden ifade edilmek üzere, 10 mg/ml  dosetaksel ihtiva eden 
ön karışım, ucuna iğne takılı bir şırınga yardımıyla gerekli sayıda ön karışım flakonundan çekilir. 
Örneğin, 140 mg dosetaksel içeren bir doz için 14 ml dosetaksel ön karışım çözeltisi gerekli olacaktır.   
 Gerekli miktarda DOXEL ön karışım çözeltisi 250 ml’lik %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 
glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte  edilir .  
 200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli olduğu takdirde, 0.9 mg/ml dosetaksel 
konsantrasy onunun aşılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon taşıyıcısı  kullanılmalıdır.  
 İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.  
 DOXEL infüzyon çözeltisi 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve normal aydınlatma altın da 1 
saat süreli infüzyon halinde, aseptik olarak uygulanmalıdır. Bütün paranteral ürünlerde olduğu gibi, DOXEL ön karışım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi 
kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.  
 İnfüzyon çözeltisi 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında  4 saat içinde kullanılmalıdır. 
 Kullanılmamış ürün ya da atık materyal “Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj  
ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  