1 KULLANMA TAL İMATI 
PARLODEL 2,5 mg tablet  Ağız yoluyla al ınır. 
 Etkin madde : Her bir tablet 2,5 mg bromokriptine e şdeğer 2,87 mg bromokriptin mesilat 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Kolloidal silika anhidrat, dis odyum edetat, magnezyum stearat, 
maleik asit, m ısır nişastas ı, laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde edilmi ştir). 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ı
n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. PARLODEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PARLODEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PARLODEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PARLODEL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. PARLODEL nedir ve ne için kullan ılır? 
PARLODEL, beyaz, yuvarlak, ortadan çentikli tabl etlerdir. Tablette bulunan çentik, tabletin 
eşit dozlara bölünmesini sa ğlar. PARLODEL, 30 tablet içeren blister ambalajlarda 
sunulmaktad ır. 
PARLODEL, etkin madde olar ak bromokriptin içerir. 
PARLODEL içeri ğindeki laktoz, hayvansal kaynakl ı s ığır sütünden elde edilmi ştir. 
Bromokriptin, beyinde sinirler aras ında arac ılık yapan bir madde ol an dopaminin dokularda 
bağland ığı alıcılar ından birine ba ğlanarak dopamine benzer aktivite gösteren bir ilaçt ır. Ayn ı 
zamanda beyin taban ında küçük bir bez olan hipofiz in ön lobundan memelerden süt 
sal ınmas ını sağlayan bir hormon olan prolaktinin salg ılanmas ını engeller. 2 PARLODEL a şağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Parkinson hastal ığı (Beyinde dopamin azl ığı sonucu ortaya ç ıkabilen ve temel belirtileri 
uzuvlarda titreme, kaslarda sertlik ve hareketlerin yava şlamas ı olan bir sinir sistemi 
hastal ığı. Dopamin beyinde hareketlerin koo rdinasyonunda önemli rol oynayan bir 
maddedir.) 
 Prolaktinoma (Beyinde hipofiz bezinde prolaktin hormonu (süt hormonu) salg ılayan iyi 
huylu tümör.) 
 Akromegali (Kanda büyüme hormonunun fazla oldu ğu bir durumdur. Çocukluk ça ğında 
iskelet kemiklerinde fazla büyüme art ışına bağlı devliğe (jigantizm) ve eri şkin dönemde 
alt çene kemi ğinde büyüme, el ve ayaklar ın boyutlar ında artma ve yüz özelliklerinde 
genel bir kabal ık ve iriliğe yol açar. PARLODEL kanda ki büyüme hormonunun miktar ını 
azalt ır.) 
 Erkeklerde prolaktin hormonunun a şırı salg ılanmas ı (sperm say ısında azalma, cinsel istek 
azalmas ı ve iktidars ızlık (impotans) ile seyreder.) 
 Adet (menstrüel siklus) bozukluklar ı, kad ınlarda k ısırlık (Hiç adet görememe (amenore), 
çok az adet görme (oli gomenore) ve bunlara e şlik edebilen gö ğüslerden süt gelmesi 
(galaktore) durumlar ı.) 
‐ Kanda prolaktin hormonu fazl a veya normal olabilir.  
‐ Baz ı ilaçlara ba ğlı olarak da geli şebilir.  
 Kad ınlarda prolaktine ba ğlı olmayan k ısırlık  
‐ Yumurtal ıklarda olu şan birden fazla kistlere ba ğlı gelişen bir durum (polikistik over 
sendromu) 
‐ Yumurtlaman ın olmad ığı (anovülasyon) adet dönemleri (bu durumda anti-östrojen 
sınıfı, kad ınlık hormonuna z ıt etki yapan ilaçlara ek olarak) 
 Gebelik sonras ı göğüslerden süt gelmesinin (laktasyon) t ıbbi nedenlerle durdurulmas ı 
gerektiği durumlar  
‐ Doğum esnas ında kay ıp, doğum sonras ı bebek ölümü 
‐ Annede insan ba ğışıklık yetmezli ği virüsü (HIV) ile enfeks iyon (HIV virüsünün süte 
geçişini önlemek için) 
Doğum sonras ı göğüslerinizdeki şişkinlik ve a ğrı semptomlar ı, meme deste ği veya buz 
uygulanmas ı ya da gerekti ğinde ağrı kesici kullan ımı gibi yöntemlerle tedavi edilebiliyorsa 
PARLODEL kullan ımı önerilmez. 
 3 2. PARLODEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
PARLODEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Bromokriptine veya PARLODEL’in içerdi ği yard ımc ı maddelerden herha ngi birine ya da 
migren türü ba ş ağrılar ında kullan ılan ergot alkaloidlerine kar şı aşırı duyarl ılığınız 
(alerjiniz) varsa 
 Kontrol alt ına al ınamayan yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon), gebelikte esnas ında ortaya 
çıkan yüksek kan bas ıncı (eklampsi, pre-eklampsi veya gebeli ğe bağlı hipertansiyon), 
doğum sonras ı ve lohusal ık dönemi içerisinde yüksek kan bas ıncı şikayetiniz var ise 
 Kalbi besleyen damarlar ınızda (koroner damarlar) bir rahats ızlığınız veya ba şka kalp ve 
kan damar ı sistemine ait ciddi bir hastal ığınız var ise 
 Ciddi psikiyatrik rahats ızlığınız veya benzeri belirtileriniz var ise veya daha önce bu tür 
şikayetleriniz olduysa 
 Kalp kapaklar ınızda herhangi bir sorununuz oldu ğu söylenmi şse 
 Kalbinizi etkileyen fibrozis (ba ğ dokusu art ışı) tan ınız varsa 
 Emziriyorsan ız  
PARLODEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Premenstrüel semptomlar ın (adet (regl) öncesi döne mde görülebilen ruh hali 
değişiklikleri, gö ğüslerde hassasiyet, a şırı yemek iste ği, yorgunluk, sinirlilik ve 
depresyon gibi çe şitli belirtiler) ve iyi huylu meme hastal ıklar ının tedavisinde 
PARLODEL kullanman ız önerilmemektedir. 
 Geçmişte mide ülseri ve kanama hika yeniz varsa veya sürekli mide a ğrısı şeklinde 
şikayetleriniz oluyorsa. 
 Özellikle Parkinson hastas ı iseniz ve s ık s ık aniden uykuya dalma gibi şikayetleriniz var 
ise veya günlük aktivitelerini zi yaparken dikkat azalmas ı oluyorsa PARLODEL dozunun 
azalt ılmas ı veya tedavinizin durdurulmas ı gerekebilir. 
 Parkinson hastas ı iseniz ve doktorunuz taraf ından dozunuzun azalt ılmas ı veya kesilmesi 
gerektiği söylenmi şse, bunun kademeli olarak yap ılmas ı gerekmektedir. Dozun h ızlı 
azalt ılmas ı veya kesilmesi, kaslarda sertlik veya kat ılık, zihinsel durumda de ğişme ve 
vücut ısısının aşırı yükselmesi gibi belirtilerle seyr eden nöroleptik malign sendromuna 
veya duyumsamazl ık/duygusuzluk, kayg ı, depresyon, yorgunluk/bitkinlik, terleme ve a ğrı 4 gibi belirtiler ile seyreden yoksunluk se ndromuna neden olabil ir. Bu belirtileri 
gösterirseniz derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Özellikle uzun süre ve yüksek doz PARLODEL kulland ıysan ız ve nefes darl ığı, genel 
yorgunluk ve güçsüzlük, i ştah ve kilo kayb ı ile birlikte öksürük gibi şikayetleriniz varsa, 
bu gibi durumlar akci ğerlerinizi veya kalbinizi saran zarlara ait bir bozuklu ğun belirtileri 
olabilir. Bu tür durumlar PARLODEL tedavisi esnas ında seyrek olarak bildirilmi ştir. Bu 
tür şikayetleriniz olu ştuğunda doktorunuz tedaviyi durdurman ızı söyleyebilir.  
 Sırt ağrısı, bacak ve ayaklarda şişlik, böbrek i şlevlerinde bozulmalar gibi şikayetleriniz 
varsa veya tedavi esnas ında gelişirse dikkatle ara ştırılmas ı gerekir. Bu şikayetler kar ın 
zar ı arkas ındaki dokulardaki bir bozuklu ğun belirtileri olabilir. Bu tür şikayetleriniz 
oluştuğunda doktorunuz tedaviyi durdurman ızı söyleyebilir.  
 Eğer aşırı kumar oynama iste ğiniz oluşursa, aşırı cinsel dürtü hissederseniz, zorlay ıcı 
alışveriş yapma arzusu, a şırı yemek yeme veya engellenemeyen yemek yeme arzusu 
gelişirse doktorunuz ilac ınızın dozunu azaltabilir veya tedaviyi durdurman ızı söyleyebilir. 
 PARLODEL tedavisi ile üreme yetene ği yeniden kazan ılabilir. Hamile kalmak 
istenmedi ğinde güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. 
 Karaciğer rahats ızlığınız var ise. 
 PARLODEL alan hastalarda  (özellikle tedavini n ilk gününde) ortaya ç ıkabilecek 
problemlerin erkenden te şhis edilebilmesi ve tedavinin sonland ırılabilmesi için kan 
bas ıncı ölçülmelidir. 
 Geçmişte akciğerinizi, böbre ğinizi, s ırtınızı etkileyen fibrozis (ba ğ dokusu art ışı) tan ınız 
varsa. 
 Doğum sonras ı ve lohusal ık dönemi içerisinde nöbet, şiddetli ba ş ağrınız, görme 
bozukluğunuz varsa. Bu tür şikayetleriniz olu ştuğunda doktorunuz tedaviyi durdurman ızı 
söyleyebilir. 
PARLODEL tedaviniz s ıras ında doktorunuz baz ı tetkikleri isteyebilir: 
‐ Özellikle tedavinin ilk günlerinde düzenli kan bas ıncı kontrolü 
‐ Rahim ağzında “smear test” incelemesi 
‐ Hipofiz tümörü için kullan ıyorsan ız, görme sinirine olas ı bask ı nedeniyle görme alan ı 
testi 
‐ Tümör nedeniyle kullan ıyorsan ız, tümör boyutu ve şeklinin izlenmesi 5 ‐ Akciğerlerinizi veya kalbinizi saran zarlara ait bir bozukluktan ve kar ın zar ı arkas ındaki 
dokulardaki bozukluklardan emin olmak için gö ğüs röntgeni, baz ı kan tahlilleri (alyuvar 
çökme h ızı, kanda kreatinin düzeyi vb.)   
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
PARLODEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PARLODEL’i daima yiyeceklerle birl ikte ve bir mikrar su ile al ınız. 
Alkollü içeceklerle al ınmas ı PARLODEL’in yan etkilerini art ırabilir. Bu nedenle tedavi 
esnas ında alkollü içecekler kullanmay ınız. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bu ilac ı kullan ırken hamile kalman ız durumunda, doktorunuz taraf ından kullanman ızı 
gerektirecek t ıbbi bir durumunuz oldu ğu söylenmemi şse, PARLODEL tedavisini kesiniz. 
Bu ilaç ile hamile kalma şans ınız artabilir veya üreme yetene ği yeniden kazan ılabilir. Hamile 
kalmak istemiyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PARLODEL süt salg ılanmas ını engelledi ğinden, emziriyorsan ız PARLODEL kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
Özellikle tedavinizin ilk günlerinde bazen kan bas ıncınızda düşmeye bağlı baş dönmesi ve 
sonucunda dikkatiniz azalabilece ğinden araç veya makine kullan ırken özellikle dikkatli 
olmal ısınız.  
Ayr ıca PARLODEL uyku hali ve aniden uykuya dalma ataklar ına neden olabilir. E ğer 
PARLODEL ile tedaviniz s ıras ında aşırı sersemleme, uyku hali ve ya aniden uykuya dalma 
ataklar ınız oluyorsa araç veya makine kullanmamal ısınız. 
PARLODEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde bulunan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlarla birl ikte dikkatli kullan ılmal ıdır. Bunlardan birini al ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz; 
 Kan bas ıncınızı değiştirebilecek herhangi bir ilaç (yüksek kan bas ıncı tedavisinde 
kullan ılan idrar söktürücüler (diüretikler), beta  blokerler, kalsiyum kanal blokerleri ve 
ADE inhibitörleri) 
 HIV/AIDS tedavisinde kullan ılan proteaz inhibitörleri 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergotamin tartarat gibi herhangi bir ergot alkoloidi 
tipindeki ilaçlar 
 Mantar tedavisi için kullan ılan azol grubu antifungal ilaçlar 
 Enfeksiyon tedavisinde kullan ılan eritromisin veya di ğer makrolid antibiyotikler 
 Şizofreni ve benzeri durumlar ın tedavisinde kullan ılan fenotiyazin, butirofenonlar, 
tioksantenler gibi antipsikotik ilaçlar 
 Bulant ı-kusma tedavisinde kullan ılan metoklopramid veya do mperidon içeren ilaçlar 
 Büyüme-geli şme bozuklu ğu tedavisinde kullan ılan oktreotid içeren ilaçlar 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. PARLODEL  nas ıl kullan ılır? 
PARLODEL’i daima doktorunuz taraf ından belirtilen şekilde kullan ınız. 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Parkinson hastal ığı için tedavi oluyorsan ız 
Tedavinize uyum sa ğlaman ız aç ısından ilk hafta tercihen ak şamlar ı 1/2 tablet (yar ım tablet) 
alınız. Doktorunuz tedaviye verdi ğiniz cevaba göre PARLODEL dozunu yava ş yavaş 
art ırabilir. Doz art ışlar ınızı haftal ık olarak, günlük dozunuz u 1/2 tablet (yar ım tablet) art ırınız. 
Tedaviye yeterli cevaba 6- 8 hafta içerisinde ula şabilirsiniz. 
Hastal ığınızın tedavisinde PARLODEL tek ba şına veya ba şka ilaçlarla birlikte verilebilir. 
Günlük maksimum dozu 4 ila 12 tablet aras ındad ır. 
Tedavinizde bir di ğer Parkinson ilac ı olan levodopa içer en bir ürün kullan ıyorsan ız, 
tedavinize PARLODEL eklendi ğinde doktorunuz levodopa dozunu azaltman ızı veya 
PARLODEL tedavisine verdi ğiniz cevaba göre levodopa teda visini tamamen kesmenizi 
önerebilir. 
 7 Prolaktinoma için tedavi oluyorsan ız 
Tedaviye günde 2-3 defa 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. Doktorunuz kandaki prolaktin 
hormon düzeyinize göre PARLODEL dozunu kademeli olarak art ırman ızı söyleyecektir. 
Günlük maksimum doz 12 tablettir. Akromegali için tedavi oluyorsan ız 
Tedaviye günde 2-3 defa 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. Doktorunuz tedaviye 
verdiğiniz cevaba ve olas ı yan etkilere göre PARLODEL teda vi dozunuzu kademeli olarak 4 
ila 8 tablete kadar art ırman ızı söyleyebilir. 
Erkeklerde hiperprolaktin emi için tedavi oluyorsan ız 
Tedaviye günde 2-3 defa 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. Doktorunuz tedaviye 
verdiğiniz cevaba ve olas ı yan etkilere göre PARLODEL teda vi dozunuzu kademeli olarak 2 
ila 4 tablete kadar art ırman ızı söyleyebilir. 
Adet (menstrüel siklus) bozukluklar ı, kad ınlarda k ısırlık için tedavi oluyorsan ız 
Tedaviye günde 2-3 defa 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. Yeterli etki elde edilmezse 
doktorunuz günde 2-3 defa 1 tablet alman ızı söyleyebilir. Tedaviye adet bozukluklar ınız 
düzelinceye ve yumurtlama (ovülasyon) sa ğlan ıncaya kadar devam ediniz. Gerekti ğinde 
doktorunuz belirtilerin  yeniden ortaya ç ıkmas ını önlemek için düzeldikten sonra birkaç adet 
dönemi daha tedaviye deva m etmenizi isteyebilir. 
Laktasyonun t ıbbi nedenlerle engellenmesi için tedavi oluyorsan ız 
Tıbbi bir neden olmaks ızın PARLODEL kullanmay ınız. 
Tedaviye ilk gün sabah ve ak şam 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. Daha sonra 14 gün (2 
hafta) boyunca günde 2 defa 1 tablet al ınız. Bazen tedavinizin kesilmesinden 2-3 gün sonra 
göğüslerinizden hafif bir süt salg ısı gelebilir. Bu durumda tedavinizi ayn ı dozla bir hafta daha 
uzatman ız bunun kaybolmas ını sağlayabilir. 
Başlang ıç aşamas ındaki lohusal ık dönemi meme iltihab ı (puerperal mastit) için tedavi 
oluyorsan ız 
Tedaviye ilk gün sabah ve ak şam 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. Daha sonra 14 gün (2 
hafta) boyunca günde 2 defa 1 tablet al ınız. Gerekti ğinde doktorunuz tedavinize bir 
antibiyotik ekleyebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
PARLODEL a ğız yolundan kullan ım içindir; her zaman bir miktar yiyeceklerle birlikte bir 
miktar suyla al ınız.  8 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuk hastalarda PA RLODEL’in güvenlili ği ve etkinli ği sadece 7 ya ş ve üzerinde çocuk ve 
ergenlerdeki prolaktinoma ve akrome galisi olan hastalarda belirlenmi ştir. Diğer kullan ım 
alanlar ında ( Parkinson, erkeklerde hiperpro laktinemi, adet bozukluklar ı ve k ısırlık, 
laktasyonun engellenmesi ) PARLODEL’i kullanmay ınız. 
Prolaktinoma: 
7 yaşından büyük çocuklarda tedaviye günde  2-3 defa 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. 
7 ila 12 ya ş çocuklarda önerilen günlük maksimum doz 2 tablettir. Ergenlerde (13-17 ya ş) 
önerilen maksimum günlük doz 8 tablettir. 
Akromegali: 
7 yaşından büyük çocuklarda tedaviye günde  2-3 defa 1/2 tablet (yar ım tablet) ile ba şlay ınız. 
7 ila 12 ya ş çocuklarda önerilen günlük maksimum doz 4 tablettir. Ergenlerde (13-17 ya ş) 
önerilen maksimum günlük doz 8 tablettir. 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı: 
PARLODEL dozu ve kullan ımı genelde eri şkinlerdeki gibidir. An cak doktorunuz birlikte 
kulland ığınız ilaçlar var ise veya e şlik eden böbrek, karaci ğer, kalp problemleriniz var ise 
tedavinize dü şük dozlarla ba şlaman ızı söyleyecektir.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda PARLODEL kullan ımı ile ilgili bilgi mevcut de ğildir.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer işlevlerinde bir bozuklu ğunuz var ise doktorunuz daha dü şük dozlarla tedavinizi 
düzenleyebilir.  Eğer PARLODEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise, 
doktorunuz veya eczac ın
ız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PARLODEL kulland ıysan ız: 
PARLODEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla PARLODEL kulland ıysan ız ilac ın istenmeyen 
etkileri ve şiddeti artabilir. Gözlenen belirtiler, bulant ı, kusma, ba ş dönmesi, kan bas ıncında 
düşme, kalp at ışlar ının h ızlanmas ı, sersemlik, uyku hali, a şırı halsizlik ve varsan ılard ır. 9 Doz aşımında, size a ğız yolundan aktif kömür verilebilir ve e ğer çok yak ın zamanda 
alm ışsan ız mideniz y ıkanabilir.  
Akut zehirlenmenin tedavisi belirtilerinize yönelik olacakt ır. Kusma ve varsan ılar ınız için 
metoklopramid içeren bir ilaç kullanman ız gerekebilir. 
PARLODEL’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer PARLODEL almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki 
dozu her zamanki saatte al ınız. Unuttu ğunuzu farketti ğinizde, sonraki doz saatine 
yaklaştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
PARLODEL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Parkinson hastalar ında, kullan ımına birdenbire son verildi ğinde, Nöroleptik Malign Sendrom 
denen bir tabloyu taklit eden durum olu şabilir. Genellikle antipsikotik ad ı verilen ilaçlar ı alan 
hastalarda gözlenen çok nadir bir durumdur. Tipik belirtileri kaslarda sertlik veya kat ılık, 
zihinsel durumda de ğişme ve vücut ısısının aşırı yükselmesidir (hipertermi). İlave olarak, 
PARLODEL’in etkin madde si olan bromokriptin, bir dopamin reseptör agonistidir ve 
dopamin reseptör agonistlerinin dozunun h ızlı azalt ılmas ı veya kesilmesi 
duyumsamazl ık/duygusuzluk, kayg ı, depresyon, yorgunluk/bitkinlik, terleme ve a ğrı gibi 
belirtiler ile seyreden yoksunluk sendromlar ına neden olabilir. 
Eğer bu belirtileri hissed erseniz PARLODEL kullanmay ı durdurunuz ve doktorunuza 
söyleyiniz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PARLODEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. En yayg ın yan etkisi bulant ıdır. 
Aşağıdakilerden biri olurs a, PARLODEL'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Geçmeyen veya şiddetli başağrınız varsa  
 Doğumdan sonra görmenizde herh angi bir sorununuz varsa 
 Bay ılma hissi, ba ş dönmesi veya görme bulan ıklığınız varsa 
 Dışkınızda kan varsa. Bu durumda d ışkınız siyah ve katran gibi görünebilir. 
 Kan veya kahve granülleri gibi görünebilen koyu partiküller kusarsan ız 
 Midenizde şiddetli ağrınız varsa 
 Nefes almada zorluk, nefes darl ığı, bacaklarda şişkinlik, gö ğüs veya s ırt ağrınız varsa 10  Eğer yüzünüzde, dudaklar ınızda, boğazınızda yutmay ı ve nefes almay ı zorlaştıracak 
derecede şişme, bununla birlikte şiddetli kaşıntı ve k ızar ıklık varsa. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıdaki gibi s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yayg ın 
 Başağrısı 
 Baş dönmesi 
 Sersemlik 
 Kendinizi hasta hissetmek  
 Bulant ı 
 Kab ızlık 
 Kusma 
 Burun t ıkan ıklığı 
Yayg ın olmayan 
 Huzursuzluk 
 Psikomotor ajitasyon (ki şinin anlams ız hareket etmesine neden olan endi şe hissi) 
 Kafa kar ışıklığı veya varsan ılar (halüsinasyon) 
 İstemsiz tekrarlayan vücut hareketleri 
 Ağız kuruluğu 
 Düşmenize neden olabilecek ayaktayken ba ş dönmesi veya bay ılma hissi (kan bas ıncınız 
düşük olabilir) 
 Bacak kramplar ı 
 Kaşıntılı, kızar ık veya şişmiş cilt 
 Saç kayb ı 11  Yorgunluk/bitkinlik 
Seyrek 
 Aşırı sersemlik 
 Uyku bozuklu ğu 
 Kar ıncalanma 
 Ak ıl sağlığı sorunlar ı 
 İshal  
 Kar ın ağrısı 
 İdrar yapamama ve s ırt ağrısı 
 Kalbin anormal şekilde yava ş veya h ızlı atmas ını içeren düzensiz kalp at ışı 
 Nefes alma zorlu ğu, nefes darl ığı, nefes al ırken ağrı veya geçmeyen öksürü ğe neden 
olabilen akci ğer sorunlar ı 
 Retroperitoneal fibroz (kar ın zar ı arkas ındaki doku yap ısının bozulmas ı) 
 Gastrointestinal ülser (sindirim sistemini olu şturan yemek borusu, mide ve onikiparmak 
bağırsağında yara) ve mide kanamas ı 
 Ayak bile ğinde şişme (Periferik ödem) 
 Görme bozuklu ğu, bulan ık görme 
 Burundan sulu ak ıntı 
 Kulaklarda ç ınlama 
Çok seyrek 
 Kalp kapa ğı bozukluklar ı - nefes almada zorlu ğa, göğüs ağrısına, güçsüzlük ve bacak ve 
ayak bileklerinde şişkinliğe neden olabilir. 
 Gün içerisinde a şırı sersemleme veya beklenmedik şekilde uykuya dalma 
 Soğuk havayla olu şan el ve ayak parmaklar ında solukluk 
 Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlar ına rağmen aşıdır derecede kumar oynamak için güçlü 
uyar ım 
 Değişmiş veya artm ış cinsel ilgi ve davran ış, örneğin artm ış cinsel dürtü 
 Kontrol edilemeyen al ışveriş yapma ve para harcama hissi 
 Aşırı yemek yeme (k ısa bir zaman içerisinde büyük mi ktarda yiyecek yemek) veya 
kompulsif yemek yeme (normalden daha fazla ve açl ığınızı giderecek miktardan daha 
fazla yemek yeme) 12  Nöroleptik Malign Sendrom (tipik belir tileri kaslarda sertlik veya kat ılık, zihinsel 
durumda de ğişme ve vücut ısısının aşırı yükselmesidir) 
Diğer yan etkiler: 
 Bu ilac ın h ızlı azalt ılmas ı veya kesilmesi, duyumsamazl ık/duygusuzluk, kayg ı, 
depresyon, yorgunluk/bitkinlik, terleme ve a ğrı gibi belirtiler ile seyreden yoksunluk 
sendromlar ına neden olabilir.  Bu belirtiler sizde mevc ut ise, doktorunuza dan ışınız. 
Önlem olarak, doktorunuz ilac ınıza devam etmenizi veya doz azalt ılmas ından önceki 
doza geri dönmenizi önerebilir.  
Yeni doğum yapt ıysan ız belli baz ı durumlar için daha fazla risk te olabilirsiniz. Bunlar çok 
seyrektir fakat yüksek kan bas ıncı, kalp krizi, nöbet geçirme, inme veya ak ıl sağlığı 
problemleri görülebilir. Eğer bu kullanma talimat ı
nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. PARLODEL’in saklanmas ı 
PARLODEL’i çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARLODEL’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Sar ıyer - İstanbul 
Üretim yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. Esenyurt – İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı      tarihinde onaylanm ıştır. 
 