1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
VARGATEF 15 0 mg yumuşak kapsül  
Ağız yolu ile alınır . 
 
Etkin madde: 150 mg n intedanib (esilat olarak)  
 
Yardımcı maddeler: Orta zincirli trigliserit, katı yağ, soya lesitin i (E322), jelatin (domuz 
derisi kaynaklı) , gliserol (%85), titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit  (E172), sarı 
demir oksit, şellak, siyah demir oksi t (E172), propilen glikol (E1520)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VARGATEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. VARGATEF'i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. VARGATEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VARGATEF'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VARGATEF nedir ve ne için kullanılır?  
 
VARGATEF 15 0 mg, kahve rengi, opak, oblong biçiminde, bir yüzeyinde siyah Boehringer  
Ingelheim firma logosu ve diğer y üzeyinde “150” basılı  yumuşak kapsüldür.  
 
60 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulur.  
VARGATEF kapsüller, aktif madde olarak nintedanib içerir. Nintedanib, kanser hücrelerinin 
besin ve oksijen ihtiyacının karşılanması için gerekli olan yeni kan damarlarının gelişiminde 
rol oynayan bir grup proteinin aktivitesini engeller. Nintedanib, bu proteinlerin aktivitesini 
engelleyerek kanserin büyümesinin ve yayılmasının durdurulmasına yardım edebilir.  Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
  
Bu ilaç, akciğer kanserlerinin küçük hücreli dışı  akciğer kanseri ( KHDAK ) olarak 
adlandırılan bir alt grubunun tedavisinde  diğer bir kanser ilacı (dosetaksel) ile beraber  halde 
kullanılır. Bu ilaç, belirli bir tipte (" adenokarsinom ") KHDAK hastalığı olan ve bu kanseri 
tedavi etmek  için başka bir ilaçla önceden bir tedavi almış ancak tümörü 9 aylık süre içinde 
tekrar büyümeye başlamış , beyin yayılımı bulunmayan, merkezi yerleşimli tümörü ve kan 
tükürme öyküsü olmayan, EGFR, ALK, ROS1 ve BRAF gibi sürücü mutasyonları 
bulunmayan yetiş kin hastalar içindir.   
 
2. VARGATEF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VARGATEF'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer nintedanib, yer fıstığı  veya soya ile bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine  
(Bkz. Yukarıda, “ Yardımcı maddeler  “) karşı alerjiniz varsa  
 
VARGATEF'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
• Eğer karaciğer problemleriniz varsa veya daha önce olmuşsa  
• Eğer kanama problemleriniz varsa vey a daha önce olmuşsa, özellikle akciğerlerinizde yeni 
geçirilmiş bir kanamanız olduysa  
• Eğer böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz varsa veya daha önce olduysa  
 
• Eğer kan pıhtılaşmasını önlemek için kan sulandırıcı ilaçlar (varfarin, fenprokumon,  
heparin ve ya asetilsalisilik asit gibi) alıyorsanız. VARGATEF tedavisi kanama riskinizi 
arttırabilir.  
• Eğer yakın zamanda ameliyat geçirmişseniz veya planlanmış bir ameliyat geçirecekseniz. 
Nintedanib, yaralarınızın iyileşme şeklini  etkileyebilir. Bu nedenle ameliyat  olacaksanız  
VARGATEF tedavisi büyük olasılıkla durdurulacaktır. Bu ilaçla tedavinize yeniden ne 
zaman başlanacağına doktorunuz karar verecektir.  
• Eğer kanser  hastalığı nız beyn e yayıl dıysa   
 
Bu bilgiye dayanarak doktorunuz bazı kan testlerini yaptırma nızı isteyebilir ( örneğin; 
karaciğer fonksiyonlarınızı ve kanınızın ne kadar hızlı pıhtılaştığını kontrol etmek için ). 
Doktorunuz bu testlerin sonuçlarını sizinle tartışarak VARGATEF kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Eğer ishaliniz olursa. İshalin ilk belirtileri ortaya çıktığında tedavi edilmesi önemlidir 
(Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer bulantınız veya kusmanız olursa  
• Eğer cildiniz veya göz aklarınızda sararma (sarılık), koyu renkte veya kahverengi  (çay 
rengi) idrar, mide bölgesinin sağ üst kısımda (karın) ağrı, normalden daha kolay morarma 
veya kanama veya yorgunluk hissi gibi açıklanamayan belirtileriniz olursa. Bu durum, 
ciddi karaciğer problemlerinin belirtisi olabilir. 
 
• Eğer ateşiniz yükselirse . Çünkü ateş yükselmesi, febril  nötropeni (ateş ve beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma) veya sepsis (kan dolaşımına bakteri ve diğer patojenlerin 
karışması) belirtisi olabilir ( Bkz. Bölüm 4).  3 
 • Eğer karın bölgenizde şiddetli ağrı, ateş, üşüme, mide bulantısı, kusma veya karında sertlik 
veya şişkinliğiniz olursa. Çünkü bu belirtiler bağırsak duvarınızda bir delik olduğunu 
(gastrointestinal perforasyon) gösterebilir.  
• Eğer bir uzvunuzda ağrı, şişlik, kızarıklık, sıcaklık olursa. Çünkü bu belirtiler 
damarları nızdan birinde bir kan pıhtısı olduğunu gösterebilir.  
• Eğer büyük bir kanamanız varsa 
• Eğer göğsünüzde tipik olarak vücudunuzun sol tarafında baskı  hissi veya ağrı, boyun, çene 
omuz veya kolda ağrı, hızlı kalp atışı, nefes darlığı , bulantı, kusmanız olursa. Çünkü bu 
belirtiler kalp krizi belirtileri olabilir.   
• Eğer yaşadığınız yan etki(ler)den  (Bkz. Bölüm 4) herhangi biri ciddileşirse  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VARGATEF'in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
Tercih en yiyeceklerle birlikte, suyla bütün halinde yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileliğiniz süresince bu ilacı almayınız, çünkü henüz doğmamış bebeğinize zarar verebilir 
ve bebekte doğum kusurlarına ve sakatlıklara neden olabilir. 
 
Hamile kalabilecek kadınlar , VARGATEF  kullanırken ve tedavi kesildikten sonra en az 3 ay 
süresince, bir tanesi bariyer metotlarından birisi olmak üzere, birden fazla etkili doğum 
kontrol metodunu bir arada kullanmalıdır. Sizin için en uygun metotları doktorunuz a 
danışınız.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın anne sütüne geçip geçmediği ve bebeğe zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. Bu 
nedenle, VARGATEF  kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Üreme  
Bu ilacın insan üremesi üzerine etkileri araştırılmamıştır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kendinizi kötü hissederseniz araç ve makine kullanmayınız. 
 
VARGATEF'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Kapsüller soya lesitini içermektedir. Eğer, yer fıstığı veya soyaya alerjiniz varsa bu ilacı 
kullanmayınız.  
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel ürünler ve reçetesiz satılan ilaçlar da dahil son zamanlarda herhangi bi r başka ilaç 
kullandıysanız , halen kullanmaktaysanız  veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Bu ilaç, bazı diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aşağıdaki ilaçlar , birlikte kullanıldığında, 
VARGATEF'in etkin  maddesi olan nintedani bin kan düzeylerini artırabilir ve böylece yan 
etki riskini yükseltebilir ( Bkz. Bölüm 4):  
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan bir ilaç ) 
• Eritromisin (bakteriyel enfeksiy onların tedavisi için kullanılan bir ilaç ) 
 
Aşağıdaki ilaçlar , birlikte kullanıldığında, nintedanibin kan düzeyini düşürebilir ve bu nedenle 
VARGATEF'in etkililiğinin azalmasına yol açabilir: 
• Rifampisin (tüberküloz tedavisi için kullanılan bir antibiyotik)  
• Karbamazepin, fenitoin ( nöbetler  için kullanıl an ilaçlar ) 
• St. John'sWort (sarı kantaron, depresyon tedavisi için kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. VARGATEF nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktor veya eczacınızın size söylediği gibi alınız. Eğer emin 
değilseniz doktor veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 
VARGATEF'i dosetaksel  kemoterapi si ile  aynı günde almayınız. 
 
Kapsülü bütün olarak suyla yutunuz, çiğnemeyiniz veya kırmayınız. Kapsülleri yemekle 
beraber, yani yemek sırasında veya yemekten hemen önce veya sonra, alınız.  
 
Önerilen doz günde 2 kapsüldür ( günde topla m 300 mg nintedanib). Bu dozdan fazla sını 
almayınız . 
 
Günl ük doz yaklaşık 12 saat arayla birer  kapsül şeklinde  iki doza bölünerek alınmalıdır  
(örneğin bir kapsül sabah ve bir  kapsül akşam ). Bu iki doz, her gün yaklaşık aynı saatte 
alınmalıdır. İlacın bu şekilde alınması, nintadanibin belirli bir miktarının  kan dolaşımınızda 
sürekli bulunmasını sağlar.  
 
Dozun azaltılması:  
Eğer yan etkiler  (Bkz. Bölüm 4) yüzünden günde 300 mg'lık önerilen dozu tolere 
edemezseniz, doktorunuz VARGATEF'in günlük dozunu günde 200 mg şeklinde azaltabilir  
(100 mg. lık 2 kapsül) . Bu durumda doktorunuz  size “VARGATEF 100 mg yumuşak kapsül”  
reçete edecektir. Bu ilaçtan birer kapsülü , günde 2 kez 12 saat arayla (örneğin , bir sabah ve bir 
akşam) , günün aynı saatlerinde  ve yiyeceklerle birli kte almalısınız.  
 
Doktorunuza  danışmadan kendiniz dozu azaltmayınız veya tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
Doktorunuzun dosetakselle  kemoterapinizi durdurması durumunda da VARGATEF'i günde 
iki kez almaya devam etmelisiniz.  
 5 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilaç çocuklarda ve adolesanlarda çalışılmamıştır ve bu nedenle çocuklar ve 18 yaşın 
altındaki adolesanlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı :   
Yaşlı hastalarda nintedanibin etkililiği ve güvenliliğinde herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbr ek yetmezliği  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli 
değildir.  Nintedanib, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin klerensi  <30 mL/dak) 
çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yet mezliği olan hastalar için başlangıç dozunda hiçbir ayarlamaya gerek 
yoktur. Orta ve ağır karaciğer yetmezliği olan hastaların VARGAT EF ile tedavisi önerilmez . 
 
Eğer VARGATEF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VARGATEF kullandıysanız:  
VARGATEF'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktor unuz  veya 
eczacı nız ile konuşunuz.  
 
VARGATEF'i kullanmayı unutursanız:  
Bir önceki dozunu a lmayı unuttuysanız, iki dozu  birlikte  yutmayınız , unuttuğunuz dozu 
atlayınız. VARGATEF’in bir sonraki dozunu, planlandığı gibi, doktorunuz veya eczacınız  
tarafından  belirlenen bir sonraki doz zaman ında ve dozda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 
VARGATEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza  danışmadan VARGATEF almayı kesmeyiniz.  Doktorunuz sizin için reçete ettiği 
sürece bu ilacı her gün almanız önemlidir. Bu ilacı doktorunuzun tavsiye ettiği gibi 
alma zsanız kanser tedaviniz aksayabilir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
VARGATEF tedavisi süresince aşağıdaki yan etkileri yaşarsanız özel dikkat göstermeniz 
gerekmektedir:  
 
 6 
 • İshal  (çok yaygın, 10 hastada 1'den fazlasını etkileyebilir):  
  İshal, vücudunuzda sıvı ve önemli tuzların (sodyum ve potasyum gibi elekt rolitler) kaybına 
yol açabilir.  İshalin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz, bolca sıvı tüketiniz ve derhal 
doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuzla iletişime geçtikten sonra en kısa zamanda uygun 
ishal tedavisine (örneğin loperamid) başlayınız . 
 
• Febril  nötropeni  ve seps is (yaygın, 10 kişiden 1’ne kadarını  etkileyebilir) :  
VARGATEF'le tedavi , vücudun bakteri ve mantar enfeksiyonlarına karşı savunmasında 
önemli olan bir çeşit beyaz kan hücresi sayısında azalmaya (nötropeni) yol açabilir. 
Nötropeninin bir sonucu olarak ateş  (febril  nötropeni) ve kan zehirlenmesi (sepsis) meydana 
gelebilir. Ateşiniz yükselirse derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
VARGATEF ile tedavi  sırasında doktorunuz, düzenl i aralıklarla kan hücrelerinizin sayıs ını 
izleyecek  ve iltihap, ateş veya yorgunluk gibi  enfeksiyon belirtileriniz in olup olmadığını 
anlamak için sizi muayene edecektir.  
 
Bu ilaçla tedavi altında aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir: 
 
Çok yaygın yan etkiler  (10 hastada 1'den fazlasını etkileyebilir)  
• İshal - lütfen yukarı bakınız  
• El ve ayak par maklarında ağrı, uyuşma ve/veya karıncalanma hissi (periferal  nöropati)  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide de (karın  bölgesinde ) ağrı  
• Kanama  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni)  
• Ağızdaki yara ve ülserler dahil sindirim kanalını kaplaya n mukoz membranların  
inflamasyonu (mukosit, stomatit dahil)  
• Döküntü 
• İştah kaybı  
• Elektrolit dengesinde bozulma  
• Kan testleriyle saptanan, kanda artmış karaciğer enzim değerleri (alanin 
aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, kan alkalin fosfataz)  
 
Yaygın yan etkiler  (10 kişiden 1’ine kadarını etkileyebilir)  
• Kan zehirlenmesi (sepsis)  – yukarı bakınız  
• Ateşle seyreden , beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (Febril nötropeni )  
• Toplardamarlarda kan pıhtı sı oluşması  (venöz tromboembolizm)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Sıvı kaybı  (dehidratasyon)  
• Apse   
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
• Sarılık  (hiperbiluribinemi)  
• Kan testleriyle saptanan, artmış karaciğer enzim değerleri (gamma- glutamiltransferaz)   
• Kilo kaybı  
• Kaşıntı  
 
 
 7 Yaygın olmayan yan etkiler  (100 kişiden 1’i ne kadarını  etkileyebilir)  
•Bağırsak duvarınızda delik oluşması (gastrointestinal  perforasyon)
•Ciddi karaciğer problemleri
•Pankreasın iltihaplanması (pankreatit)
•Miyokart enfarktüsü
•Böbrek yetmezliği
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınız arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5
. VARGATE F'in Saklanması
V
ARGATEF'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
K
arton, ambalaj ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü ifade etmektedir. 
25 °C
'nin üzerinde saklamayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
E
ğer kapsülleri taşıyan blisterin açıldığını veya bir kapsülün kırık olduğunu fark ederseniz bu 
ilacı kullanmayınız.  
S
on kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. 
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli /  İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100 Faks: (0 212) 329 1101 
Ü
retim Yeri:  
Catalent Germany Eberbach GmbH  
Gammelsbacher Str. 2  
69412 Eberbach Almanya  
Bu kullanma talimatı 02/09/2019 tarihinde onaylanmış tır. 