 
1/7 
 KULLANMA TALİ MATI  
D3 TOTAL  150.000 IU/10 m L oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her l m L'lik oral damla l5.000 I.U.'e eşdeğer 0 ,375 mg vitamin D 3 (koyun yünü 
yağı kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek yağı ve bütül hidroksi toluen (E 321).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız.  Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir , başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayını z. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. D3 TOTAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. D3 TOTAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. D3 TOTAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. D3 TOTAL ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. D3 TOTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
D3 TOTAL , etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3) içerir. D3 TOTAL , damlalıklı 
cam  şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
D3 TOTAL , D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
2. D3 TOTAL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
D3 TOTAL 'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız.   
2/7 
 • D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı  hassasiyetiniz  varsa  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
D3 TOTAL 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir  çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa   
• Böbrek bozukluğunuz varsa 
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
• Orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi görüyorsanız  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek v e çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.   
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  profilaksi  (önleme tedavisi)  amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışını z." 
 
D3 TOTAL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
D3 TOTAL gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır . 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte profilaksi (önleme tedavisi) amacıyla kullanımında 
maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
3/7 
 Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer . Tedavi edici dozda D vitamini kullanan annelerin bebeklerinde 
hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) riski vardır. Çocuk ek D vitamini alırsa bu 
dikkate alınmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
D3 TOTAL 'in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
D3 TOTAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Antikonvülsanlar,  hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon  (sara hastalığında  kullanılan ilaçlar ) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat , pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi  
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı  adı 
geçen bu ilaçların  etkisini azaltabil ir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid  (idrar söktürücüler) ile aynı  
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu norm al düzeyin üzerin e çıkabilir 
hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice  
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanlması zehirlilik (toksisite)  
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkililiğini azaltabilir.  
 
Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı), D vitamininin metabolizmasını 
etkileyebilir.  
 
Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde kullanılır) vitamin D emiliminin azalmasına 
neden olabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi)  
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından  gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına n eden olan ilaçla r, [orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi] vitamin D emilimi ni azaltabilir.  
  
4/7 
 Parafin yağı içeren kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar D vitamininin emilimini azaltabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda 
kullandınız ise l ütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. D3 TOTAL nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
D3 TOTAL 'i her zaman doktorunuzun önerdi ği şek ilde alınız. Emin olmadığınız  zaman  
doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz . 
 
1 mL D3 TOTAL  25 damladır.    
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide 
ve Riskli 
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz   Günlük tedavi **  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün (10  
mcg/gün)  1000 IU/gün (25  
mcg/gün)  YOK  
 1000 IU/gün (25  
mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün (10 
mcg/gün)  2000 -3000 IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  
 1500 IU/gün (37,5  
mcg/gün)  
1-10 yaş 400-800* IU/gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  
 2000 IU/gün (50  
mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  
 4000 IU/gün (100  
mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün 
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta 
(1250  
mcg/hafta)***  4000 IU/gün (100  
mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir . Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
D3 TOTAL  günde bir kez ağızdan alınır.   
1 mL D3 TOTAL 25 damladır.   
1 damla yaklaşık 600  IU veya 15  mcg kolekalsiferol içerir.  
  
5/7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir.  Şiddetli  böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer D3 TOTAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D3 TOTAL kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda D3 TOTAL  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler  [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı 
şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo  kaybı,  
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar  yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim 
bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyeten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
D3 TOTAL 'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
D3 TOTAL 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
D3 TOTAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe  D3 TOTAL tedavisini  durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D3 TOTAL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
6/7 
  
Geniş kapsamlı klini k çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir . 
 
D3 TOTAL 'in normal dozla r ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz b ir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi (bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı , karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. D3 TOTAL 'in saklanması  
D3 TOTAL 'i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıkta n sonra 25 ºC altındaki oda  sıcaklığında  6 
ay saklayabilirsiniz.   
7/7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanı nız. 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra D3 TOTAL 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz D3 TOTAL 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  Ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:                    ARGİS İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş.            
                                            Batı Sitesi Mah. 2307. Cad   
                                            Gersan San. Sitesi  No:80 -82-86  
                                            Yenimahalle -ANKARA  
 
Üretim Yeri:                        ARGİS İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş.           
                                            Batı Sitesi Mah. 2307. Cad   
                                            Gersan San. Sitesi  No:80 -82-86  
Yenimahalle -ANKARA  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  