1 KULLANMA TALİMATI  
 
ENAXİL 1mg/5mL  enjeksiyonluk çözelti  
Kas, damar, kalp içine veya deri altına uygulanır  
Steril  
 Etkin madde : Her 5 ml’lik ampul 1,0 mg izoprenalin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Disodyum edetat, sodyum klorür, sodyum sitrat dihi drat, sitrik asit 
anhidrus, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  ENAXİL  nedir ve ne için kullanılır?   
2.  ENAXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ENAXİL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENAXİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENAXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ENAXİL  her bir ampulde izoprenalin olarak is imlendirilen bir ilaç etkin maddesini içerir. 
İzoprenalin “Adrenerjik ve dopaminerjik ilaçlar” olarak bilinen ve  güçlü semnpatomime tik 
aminler grubuna ait bir ilaçtır. Belirgin v azodilatatör ( damar genişletici)  ve bronkodilatör 
(bronşları genişletici) etki si vardır.  
ENAXİL vücudunuzdaki kalp pompalarınızın verimliliğini artırmaya yardımcı olur,  kalp 
kaslarınızı güçlendirerek ve kalp atış hızınızı arttırarak etki gösterir.  2 ENAXİL;  
 Elektrik şok veya kalp pili tedavisini gerektirmeyen hafif veya geçici kalp bl oğu 
ataklarında,  
 Ciddi kalp bloğu vakalarında ve Adams -Stokes (yavaş nabız veya nabzın alınamaması) 
ataklarında (ventriküler taşikardi (kalbin dakikadaki atım sayısının artması) veya 
fibrilasyonun sebep olduğu durumlar hariç),  
 Önerilen elektrik şok veya ka lp pili tedavileri hazır olana kadar kardiyak arrestte (kalp 
durması) kullanım için,  
 Anestezi sırasında ortaya çıkan bronkospazmda (hava yolunun geçici daralması),  
 Sıvı ve elektrolit replasmanı tedavisine bir yardımcı ve hipovolemik (kan hacmindeki bir 
azalmaya bağlı olarak ortaya çıkan şok) ve septik şok (travma veya cerrahi girişimlerden 
kaynaklı şok) tedavisi, düşük kalp debisi (hipoperfüzyon) durumlarında, konjestif kalp 
yetmezliğinde ve kardiyojenik şok durumlarının tedavisinde diğer ilaçların ve 
prose dürlerin kullanımında yardımcı olarak kullanılır.  
ENAXİL, 5 mL kapasiteli 1 adet ve 5 adet renksiz Tip I cam ampul içerisinde 
pazarlanmaktadır.  
 
2. ENAXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENAXİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İzoprena lin hidroklorür ve diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Taşiaritminiz (kalbin dakikadaki atım sayısının artması) varsa,  
 Dijital ilaçlarla uyarılan kalp bloğu veya taşikardiniz (kalbin dakikadaki atım sayısının 
artması)  varsa,  
 İnotr opik (k alp kasının kasılma gücünün değişmesi)  tedavi gerektiren aritmi, yeni 
geçirilmiş miyokart infarktüsü (kalp krizi), angina pektoris ( genellikle kalp kasındaki 
iskemi veya koroner arter spazmı nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi) ,  
 
ENAXİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Yaşlılarda,  
 Koroner yetersizliği olanlarda,  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda,  
 Hipertansiyon (yüksek tansiyon) durumunda  3  Anevrizmalarda (damar genişliği),  
 Diyabet veya hipertiroidiye (tiroid bezi salgısını n aşırı çalışması) sahip hastalarda,  
 Sempatomimetik aminlere (adrenalin vb.) duyarlı hastalarda,  
 Refrakter (inatçı) astımlı çocuklarda ,  
 Asidoz (vücudun aşırı asit üretmesi), hipoksemi (kanda oksijen seviyesinin düşük olması), 
kortikosteroidlerle (hormonla rla) birlikte uygulama, metilksantinlerin (solunumla ilgili 
hastalıklarda kullanılan ilaçlar; örneğin, teofilin, teobromin) veya aminofilinle (solunuma 
yardımcı ilaçlar) birlikte uygulama,  
 Şeker hastalığı veya kapalı açılı glokoma (gözküresi içindeki sıvı basıncının artması) 
sahip hastalara sempatomimetik ajanlar verildiğinde,  
 Bakteremi (kan dolaşımında canlı bakterilerin bulunması durumu) ile ilişkili şok 
vakalarında, uygun antimikrobiyal tedavi şarttır,  
 Sistemik kan basıncı, kalp hızı, idrar akışı ve elek trokardiyografinin rutin olarak 
izlenmesine ek olarak, merkezi venöz basıncın ve kan gazlarının sık sık belirlenmesiyle 
tedaviye yanıt izlenmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ENAXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
ENAXİL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İzoprenalin hidroklorür hamile bir kadında kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
İlacın beklenen faydası anne veya çocuğa olası risk açısından dikkatlice tartılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın insan sütüne geçtiği 
bilindiğinden, emzirme döneminde bu ilacı uygularken çok dikk atli olunmalıdır.  4 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
ENAXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçeteli veya reçetesiz satılan bazı ilaçlar ile ENAXİL eş zamanlı kullanıldığında birbirlerini 
etkileyerek, istenmeyen etkilere neden olabilirler. Bu ilaçlar:   
o Adrenalin (yaşamı tehdit eden acil durumlarda kullanılan ilaçlar), dijital glikozitler (kalp 
yetersizliğinde tedavisinde kullanılan ilaçlar), halotan ve siklopropan gibi inhalasyon 
anestezikleri, antidepresanlar, trisiklik veya maprotilin (depresyon teda visinde kullanılan 
ilaçlar), merkezi sinir sistemi uyarıcıları, tiroid hormonları, bazı zihinsel ve duygusal 
durumu tedavi etmek için kullanılan klorpromazin veya monoamin oksidaz inhibitörleri,  
aminofilin, teofilin ve intravenöz kortikosteroidler, sempato mimetikler (kalp yetmezliği 
ve şok tedavisinde kullanılan ilaçlar),  nitratlar, beta-adrenerjik blokerleri (yüksek kan 
basıncı veya kalp sorunları için ilaçlar), levodopadır (Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç).  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENAXİL  nasıl kullanılır?  
Bu ilaç sadece hastanede kullanım içindir. İlaç size deneyimli sağlık personeli  tarafından 
verilecektir.  Uygulama yoluna, dozuna ve süresine doktorunuz karar verecektir.  
Doktorunuz veya eczacınız tarafından verilen tüm talimatları dikkatlice uygulamanız gerekir.  
ENAXİL,  normal koşullar altında, deri altı enjeksiyonu, damar içine, ka s içine veya kalp içine 
enjeksiyon olarak uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygun dozu belirlemek için iyi kontrol edilmiş çalışma yoktur, bununla birlikte 
Amerikan Kalp Derneği başlangıç infüzyon dozu olarak 0,1 mcg/kg/da kika ve 0,1 -1 
mcg/kg/dakika genel aralığını önermektedir.   5 Çocuklarda izoprenalinin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yayınlanan literatürlere göre, 7 ila 19 yaş arası çocuklarda intravenöz (damar içi) 
izoprenalinin başlangıç dozu 0,05 ila 0,17  mcg/kg/dakika arasında değişir, titre edilmiş klinik 
yanıta göre 15 -20 dakika aralıklarla, 0,1 - 0,2mcg/kg/dakika ile kademeli olarak artırılarak; 1,3 
ila 2,7 mcg/kg/dakika arasında değişen bir maksimum doz kullanılmıştır. Genellikle 
çocuklarda intravenöz izoprenalin dozları, bradikardili (kalp atışının düşmesi) cerrahi 
müdahale sonrası kalp hastalarında (0,029 ± 0,002 mcg/kg/dakika), astımlı hastalardan (0,5 ± 
0,21 mcg/kg/dakika) daha düşüktür.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genel olarak yaşlı hastalar için doz se çimi, azalmış hepatik (karaciğer), renal (böbrek) veya 
kardiyak (kalp) fonksiyonun daha yüksek frekansını ve eşlik eden hastalıkları veya diğer ilaç 
tedavilerini yansıtan doz aralığının en alt sınırından başlamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
İzoprenalin hidroklorürün  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güven lilik ve 
etkililiği incelenmemiştir.  
Eğer ENAXİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENAXİL  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir. Yine de aşağıdakiler dikkate alınmalıdır:  
İzoprenalinin aşırı dozu; ti treme, çarpıntı, anjina (şiddetli göğüs ağrısı), aritmiler (ritim 
bozuklukları), taşikardi (kalbin dakikadaki atım sayısının artması) , kan basıncında artış veya 
azalma, nöbetler, sinirlilik, baş ağrısı, ağız kuruluğu, mide bulantısı, baş dönmesi, yorgunluk , 
halsizlik ve uykusuzluğa neden olabilir.  
 
ENAXİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
 6 ENAXİL ’i kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, kullanımının un utulması 
muhtemel değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENAXİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
ENAXİL tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENAXİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Olası yan etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
İstenmeyen olaylar aşağı da belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Liste lenen her bir etkinin sıklığını belirlemek için veri yoktur.  
 
Listelenen her bir etkinin sıklığını belirlemek için veri yoktur.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor)  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Mide bulantısı  
 Bulanık görme  
 Taşikardi (kalbin dakikadaki atım sayısının artması)  
 Çarpıntı  7  Adams -Stokes atakları (Muhtemelen AV düğümü ve dallarının organik hastalığının 
olduğu birkaç hastada, izoprenalin hidroklorür enjeksiyonunun, normal sinüs ritmi veya 
geçici kalp blo ğu sırasında Adams -Stokes nöbetlerini hızlandırdığı bildirilmiştir)  
 Ventriküler aritmiler (ventriküler ritim bozukluğu)  
 Taşiaritmiler (kalbin dakikadaki atım sayısının artması)  
 Anjina (şiddetli göğüs ağrısı)  
 Pulmoner ödem (akciğer ödemi)  
 Hipertansiyon (yük sek tansiyon)  
 Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
 Dispne (solunum güçlüğü)  
 Cildin kızarması  
 Terleme  
 Solukluk  
 Hafif titreme  
 Halsizlik  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENAXİL  'in saklanması  
ENAXİL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
2°-8°C’de ve ışıktan koruyarak dış ambalajı içinde sakla yınız . Dondurmayınız.  
 
 
 
 8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Her durumda, izoprenalin çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Hava, ışık ve artan sıcaklığın etkisiyle çözeltini n rengi pembe, kahverengi -pembe ’ye 
dönüşebilir. Renk değişikliği ve çökelti bulunan ilaç kullanılmamalıdır.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENAXİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENAXİL ’i kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  11/01/2019  tarihinde  onaylanmış tır. 
 
 9 ------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz, intramüsküler, subkütan veya intrakardiyak uygulama içindir.  
ENAXİL  enjeksiyonuna genellikle önerilmiş olan küçük d ozlarla başlanmalı ve hasta dikkatle 
takip edilirken gerekirse uygulama oranı arttırılmalıdır. Genellikle intravenöz infüzyon ile 
veya bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanır. Çok acil durumlarda ilaç intrakardiyak 
enjeksiyonla uygulanabilir. Eğer zaman ço k büyük bir önem taşımıyorsa başlangıç tedavisi 
için intramüsküler veya subkütan enjeksiyon tercih edilmelidir.  
Yetişkinler  
Kalp bloğu, Adams -Stokes atakları ve kardiyak arresti olan yetişkinler için önerilen 
doz: 
Uygulama 
yolu  İlacın seyreltilmesi  Başlangıç dozu  Sonraki doz aralığı*  
Bolus 
İntravenöz 
enjeksiyon  1 mL ampul içeriğini (0,2 
mg) %0,9 sodyum klorür 
ile veya %5 dektroz ile 10 
mL'ye seyreltin  0,02 mg -0,06 mg  
(1- 3mL seyreltilmiş 
çözelti )  0,01 -  0,2 mg  
(0,5 -10 mL 
seyreltilmiş çözelti)  
İntravenöz 
İnfüzyon  10 mL ampul içeriği (2 
mg), 500 mL %5 dektroz 
enjeksiyonda seyreltin  5 mcg/dak.  
(Dakikada 1,25 mL 
seyreltilmiş çözelti)   
İntramüsküler  Ampul içeriği 
seyreltilmeden uygulanır.  0,2 mg (1 mL)  0,02 mg - 1 mg  
(0,1 mL – 5 mL)  
Subkütan  Ampul içeriği 
seyreltilmeden uygulanır  
 0,2 mg (1 mL)  0,15 mg – 0,2mg  
(0,75 mL – 1 mL)  
İntrakardiyak  Ampul içeriği 
seyreltilmeden uygulanır.  0,02 mg (0.1 mL)  
  
* Sonraki dozaj ve uygulama yöntemi, ventriküler hız ve ilacın kademeli olarak geri çekilmesi 
sırasında kardiyak kalp pilinin alabileceği hızlılığa bağlıdır.  
 
 
 10 Şok ve hipoperfüzyonlu yetişkin hastalar için önerilen doz:  
Uygulama yolu  İlacın seyreltilmesi+  İnfüzyon hızı++  
İntravenöz İnfüzyon  5 mL (1 mg)'ı 500 mL %5 
dekstroz enjeksiyonunda 
seyrelti n Dakikada 0,5 mcg - 5 mcg 
(0,25 mL – 2,5 mL seyreltik 
çözelti)  
+ Hacim sınırlamasının gerekli olduğu durumlarda, 10 kat daha yoğun konsantrasyonlar 
kullanılmıştır.  
++ Şokun ileri safhalarında dakikada 30 mcg ’nin üzerindeki oranlar kullanılmıştır. İnfüzyo n 
hızı; kalp hızı, santral venöz basınç, sistemik kan basıncı ve idrar çıkışı esas alınarak 
ayarlanmalıdır. Kalp atışı dakikada 110 atımı aşarsa, infüzyonu azaltmak veya geçici olarak 
durdurmak önerilebilir.  
 
Anestezi sırasında yetişkinlerde görülen bronko spazm için önerilen doz:  
Uygulama yolu  İlacın seyreltilmesi  Başlangıç dozu  Sonraki doz  
Bolus İntravenöz 
enjeksiyon  1 mL (0,2 mg)'yi %0.9 
Sodyum klorür veya 
%5 Dekstroz 
Enjeksiyonu ile 10 
mL'e seyreltin  0,01 mg – 0,02 mg (0.5 
mL - 1 mL seyreltilmiş 
çözelti) Gerektiğinde 
başlangıç dozu 
tekrar edilebilir  
Parenteral ilaçlar, çözelti ve kap izin verdiği sürece, uygulama öncesinde partikül madde ve 
renk değişikliği için görsel olarak kontrol edilmelidir. Renk değişikliği ve partikül içeren 
ilaçlar kullanılma malıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İzoprenalin hidroklorürün  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda uygun dozu belirlemek için iyi kontrol edilmiş çalışma yoktur, bununla birlikte 
Amerikan Kalp Derneği başlangıç infüzyon dozu olarak 0,1 mcg/kg/dakika ve 0,1 -1 
mcg/kg/dakika genel aralığını önermektedir.   
Çocuklarda izoprenalinin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 11 Yayınl anan literatürlere dayanarak, 7 ila 19 yaş arası çocuklarda intravenöz izoprenalinin 
başlangıç dozu 0,05 ila 0,17 mcg/kg/dakika arasında değişir, titre edilmiş klinik yanıta göre 
15-20 dakika aralıklarla, 0,1 - 0,2mcg/kg/dakika ile kademeli olarak artırılar ak; 1,3 ila 2,7 
mcg/kg/dakika arasında değişen bir maksimum doz kullanılmıştır. Genellikle çocuklarda 
intravenöz izoprenalin dozları, bradikardili post -operatif kardiyak hastalar (0,029 ± 0,002 
mcg/kg/dakika)’da astımlı hastalar (0,5 ± 0,21 mcg/kg/dakika)’ dan daha düşüktür.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İzoprenalin hidroklor ile yapılan klinik çalışmalarda, klinik koşullarda genç bireylerden farklı 
şekilde cevap verip vermediklerini belirlemek için 65 yaş ve üzeri yeterli sayıda kişi dahil 
edilmemiştir. Bununla b irlikte, yaşlı sağlıklı veya hipertansif hastaların genç bireylere göre 
beta-adrenerjik uyarıma karşı daha az tepki verdiğini gösteren bazı veriler vardır. Genel 
olarak yaşlı hastalar için doz seçimi, azalmış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonun daha 
yüksek frekansını ve eşlik eden hastalıkları veya diğer ilaç tedavilerini yansıtan doz aralığının 
en alt sınırından başlamalıdır.  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Refrakter astımlı çocuklarda 0.05 -2.7 mcg/kg/dakikalık intravenöz izoprenalin infüzyonlar ı 
klinik olarak kötüleşme, miyokardiyal nekroz, konjestif kalp yetmezliği ve ölüme neden 
olmuştur. Kardiyak toksisite riskleri, özellikle bu hastalarda bulunma ihtimali olan bazı 
faktörler [asidoz, hipoksemi, kortikosteroidlerle birlikte uygulama, metilksa ntinlerin (teofilin, 
teobromin) veya aminofilinle birlikte uygulama] tarafından artırılmış gibi görünmektedir. 
Refrakter astımlı çocuklarda İ.V. izoprenalin kullanılacaksa, hasta izlenirken, vital bulgular, 
sık elektrokardiyografi ve CPK -MB dahil olmak üze re kardiyak enzimlerin günlük ölçümleri 
sürekli değerlendirilmelidir.  
İzoprenalin hidroklorür enjeksiyonu, etkin koroner perfüzyonu düşürürken miyokardiyal 
oksijen gereksinimlerini artırarak, hasta veya zayıf kalp üzerinde zararlı bir etkiye sahip 
olabilir . Çoğu uzman, miyokard infarktüsü sonrasında kardiyojenik şok tedavisinde başlangıç 
ajanı olarak kullanımını önermemektedir. Bununla birlikte, düşük arteryal basınç diğer 
yollarla yükseltildiğinde, izoprenalin hidroklorür enjeksiyonu yararlı hemodinamik ve  
metabolik etkiler oluşturabilir.  
 12 Muhtemelen AV düğüm ve dallarının organik hastalığı olan birkaç hastada, izoprenalin 
hidroklorür enjeksiyonunun kalp bloğunu kötüleştirdiği veya normal sinüs ritmi veya geçici 
kalp bloğu sırasında Adams -Stokes ataklarına neden olduğu paradoksal olarak bildirilmiştir.  
 
Yaşlılar ve koroner yetersizliği olan hastalar, iskemik kalp hastalığı olanlar, hipertansiyon, 
anevrizmalar, diyabetler veya hipertiroidiye sahip hastalara ve sempatomimetik aminlere 
duyarlı hastalara, izopre nalin enjeksiyonunun uygulanmasında özel dikkat gösterilmesi 
gerekir.  
 
ENAXİL infüzyonu esnasında astımlı hastalarda, devamlı oksijen uygulanmasını sağlamak 
için özen gösterilmelidir. EKG ile kalp hızı, kan basıncı, aritmiler ve miyokardiyal iskeminin 
belirtileri izlenmelidir. Arteryal kan gazları da dikkatle izlenmeli ve PaO 2, 60 torr üzerinde 
muhafaza edilmelidir. EKG'nin miyokardiyal iskemiyi gösterdiği durumda, kardiyak spesifik 
CPK -MB izoenzim seviyeleri de dahil olmak üzere kardiyak enzimler belirlenm elidir.  
 
İntravasküler bölmenin uygun hacim genişleticiler tarafından yeterli şekilde doldurulması 
çoğu şok vakasında birinci derecede önemlidir ve vazoaktif ilaçların verilmesinden önce 
uygulanmalıdır. Normal kardiyak fonksiyonu olan hastalarda, santral v enöz basıncın 
belirlenmesi, hacim replasmanı sırasında güvenilir bir rehberdir. Yeterli hacim replasmanı 
sonrasında hipoperfüzyon bulguları devam ederse, izoprenalin hidroklorür enjeksiyonu 
yapılabilir.  
 
Sistemik kan basıncı, kalp hızı, idrar akışı ve elek trokardiyografinin rutin olarak izlenmesine 
ek olarak, merkezi venöz basıncın ve kan gazlarının sık sık belirlenmesiyle tedaviye yanıt 
izlenmelidir. ENAXİL’in uygulanması sırasında şoktaki hastalar yakından izlenmelidir. Kalp 
atışı dakikada 110 atımı aşars a, infüzyon hızını düşürmek veya infüzyonu geçici olarak 
durdurulması önerilir. Kalp debisi ve dolaşım süresinin belirlenmesi de yararlı olabilir. Yeterli 
ventilasyonu sağlamak için uygun tedbirler alınmalıdır. Asit -baz dengesine ve elektrolit 
bozuklukları nın düzeltilmesine dikkat edilmelidir.  
 
ENAXİL  enjeksiyonu genellikle önerilen en düşük dozla başlanmalıdır.  Hastayı izleyerek 
gerekirse doz aşamalı olarak artırılabilir. Kalp hızını 130/dakika’nın üzerine çıkaran dozlar, 
ventküler aritmi gelişimine neden olabilir. Kalp hızındaki böyle artışlar kalp yetmezliği veya 13 ciddi arteriyosklerozu olan hastalarda kalbin iş yükünü ve oksijen ihtiyacını arttırarak ters etki 
yaratabilir.  
Eğer ventriküler aşırı duyarlılık (ekstrasistoller, polimorfik ekstrasistoller vey a sürekli 
ventriküler taşikardi) ortaya çıkarsa, dozaj azaltılmalı ve elektrokardiyogram izlenmelidir.  
 
Bakteremi ile ilişkili şok vakalarında, uygun antimikrobiyal terapi şarttır. Şeker hastalığı veya 
kapalı açılı glokoma sahip hastalara sempatomimetik aj anlar verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Adrenalin  
ENAXİL  ve adrenalin aynı anda  uygulanmamalıdır, çünkü her iki ilaç da doğrudan kardiyak 
uyarıcıdır ve kombine etkileri ciddi aritmileri indükleyebilir. Bununla birlikte, ilaçlar dozlar 
arasında uygun bir süre geçtikten sonra dönüşümlü olarak uygulanabilir.  
 
Anestezikler  
Miyokardı, sem patomimetik aminlerin etkilerine duyarlı hale getirme potansiyeli nedeniyle, 
halotan ve siklopropan gibi potent inhalasyon anestezikleri kullanıldığında ENAXİL  dikkatle 
kullanılmalıdır veya kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Antidepresanlar, trisiklik veya ma protilin  
Eşzamanlı kullanımda izoprenalin, fenilefrinin kardiyovasküler etkilerini güçlendirir ve 
muhtemelen aritmiler, taşikardi veya ciddi hipertansiyon veya hiperpireksi ile sonuçlanır.  
 
Beta-adrenerjik blokerleri  
İzoprenalin ile eş zamanlı kullanım, t erapötik etkilerin karşılıklı inhibisyonuna neden olabilir; 
beta blok, izoprenalinin beta -2-adrenerjik bronkodilasyon etkilerini antagonize edebilir; düşük 
dozlarda asebutolol, atenolol veya metoprolol gibi bir kardiyoselektif beta -2-adrenerjik 
blokerlerin  kullanımı, bronkodilasyon etkisinin antagonizmini azaltabilir.  
 
 
 14 MSS uyarıcıları  
ENAXİL  ile eşzamanlı kullanım, sinirlilik, irritabilite, uykusuzluk veya muhtemel 
konvülsiyonlar veya kardiyak aritmiler gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Sıkı gözlem  
önerilir.  
 
Dijital glikozitler  
ENAXİL ile fenilefrinin birlikte kullanımı kardiyak aritmilerin riskini artırabilir; eşzamanlı 
kullanımın gerekli olması halinde dikkat ve elektrokardiyografik izleme çok önemlidir.  
 
Levodopa  
İzoprenalin ve fenilefrinin birl ikte kullanımı, kardiyak aritmileri artırabilir; sempatomimetik 
dozaj azaltımı önerilir.  
 
Nitratlar  
İzoprenalin ile fenilefrinin birlikte kullanımı, bu ilaçların antianjinal etkilerini azaltabilir.  
 
Sempatomimetikler  
Eşzamanlı kullanım, diğer sempatomimeti klerden veya izoprenalin ve fenilefrinden 
kaynaklanan kardiyovasküler etkileri ve yan etkileri arttırır.  
 
Tiroid hormonları  
Eş zamanlı kullanım, ya bu ilaçların ya da izoprenalin ve fenilefrinin etkilerini artırabilir; 
tiroid hormonları, koroner arter hast alığı olan hastalara sempatomimetik ajanlar 
uygulandığında koroner yetmezlik riskini arttırır; dozaj ayarlaması önerilir, ancak problem 
ötiroid hastalarda azalır.  
 
MAOI'leri, klorpromazin  
İzoprenalin etkileri artabileceğinden, klorpromazin veya monoamin ok sidaz inhibitörleri ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ksantinler / kortikosteroidler  
İntravenöz metil ksantinler (aminofilin, teofilin) ve intravenöz kortikosteroidler ile birlikte 
sürekli intravenöz izoprenalin infüzyonları kullanırken dikkatli olunmalıdır . 15 Aminofilin ve kortikosteroidler ile izoprenalin kullanımı, kardiyotoksik özellikleri arttırabilir 
ve miyokardiyal nekroza ve ölüme yol açabilir. Sempatik aşırı aktivasyonun ciddi kardiyak 
semptomları, örneğin hipertansiyon, taşikardi, aritmiler, nöbetler , miyokardiyal iskemi ve 
ölümcül miyokardiyal nekroz bildirilmiştir.  
 
 