KULLANMA TALiMATI
UROREC@ 8 mg Kapsül
Aõız yoluyla alınır
Eıkán nıadde: Her bir kapsül 8 mg silodosin iëerir.
Yardınıcı nıaddeler: Prejelatinize mlslr nişastası, mannitol (E42l), magnezyum st earat,
sodyum lauril sülfat, jelatin, titanyum dioksit (E17l)
Bu Kullanma Talimatında:
1. URoREc nedir ve ne iëin kullonıIır?
2 UROREC kullanmadan ûnce dikkoı edilmesi gerekenler
3. aRoREC nosıl kullonıIır?
4. olası yon etkáler nelerdir?
5. UROREC'át saklonması
Başlıkları yer almaktadır.
1. UROREC nedir ve ne iëin kullanılır?
UROREC alfarı adrenoseptûr blokûrleri olarak adlandırılan bir ilaë grubuna girer.
UROREC prostaffa, idrar torbasında, idrar yollarında bulunan reseptûrler iëin seëicidirve
bu reseptûrleri bloke ederek bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur. Bu da
i drara ëıkmanızı kol aylaştı rır ve şikayetl erin izi hafi fl etir.
UROREC erkek hastalarda prostatın selim büyümesine (prostatik hiperplazi) baõlı gelişen
idrar yollarınızdaki şikayetlerinizi tedavi etmek iëin kullanılır, ûrneõin
ı Idrar yapmaya başlamada zorluk,
o Idrar torbasını tamamen boşaltamama hissi,
ı Geceleri de dahil olmak üzere idrar yapmaya daha sık ihtiyaë duymak.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TI]\I.I dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemIi bilgiler iëermektedir.
o Bu kullannıa talimatını saklayınız. Daha sonro lekrar okuınaya ihıiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lüıfen dohorunuza veya eczacınıza donışınız.
o Bu iloë kişisel olarak sizin iëin reëeıe edilnıişlir, başkalarınovernıeyiniz.
ı Bu ilacın kullanıml Sırqsında, dokıora veya haslaneye gitliõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyleyiniz.
o Bu talimalla yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmaymıZ.
tl62. UROREC'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
UROREC'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer
Silodosine ya da URoREC'in iëinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlı lı õın |z y ar sa UROREC' i kul lanmayınız.
UROREC' i aşaõıdaki d u rum larda náı<xı.rl,i KULLAI\INIZ
Eõer
ı Gûz merceõinizin bulanlklıõından dolayı gûz ameliyatı (katarakt ameliyatı) olacaksanız,
gûz doktorunuzu hala URoREC kullandıõnn ya da ûnceden kullandıõınız|a i|gili derhal
bilgilendirmeniz ûnemlidir. Éünkü bu tip ilaëla tedavi olan bazı hastalar ameliyat sırasında
iriste (gûzün renkli yuvarlak kısmı) kas tonusu kaybı yaşamışlardır. Doktorunuz kullanılan
ilaëlara ve ameliyat tekniklerine ilişkin uygun ûnlemleri alabilir. Katarakt ameliyatı
olacaksanız, doktorunuza UROREC almayl erteleyip ertelemeyeceõinizi ya da geëici bir süre
iëin durdurup durdurmay acaõınızı sorunuz.
o Aniden ayaõa kalktıõınızda bayllırsanız ya da başınız dûnerse UROREC almadan ûnce
doktorunuzubi lgilendiriniz' Ùzellikle tedaviye yeni başladıysanız veya kan basıncını
düşürecek başka ilaëlar kullanıyorsanız, URoREC aldıktan sonra ayaõa kalktõınızda baş
dûnmesi ve Zaman Zaman bayılma meydana gelebilir. Eõer bu meydana gelirse be]irtiler
kaybolana kadar derhal oturunuz ya da uzanınlz en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz
('Araë ve makine kullanımı' bûlümüne bakınız).
. Ciddi karaciõer problemleriniz varsa UROREC kullanmayınız (bu durumda UROREC
kullanıml ile ilgili bir araştırma yapılmadıõı iëin).
ı Bûbreklerinizle ilgili problemleriniz varsa lütfen doktorunuza danışınlz.
Eõer orta derece bûbrek yetmezliõinizvarsa, doktorunuz dikkatle ve muhtemelen düşük dozla
tedavinize başl ayacaktır (bûlüm 3' e bakınız)'
Eõer ciddi bûbrek yetmezl iõin iz v arsa, UROREC kul l anmamah sın ız.
o Prostatın selim büyümesi ve prostat kanseri aynı belirtileri gûsterdiõinden, URoREC'le
tedaviye başlamadan doktorunuz sizi prostat kanseri iëin muayene edecektir. UROREC
prostat kanserini tedavi etmez.
'O UROREC iletodavi, erkeõin dûlleme yeteneõini geëici olarak etkileyebilen normal dışı
ejakiálasyona (cinsel birleşme sırasında oluşan sperrn miktarında azalma) neden olabilir.
Eõer ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz ëünkü
UROREC'le tedavi cinsel birleşme sırasında ëıkan sperm miktarında azalmaya sebep olabilir.
Bu durum normal cinsel fonksiyonları etkilemez ve URoREC kullanımı bırakıldıktan sonra
kaybolur.
o URoREC'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda kullanımı iëin uygun bir endikasyonu
bulunmadıõından, l8 yaşın altındaki ëocuklarda kullanlmı ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde da hi o lsa, sizin iëin ge ëerliyse, l ütfen
doktorunuza danışınız.
216URoREC'in yiyecek ve iëecek ile kullanllması
UROREC'i her zaman yemeklerle birlikte kullanmalısınız (bûlüm 3'e bakınız)
Hamilelik ve emzirme
IIacı kullanmadan ûnce dokıorunuza veya eczaclnıza danışınız.
Prostatın selim büyümesi yalnızca erkeklerde olduõundan kadınlarda URoREC kullanımı
gerekli deõildir.
Araë ve makine kullanımı
Eõer URoREC kullanırken halsizlik, baş dûnmesi, uyku hali hissediyor ya da bu|anlk
gûrüyorsanıZ araë ve makine kullanrrfayınız.
URoREC'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
UROREC her dozunda 264,8 mgmannitol iëerir. Mannitolün hafif derecede ishal yapıcı etkisi
olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
'sodyum iëermez' olarak kabul edilebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanlyorsanz dok1orunuzu bilgilendiriniz:
ı Kan basınclnı düşüren ilaëlar (ûzellikle alfal- blokûrler olarak adlandırılan ilaëlar
ûrneõin prazosin, doksazosin) ëünkü UROREC alırken bu ilaëların etkisinde aıtış riski vardır.
ı Antifungalil,aëlar (ketokonazolveya itrakonazol gibi), HIV-AIDS iëin kullanılan ilaëlar
(ritonavirgibi) veyaorganreddini ûnlemekiëin transplantasyondan Sonra kullanılan ilaëlar
(siklosporin gibi), ëünkü bu i laëlar UROREC'in kan konsantrasyonunu arttırabilir. Birlikte
kullanımı ûnerilmemektedir.
ı Ereksiyonun saõlanması ve sürdürülmesindeki problemlerin tedavisi iëin kullanılan
ilaëIar(sildenafil veyatadalafil gibi), ëünkü bu ilaëların UROREC ile birlikte kullanımı kan
basıncında hafif bir düşüşe neden olabilir.
,ı Epilepsi iëin kullanılan ilaëlar veya rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullhnılan ilaë),
ëünkiá UROREC' in etkisi azalabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda hıIlanıyorsanu veya son zamanlarda
kullandınızsa lafen doktorunuza veya eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. UROR"EC nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
UROREC'i her zaman doktorunuzun sûylediõi gibi kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczacln|Za danlşlnız.
Kullanım dozu aõız yoluyla günde l kapsüI UROREC 8 mg'dır.
Uygulama yolu ve metodu:
rl316UROREC yiyecekle ve tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. Kapsül klrılmadan ve
ëiõnenmeden bütiin olarak tercihen bir bardak suyla yutulmalıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek Yetmezliõi:
Eõer orta derecede bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz sizin iëin uygun bir doz ayarlanıası
yapacaktır. Bu amaëla UROREC 4 mg kapsülkullanılabilir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROREC kullandıysanız:
UR)REC'i kullanıııanız g"rik"nd"n fazlasını kullanınışsanız bir dokıor veya eczacı ile
konuşunuz.
Başınız dûnerse ya da güësüz hissederseniz, dokáorunuzu derhal bilgilendiriniz.
UROREC kullanmayı unutursanız:
Unululan dozları dengelemek iëin ëıft doz alnıayınız.
Eõer ilacınlzı almayı unutursanız, aynı gün iëinde sonradan alabilirsiniz. Eõer sonraki dozun
Zamanl gelmişse unuffuõunuz dozu almayınız'
UROREC ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
UROREC kullanmayı bıraklrsanız hastalıõınızın belir1ileri tekrar oráaya ëıkabilir.
Eõer ilacın kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza yeya eczaclnıza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, URoREC herkeste olmamasına raõınen yan etkilere sebep olabilir
En yaygın yan etki cinsel birleşme sıraslnda oluşan sperm miktarında azalmadır. Bu etki
UROREC kullanımı bırakıldıktan sonra ortadan kalkar. Éocuk sahibi olmayı planhyorsanız
lütfen doktorunuzu bilgilendirin.
Baş dûnmesi (ayaõa kalkarken meydana gelen baş dûnmesi dahil) ve nadiren bayılma
meydana gelebilir' Eõer güësitzlük ya da baş dûnmesi hissederseniz belirtiler ortadan kalkana
kadar derhal oturun ya da uzanın. Ayaõa kalkáıõınızda baş dûnmesi veya bayllma meydana
gelirse lütfen en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.
UROREC katarakt ameliyatı (gûz merceõinin bulanıklıõından dolayı yapılan gûz ameliyatı,
'UROREC'i aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ' bûlümüne bakınız) sırasında
komplikasyonlara ne den ol abilir. Gûz doktorunuzu URoREC kullandıõmlz ya da geëmişte
kullanmı ş olduõunuzla i lgili derhal bil gi lendirmeniz ûnem l id ir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, UROREC'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniZveyA size en yakın hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
4t6. âiddetli alerjik reaksiyonlar (nefes a|mada zorluk, hırıltı, kaşıntı, kurdeşen, boõazve
yüzde şişme. bayılma hissi)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
URoREC'e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
y aáır ılmauza gerek ol abi lir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkilerin sıklıõı aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :l0 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın :l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanln birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek :1000 hastanın birinden az gûrüIebilir.
Éok seyrek : l0000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldekiverilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın yan etkiler
Normal dışı ejakülasyon (cinsel birleşme sırasında meydana gelen az ya da fark edilemeyen
miktarda spermle sonuëIanır, UROREC'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ'
bûlümüne bakınız)
Yaygın yan etkiler
Baş dûnmesi (ayaõa kalkarken meydana gelen baş dûnmesi de dahil, bu bûlümde yukarıya
bakınız)
Burun akıntısı ya da tıkanıklıõı
Diyare (ishal)
oturur ya da yatar pozisyondan ayaõa kalkarken gûrülen kan basıncı düşüklüõü (ortostatik
hipotansiyon)
Yaygın olmayan yan etkiler
Cinsel istekte azalma
Mide bulantısı
Aõız kuruluõu
Ereksiyon oluşmasında ve sürdürülmesinde zorluklar
Kalp atım hızında artlş
Dûküntti, kaşlntı, kurdeşen ve ilaca baõlı dûküntii oluşfuran alerjik reaksiyon semptomları
Normal olmayan karaciõer fonksiyon testleri
Düşük kan basıncı
Seyrek yan etkiler
Hız|ı ya da düzensiz kalp atımı (palpitasyon)
Bayılma (senkop) / Bilinë kaybı
s/6Éok seyrek yan etkiler
Boõaz veya yüzde şişme ile birlikte diõer alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor
Katarakt ameliyatı sırasında gevşek gûzbebeõi (bu bûIümde yukarıya bakınız)
Bunlar UROREC'in hafif yan etkileridir.
Eõer cinsel hayatınızın etkilendiõini hissediyorsanız lütfen doktorunuza sûyleyin.
Eõer bu kullanıııa talimalında bahsi geënıeyen herhangi bir yan e\ki ile karşıIaşüSonız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mdydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıIaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. URoREC'in saklanması
UROREC'i ëocukların gûreıneyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
30 oC' nin altında saklayınız.
Işık ve nemden korumak iëin orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutusundave blisterde belirtilen son kullanma tarihinden Sonrq UROREC'i kull'anmayınız
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz URoREC'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Recordati álaë San. ve Tic. A.â
Doõan Araslı Cad. No: 219
34510 Esenyurt / ISTANBUL
Uretim Yeri:
Recordati Ilaë San. ve Tic. A.â
Doõan Araslı Cad. No: 2l9
34510 Esenyurt / ISTANBUL
Bu kullannıa talimatı tarihinde onaylonmış tır
6/6