1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROVENİX 200 mcg/2 ml infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde : Her 1 ml’sinde 100 mikrogram  deksmedetomidin’e eşdeğer 118 mikrogram 
deksmedetomidin hidroklorür içerir .                    
• Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür ve  enjeksiyonluk su 
 
 
   
 
   
 
  
Bu kullanma talimatında : 
 1. PROVENİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROVENİX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROVENİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROVENİX’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROVENİX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PROVENİX 5 adet flakon  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
•  Her flakonda 2 ml konsantre infüzyon çözeltisi içerisinde etkin madde olarak 200 μg  
deksmedetomidin (100 μg/mL) içerir. PROVENİX, berrak ve renksiz bir çözeltidir.  
• PROVENİX’ in etkin maddesi olan deksmedetomidin diğer hipnotikler ve sedatifler  (uyku 
vericiler ve sakinleştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Deksmedetomidin 
hastanelerin yoğun bakım bölümlerinde rahat soluk al maları için solunum yoluna boru Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 2 
 yerleştirilmiş olan, uyar ılabilir ve yönlendirilebilir olmayan hastaları sakinleştirmek için 
kullanılmaktadır.  
Hastane yoğun bakım ortamlarında yetişkin hastalar için sedasyon (sakinlik, uyuşukluk 
veya uyku hali) sağlamak veya farklı teşhis veya cerrahi prosedürler sırasında uyanık 
sedasyon sağlamak için kullanılır. 
 
2. PROVENİX ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROVENİX ' i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Deksmedetomidine ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi  birine 
karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Kalp atımlarınızda düzensizlik (2. ve 3. derece kalp bloğu) varsa,  
• Tedaviye cevap vermeyen düşük kan basıncınız varsa,  
• Yakın zamanda inme veya beyninize kan sağlanmasını engelleyen diğer ciddi bi r 
rahatsızlık geçirdiyseniz.  
PROVENİX almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
PROVENİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer anormal düşük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek derecede fiziksel form  
nedeniyle),  
• Eğer düşük kan basıncınız varsa,  
• Eğer düşük kan hacminiz varsa, örneğin kanama sonrası, • Eğer bazı kalp rahatsızlıklarınız varsa, 
• Eğer yaşınız 65’in üzerindeyse,  
• Eğer nörolojik bir rahatsızlığınız varsa (baş veya omuriliğinizde bir yaralanma veya  
inme),  
• Eğer ciddi karaciğer problemleriniz varsa, • Eğer bazı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlardan sonra ateşiniz çok yükseliyorsa,  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız  
 
PROVENİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROVENİX tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.  3 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, PROVENİX’ i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size PROVENİX  verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, PROVENİX ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. PROVENİX’ in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğ inden, 
doktorunuz, tedaviniz süresince emzirmeyi durdurmanızı isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROVENİX uygulanmasını takiben araç ve makine kullanma kabiliyetinizde azalma 
olabileceği  için herhangi bir araç ve makine kullanmayınız. 
 
PROVENİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROVENİX her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PROVENİX birlikte uygulandığında anestetikler , sedatifler (sakinleştiriciler), hipnotikler 
(uyku  verici ilaçlar) ve opioidlerin (afyon benzeri ilaçlar) etkilerinde artışa yol aç abilmektedir. 
Birlikte uygulandıkları zaman, PROVENİX  ya da eşlik eden anestetik,  sedatif, hipnotik ya da 
opioid dozunun aza ltılması gerekebilir.  
 
Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam ile birlikte kullanımında dikkatli  
olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar PROVENİX ’in etkisini artırabilir: 
• Uyumanıza yardımcı olan veya sedasyona  neden olan ilaçlar (örn. midazolam, propofol)  
• Güçlü ağrı kesici ilaçlar (ör. morfin, kodein gibi opioidler)  
• Anestezik ilaçlar (örn. sevofluran, izofluran)  4 
  
PROVENİX’ in, amfoterisin B (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve diazepam (kaygı  
giderilmesin de kullanılan bir ilaç) ile geçimsiz olduğu gösterildiğinden bu ilaçlarla birlikte aynı 
setle damar yoluna verilmemelidir.  
 
PROVENİX, damar genişletici ve kalp atım hızını azaltıcı (negatif kronotropik ilaç) ilaçlarla  
birlikte uygulandığında  uygulama bu etkiyi artırabilir  dikkatli olunmalıdır.  PROVENİX geçici 
felce neden olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROVENİX nasıl kullanılır?  
Hastane yoğun bakım ünitesi  
PROVENİX yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda deneyimli  
sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır . 
 
Uyanık sedasyon  (sakinleştirme)  
PROVENİX, uyanık sedasyon sağlamak için size bir doktor veya hemşire tarafından, sedasyon 
gerektiren tanısal veya cerrahi prosedürler öncesinde ve / veya sırasında uygulanır.  
 Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. PROVENİX miktarı yaşınıza, bedeninize, 
genel sağlık durumunuza, gereken sedasyon düzeyine ve ilaca nasıl yanıt verdiğinize bağlıdır. Doktorunuz tedavi sırasında kalbinizi ve kan basıncınızı izleyecek ve gerekirse ilacınızın 
dozunuzu değiştirecektir.  
 PROVENİX seyreltilir ve sonrasında damar içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
Sedasyon (sakinleştirme) sonrası uyanma  
- Doktorunuz sedasyondan sonra kendinizi iyi hissetmenizi sağlamak için sizi birkaç saat tıbbi 
gözetim altında tutacaktır.  
- PROVENİX kullanımından sonra eve refakatsiz gidilmemelidir.  5 
 - Size PROVENİX verildikten sonra uyumanıza yardımcı olacak, sedasyona neden olacak 
ilaçlar veya güçlü ağrı kesiciler uygun olmayabilir. Bu ilaçların kullanımı ve alkol kullanımı 
hakkında doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. PROVENİX dozu, yaşınıza, kilonuza, genel 
sağlık durumunuza, gerekli sakinleştirme (sedasyon) düzeyine ve ilaca nasıl cevap vereceğinize 
bağlıdır. Gerekli olduğunda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. Doktorunuz tedavi boyunca 
kalbinizi ve kan basıncınızı takip edecektir. PROVENİX, 24 saatten uzun süren uygulamalarda kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROVENİX uygulaması, kontrollü bir infüzyon cihazı kullanılarak damar içine yapılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROVENİX 18 yaşından küçük çocuklarda kullanıma ilişkin herhangi bir doz önerisi 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz azaltılması gerekebili r. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
Eğer PROVENİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROVENİX kullandıysanız:  
PROVENİX doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  Yine de, kazayla fazla doz verildiyse kan basıncınız yükselebilir 6 
 veya düşebilir, kalp atışınız yavaşlayabilir, daha yavaş nefes alabilir ve daha uykulu 
hissedebilirsiniz.  Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
 
PROVENİX kulla nmanız gerekenden veya reçete edilenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
PROVENİX ’i kullanmayı unutursanız  
PROVENİX doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PROVENİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PROVENİX doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise yaşayabileceğiniz 
olası yan etkiler için uygun tedavi yapılacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi PROVENİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın     :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilin miyor     :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 PROVENİX ’in yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın  
• Kalp atımının yavaşlaması • Düşük ya da yüksek kan basıncı  
• Solunum baskılanması  
 
Yaygın  
• Düşük veya yüksek kan şekeri  7 
 • Huzursuzluk  
• Kalp atımının hızlanması 
• Göğüs ağrısı veya kalp krizi  
• Bulantı, kusma veya ağız kuruluğu 
• Ateş  
• İlacı bıraktıktan sonra semptomlar  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp fonksiyonlarında azalma, kalp durması  
• Midede şişkinlik hissi  
• Vücutta asit birikmesi 
• Kan albümin düzeyinde azalma  
• Hayal görme  
• Nefes darlığı  
 • İlacın etkisiz olması • Susama  
• Apne (uyku esnasında solunumun durması)  
 
Bilinmiyor  
• Aşırı miktarda idrar yapma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROVENİX' in saklanması  
PROVENİX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız.  
Su içinde %0,9’luk sodyum klorür, su içinde %5 dekstroz, %20 mannitol, laktatlı ringer çözeltisi, 100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi ve %0,3 potasyum klorür çözeltileri ile 8 
 seyreltildikten sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat fiziksel, kimyasal ve 
mikrobiyolojik olarak stabildir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROVENİX’ i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PROVENİX’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
   Beşiktaş / İstanbul                             
 
Üretim yeri:   Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Sincan  / Ankara   
                       Bu kullanma talimatı 15/04/2022 tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
   
    
 
   
 
   
 
    
 
   
 9 
    ………………………………………………………………………………………………….  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık uzmanı içindir: 
PROVENİX hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
PROVENİX, çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
 Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
PROVENİX Enjeksiyon, 200 μg/2 mL (100 μg/mL)  
PROVENİX, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 μg /mL) elde edilecek ş ekilde 
%0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame infüzyonu 
olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL PROVENİX infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0,9 sodyum klor ür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz. 
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
 Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C’de 24 saat için  
gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan  
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Eğer seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıysa, saklama süresi ve koşulları 2°C ila 
8°C’de 24 saatten uzun olmamalıdır. 
 
 
   