1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROGESTAN 25 mg/ml IM enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Sadece kas içerisine uygulama içindir.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir 1 ml yağlı çözelti içeren ampul 25 mg p rogesteron  (soya sterolleri         
kaynaklı) içerir.                                                                                                                                                        
 Yardımcı maddeler:  Benzil alkol ve orta zincirli trigliserit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek ve ya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROGESTAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGESTAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGESTAN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. PROGESTAN’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almakt adır.  
 
1. PROGESTAN nedir ve  ne için kullanılır?  
Her ampulde etkin madde olarak 25 mg progesteron  içeren, kas içine uygulanan, kutuda 5  ve 30 
adet 1 ml lik ampul  bulunmaktadır.   2 / 8 
 PROGESTAN kadınlarda aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Adet görememe de çekilme k anamalarında,  
- Anormal rahim kanamalarında  siklus düzenini sağlamak , 
- Yeterli miktarda progesteronun üretilemediği ve 3 ya da daha fazla açıklanamayan düşüğün 
olduğu durumlarda hamileliğin erken döneminde devam etmesine yardımcı olmak için  
- Bazı durumlarda, örneğin in-vitro fertilizasyon (tüp bebek) ya da gamet fallop içi transfer  
(yumurtanın doğal fertilizasyon yeri olan tüpler içerisinde sperm ile karşılaşıp fertilize olma 
şansının arttırılmasını hedefleyen bir yardımcı üreme tekniği ) infertilite tedavi te kniklerine 
yardımcı olmak için kullanılır.   
2. PROGESTAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROGESTAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Eğer progesterona veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere alerjiniz varsa,  
 Meme veya üreme organları tümörlerinde,  
 Anormal ve nedeni belli olmayan vaginal kanamalarda,  
 Damar içinde pıhtı, beyin kanaması durumlarında,   
 Ağır karaciğer yetmezliğinde,  
 Ciddi depresyonlarda,  
 Ölü düşük durumlarında  
 
PROGESTAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişinizde depresyon öyküsü var ise,  
 Sara, migren, astım veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise,  
 Kan basıncınız yüksekse,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Emziriyorsanız,  
 Işığa duyarlılığınız varsa,  
 Karaciğer veya hormonlarınızın kontrolü için düzenli kan testleri yaptırıyorsanız.  
 3 / 8 
 Görüntü kaybı, proptoz (göz çukurunda yer kaplayan herhangi bir oluşum nedeniyle gözün öne 
doğru yer değiştirmesi), diplopi (çift görme), migren, damar tıkanıklığı ile ilgili hastalık belirti 
ve bulguları olanlarda tedavi kesilme lidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROGESTAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile kullanımında herhangi bir kısıtlama olmamakla birlikte gece yatmadan 
önce alınması tavsiye edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROGESTAN hamilelik esnasında sadece muhtemel yararı muhtemel riskinden fazla olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PROGESTAN anne sütüne geçer, bu yüzden emziren annelerin kullanmaması tavsiye edilir.  
   
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hast alarda baş dönmesi ve uyuklama hali yapabileceğinden araç ve makine kullanırken 
tedbirli olunmalıdır. Bu nedenle gece yatmadan önce alınması tavsiye edilir.  
 
PROGESTAN’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROGESTAN her 1 ml’de 50 mg benzil alkol içerir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
 4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bromokriptin  (Parkinson te davisinde, kanda çok fazla prolaktin hormonu bulunmasına neden 
olan koşulların tedavinde kullanılır) ’le bir arada kullanılmaması tavsiye edilmektedir. Çünkü 
bromokriptinin etkisini bozabilir.  
Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç) ile birlikte kullanımı kan 
dolaşımına geçen progesteron miktarını arttırır.  
Aminoglutamid  (kanser tedavisinde kullanılır) , karbamazepin  (nöbet tedavisinde kullanılır) , 
fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) ve rifampin (tüberküloz tedav isinde kullanılan 
bir antibiyotik) ile birlikte kullanımı progesteron un kan dolaşımındaki miktarını  azaltabilir.  
Progesteron siklosporinin (organ nakillerinde ve bağışıklık sisteminin bazı hastalıklarında 
bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir  ilaç) plazma daki miktarını  artırır ve karaciğer 
laboratuvar testlerini, karaciğer ve/veya iç salgı bezi fonksiyonlarını değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROGESTAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkin ve ergenlerde kullanımı:  
Adet görememe durumlarında  çekilme kanamalarında : birbirini takip eden 6 -10 gün süreyle 5 -10 
mg/gün dozunda veya kas içine tek doz olarak 100 -150 mg enjekte edilir.  
Not: Hasta adet olursa tedavi bırakılmalıdır. Progesteron, progesteron injeksiyonu sırasında 
kanama meydana gelirse bırakılmalıdır.  
 
Anormal rahim kanamalarında  siklus  düzenini sağlamak : birbirini takip eden 6 -10 gün süreyle 5 -
10 mg/gün dozunda I.M. ( kas içerisine ) yoldan uygulanır.  
Not: 6.gün içinde kanama kesilir. Estrojen verilmeye başlandığında progesteron alımı estrojen 
tedavisinin 2.haftasından sonra başlatılmalıd ır. Progesteron, progesteron injeksiyonu sırasında 
kanama meydana gelirse bırakılmalıdır.  
 5 / 8 
 Gebeliğin sürdürülmesinde : Yaklaşık 15. günden ya da embriyo ya da gamet transferinin 
yapıldığı günden başlayarak plasentadan progestron salgılanmasının gerektiği ge beliğin 8 -16 
haftasına kadar haftada iki defa ya da daha sık (maksimum günlük) 25 -100 mg enjekte edilir.  
Doktorun görüşüne  bağlı olarak doz 200 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ampul içeriği enjektöre alınarak kullanma talimatında tavsiye edilen dozlarda kas içine enjekte 
edilerek uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenlilik ve/veya etkililiğine ilişkin veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda PROGESTAN’ın 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Güve nlilik ve/veya etkililiğine ilişkin veri yetersizliği nedeniyle yaşlılarda  PROGESTAN’ın 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
PROGESTAN sıvı retansiyonuna  (sıvı tutulmasına)  neden olacağından böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastaların şikayetleri artabilir, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon testleri  (karaciğerin sağlık durumunu anlamak amacıyla bakılan bir gurup 
biyokimya testleri ) ile hasta izlenmelidir.  PROGESTAN ağır kara ciğer yetmezliği olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
  
Eğer PROGESTAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PROGESTAN  kullandıysanız:  6 / 8 
 PROGESTAN’’dan kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz durumunda tedavisi gözlem sonucu yapılır ve gerekirse hasta semptomatik ve 
destekleyici tedavi almalıdır.  
PROGESTAN’ı   kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
PROGESTAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PROGESTAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa PROGESTAN’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Vajinadan anormal kanama  
 Soluk almada ani yavaşlama; ya da kol, bacak, kalp ya da akciğerlerde muhtemel pıhtı 
oluşumunu gösteren kanlı öksürük  
 Ciddi baş ağrısı, kusma, baş dönmesi, baygınlık, ya da görmede ya da konuşmada değişiklik; 
Beyin ya da gözde muhtemel pıhtı oluşumunu gösteren kol veya bacaklarda uyuşukluk veya 
kuvvetsizlik   
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, d udakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 7 / 8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Görme sorunları (bulanık görme, kısmı görme, ani kısa süreli ya da tam görme kaybı gibi)  
 Gözdeki herhangi bir şişlik  
 Kolestatik sarılık (derinin ve gözlerin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık)  
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok sey rek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve şişlik  
 Baş dönmesi, uyku hali, sersemlik  
 Adet süresinde kısalma veya arada kanamalar  
 Memede değişik likler  
 Baş ve karın ağrısı  
 Yorgunluk, iskelet ağrıları  
 Sinirlilik  
 Ağız kuruluğu  
 Uykusuzluk  
 Bilinç bulanıklığı  
 Uyku hali  
 Gebelik lekesi  
 Sıvı tutulması nedeniyle şişlik  
 Kilo alma, kilo kaybı  
 Sarılık (gözde ya da ciltte sarı renk)  
 Akne (sivilce)  
 Yüz renginde koyulaşma  
 Depresyon (isteksizlik, hayattan zevk alamamak, ilgi kaybı, yorgunluk ve enerjisizlik vb.)  
 Ateş 
 Bulantı  
 Vücut ya da yüzde aşırı kıllanma  8 / 8 
  Saç dökülmesi  
Bunlar PROGESTAN ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. PROGESTAN ’ın saklanması  
PROGESTAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Etiket veya ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROGESTAN’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fa rk ederseniz PROGESTAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  
                            Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66  Üsküdar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                  Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.   
 