\JKULLANMA TALIMATI
RIVAREM 3 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
Etkán madde: Her bir kapsül 3 mg rivastigmin'e eşdeõer 4,80 mg rivastigmin hidrojen tartaraá
iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 10l ve I02), hidroksi propil metil
selüloz, kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171),
sarı demir oksit (E |72iii), kırmızl demir oksit (El72ii) vejelatin iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sázin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczqcınıZa danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. RáVAREM nedár ve ne iëin kullanılır?
2. RáVAREM'| kullanmadan ûnce dikkat eclilmesi gerekenler
3. NVAREM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. RáVAREM'\n saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RiVAREM nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir kapsül rivastigmin hidrojen tartaraá şeklinde 3 mg rivastigmin iëerir. RIVAREM
orange opak renkli kapsül iëinde beyaz tozdur. RIVAREM, 28 ve 98 kapsül iëeren PVC /
PVDC - Alüminyum Blister ambalajda sunulmaktadır.oRiVAREM, kolinesteraz inhibitclrleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dûhildir.
Alzheimer Veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. RáVAREM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle iz|eyiniz.
RIVAREM' i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
RIVAREM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Rivastigmine ya da zuvangM'in iëerdiõi yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)
iseniz,
. RáVAREM ile aynl tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise,
Bu durumları RIVAREM'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
návannıvr'i aşaõıdaki durumlarda uixx,q,ıLá KULLANINIZ
Eõer:
. Eõer mide bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar
yaşadınızsa. Eõer kusma ya da ishal uzun süreli olursa ëok faz|a sıvı kaybı gûrülebilir
(dehidrasyon).
ı Düzensizka|p atışınıZ Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. Aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. idrar yapmadazorluklarınıZvarca ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadlysanız,
ı Nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsanlz ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
ı Astım veya şiddetli so|unum yolu hastalıõınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
o Titreme şikayetiniz Varsa,
. Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
. Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz varsa,
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
2oEõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınız zaman doktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün RáVAREM kullanmadıysan|Z, doktorunuza danışmadan yeni bir doz
almayınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
návanrvı'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RiVAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte a|ınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorı]nuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, RiVAREM'in yararları doõmamış ëocuõunuz üzerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
RiVAREM i le tedaviniz sırasında bebeõin izi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktoruıruz lıastalıõıırızııı güveııli olarak araë Ve ıııakiııe kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. RiVAREM tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zaman baş dûnmelerine
ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın
hangi etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayın|Z veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
RávanBıvr'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
RiVAREM'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
JQDiõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler almanız
gerekebilir:
.RiVAREM ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûrneõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
.RiVAREM alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden ûnce
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü RiVAREM anestezi sırasında bazı kas gevşeticilerin
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuzl veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RIVAREM nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsa doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e izleyiniz. Ùnerilen dozu aşmayınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz, düşiik doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak, dozıJ
giderek arttrrarak, ne kadar RáVAREM kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
.En yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
.ilacınızdan yararlanmak iëin her gün kullanmalısınız.
.RiVAREM'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysan ız da i|gi|iyi haberdar ediniz.
.Bu ilacıır reëete edilınesi uzllıall tavsiyesiııi Ve tedaviıriıı yararlarıııııı periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
.Doktorunuz sizbu ilacı alırken aõırlıõınızı ayflca takip edecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
o Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte yutunuz.
. RivAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak
izere günde iki kez almalısınız.
. RivAREM'in her gün aynı saate alınması ilacı ne Zaman a|acaõınızı hatırlamanıza
yardımcı olacaktır.
4)Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
RáVAREM'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle
Nvanıv' in ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
RIVAREM'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
ozel kullanım durumlarl:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında al m ay ı unutm ayı nı z.
Doktorunuz RivARpM ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen sonucu a|amazsınız.
Eõer RáVAREM'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla RiVAREM kullandıysanız:
RáVAREM'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kazaile size verilen miktardan dahafazlaRáVAREM aldıõınızı anlarsanız doktorunuza bildiriniz.
Tlbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir.Kaza ile ëok fazla RiVAREM alan bazı insanlar, bulantı,
kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir. Kalp atışında
yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
RIVAREM' i kullanmayı unutursanz
Eõer RiVAREM'in bir dozunu almayı unuttuõunuzufark ederseniz, bekleyiniz ve her zamaııki
saatinde bir sonraki dozu a|ınız. Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz a|amayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.O
5oRIVAREM ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşamadan RiVAREM kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca nivanpvı almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almay ınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RIvAREM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
ilaë tedavinizin başlangıcında ya dadoz yükseltildiõi Zaman yan etkileri daha faz|a gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : 10 hastan|n en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygınolmayan : 100 hastanın birinden 3Z, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
. Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili
etkiler
Yaygın:
o Huzursuzluk(ajitasyon)
o Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
o Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
o Uyku hali
o Titreme
o Mide aõrıları
6Uo Yemekten sonra midede rahatsızlık
o Terleme
ı Yorgunluk
o Zayıflık
o Genel iyi olmama hissi
o Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
. Bunalım
. Bayılmak
o Uyuma güëlüõü
ı Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
o Kaza ile düşmeler
Seyrek:
o Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
o Gûõüs aõrısı
. Kalp l<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
o Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
o Kızarıklıklar
ı Kaşınma
Éok seyrek:
o Sanrılar
. KalP ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
. Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
o Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
o Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
o Yüksek kan basıncr
. idrar yolu enfeksiyonu
o Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas
sertliõi, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
Sıklıõı bilinmeyen:
o Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
7Uo Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal
koyulaşma ya da aëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
. Saldırganlık
o Huzursuzluk
ı Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar RiVAREM'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
olup, genel l ikle zaman iëeri sinde aza|maktadır .
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: áştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok faz|a sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme Veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, dll Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëokfaz|a salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c Z qc ınıZı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. RáVAREM'in saklanması
RIVAREM' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
RáVAREM' i 25" C' ninaltındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
A mb al aj daki s o n kul l anm a t ar ihinde n S o nr a Rá't/A RE M' i kul l anm ay ını z.
Ruhsat Sahibá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
arefim Yeri: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 75 00
Fax :(0264)291 5198
Bu kullanma talimatı Q tarihinde onaylanmıştır
õ
9