1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FİNARİD 5 mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg finasterid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklıdır) , mısır nişastası, sarı demir oksit, 
sodyum doküsat, mikrokristallin selüloz, magnezyu m stearat, opadry OY -30909 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİNARİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİNARİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİNARİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FİNARİD ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. FİNARİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
FİNARİD, 30 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 FİNARİD, m avi renkli, bir yüzü Nobel yazılı, yuvarlak film kaplı tablettir.  
Her film tablet 5 mg finasterid içerir.  
 FİNARİD, finasterid adı verilen bir ilaç içerir . FİNARİD, 5 -alfa redüktaz inhibitörleri olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir.   
 FİNARİD, iyi huylu prostat bezi büyümes i (benign prostatik hiperplazi veya BPH) 
tedavisinde kullanılır. Bu hastalık sadece erkeklerde meydana gelir. FİNARİD, erkeklerde büyümüş olan prostat bezini küçültür. Prostat beziniz, idrar kesenizin altında yer alır. Meni 
içinde bulunan sıvıyı üretir. Bü yümüş prostat bezi, “prostat hiperplazisi” (BPH) adı verilen bir 
rahatsızlığa yol açabilir.  
 
 2 
 BPH nedir?  
Sizde BPH olması, prostat bezinizin büyümüş olduğu anlamına gelir. İdrarın vücuttan 
çıkarken içinden geçtiği tüpe baskı yapabilir.  
 Bu durum bazı sorunlara yol açabilir, örneğin;  
• Özellikle geceleri, daha sık idrara çıkma ihtiyacı hissetme   
• İdrarınızı hemen yapma ihtiyacı hissetme   
• İdrar yapmaya başlamada zorlanma 
• İdrar yaparken, idrarın akışı zayıftır  
• İdrar yaparken, idrar akışı durup tekrar başlar   
• İdrar kesenizi tamamen boşaltamadığınızı hissetme  
 Bazı erkeklerde BPH çok ciddi durumlara yol açabilir. Bunlar,  
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Aniden idrara çıkma yeteneğinin kaybolması (akut üriner retensiyon),  
• Ameliyat ihtiyacı.  
 
BPH hakkında diğer bilmeni z gerekenler  
• BPH bir kanser değildir  ve kansere yol açmaz, fakat iki hastalık aynı anda mevcut 
olabilir.  
• FİNARİD almaya başlamadan önce, doktorunuz bazı basit testler yaparak sizde prostat 
kanseri olup olmadığına bakacaktır. 
 
Bununla ilgili sorularınız olursa doktorunuzla konuşunuz.  
 2. FİNARİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FİNARİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kadınsanız (çünkü bu ilaç sadece erkekler içindir).  
• Finasterid veya ilacın içerdiği maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
var ise,  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse FİNARİD’i kullanmayın.  
 
FİNARİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Eşiniz (partneriniz) gebeyse veya gebe kalmayı planlıyorsa FİNARİD kullanırken 
prezervatif ya da başka bir bariyer li doğum kontrol  metodu kullanmalısınız. Çünkü 
spermanızda çok  küçük bir miktarda ilaç bulunabilir  ve bu ilaç erkek bebeğinizin 
cinsiyet organlarının normal gelişimine etki edebilir.  
• PSA adı verilen  kan testinden yaptıraca ksanız bu ilacı kullandığınızı doktorunuza 
bildiriniz. Çünkü FİNARİD bu testin sonuçlarını etkileyebilir.  
• FİNARİD, prostat kanserinin çok ciddi bir çeşidinin gelişme riskini arttırabilir. 
• Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme başında akıntı gibi  değişiklikler 
varsa bunları hemen doktorunuza bildirmelisiniz çünkü bunlar meme kanseri gibi 
ciddi bir hastalığın belirtileri olabilir.  3 
 • 5 alfa redüktaz inhibitörleri (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır) yüksek gleason 
skorlu (aşırı hızlı çoğalma kapasitesine sahip tümörleri ifade eder) prostat kanser gelişim riskini arttırabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Duygu durum  değişiklikleri ve depresyon  
Depresif ruh hali , depr esyon ve daha seyrek olarak intihar düşünceleri gibi duygu durum  
değişi klikleri FİNARİD  ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Bu belirtilerden  herhangi 
biriyle karşılaşırsanız en kısa zamanda daha fazla tıbbi yardım için doktorunuza başvurunuz. 
 
FİNARİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİNARİD yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FİNARİD kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Eğer bir kadınsanız ve gebe ya da gebe kalmayı planlıyorsanız kırılmış veya ezilmiş  
FİNARİD tabletlerine dokunmamalısınız. Çünkü bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet 
organlarının gelişimine etki edebilir (normalde tabletler kaplanmış olup ilaçla temas edilmesi önlenmiştir).   
 
Eğer hami leyken kırılmış veya ezilmiş  bir tablete temas ederseniz hemen doktorunuza 
danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
FİNARİD kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FİNARİD’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileme olasılığı yoktur.  
 
FİNARİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 106,40 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FİNARİD  genellikle diğer ilaçla rı etkilemez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 
 3. FİNARİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FİNARİD’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
konuları doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• FİNARİD için önerilen doz, günde bir kez 5 mg'dır (1 tablet).  
• Doktorunuz BPH tedavisine yardımcı olması amacıyla FİNARİD’i doksazosin denilen 
başka bir ilaçla birlikte reçete edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• FİNARİD yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Değişik yaş grupl arı:  
 Çocuklarda kullanımı:  
FİNARİD çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarl aması yapılmasına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda FİNARİD uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer FİNARİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİNARİD kullandıysanız:  
FİNARİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FİNARİD’i kullanmayı unutursanız  
Bir tablet almayı unutursanız, kaçırdığınız dozu atlayınız. Bir sonraki doz u her zamanki gibi alınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FİNARİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Hastalığınız FİNARİD aldıktan sonra kısa sürede iyileşme gösterebilir. Ancak, tam etki 
etmesi için en az altı a yı geçmesi gerekebilir. Hemen bir faydasını hissetmiyor olsanız dahi, 
doktorunuzun almanızı söylediği sürece FİNARİD almayı sürdürmek önemlidir.  
 Eğer bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FİNARİD de yan etkilere yol açabilir ancak yan etkiler herkeste görülmez.  5 
 Olası yan etkilerin sıklıkları aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın (Her 10 hastanın 1’inden fa zla görülebilir. ) 
Yaygın (Her 10 hastanın 1’inden az ancak 100 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’i nden az ancak 1 .000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.)  
Seyrek ( 1.000 hastanın 1’inden az ancak 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. ) 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir.)  
Sıklığı bilinmeyen (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FİNARİD’i almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü 
• Kaşıntı ve ya derinizin altında yumrular (ürtiker)  
• Yüzde, dilde, boğazda ve dudaklarda şişkinlik, yutma ve nefes almada güçlü k 
(anjioödem)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin FİNARİD’e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Yaygın:  
• Cinsel ilişkiye girme isteğiniz azalabilir.  
• Semen  hacminde azalma  
 
Yaygın ol mayan : 
• Ereksiyona ulaşmada zorlanabilirsiniz (impotens)  
• Memede şişlik veya hassasiyet, büyüme  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Seks sırasında salgılanan semen miktarında azalma dâhil  olmak üzere ejekülasyon 
problemleri yaşayabilirsiniz. Bu azalmanın normal seksüel fon ksiyonu etkileyeceği 
düşünülmemektedir. 
• Çarpıntı (kalp atışınızı hissetme)  
• Karaciğerinizin çalışma biçiminde değişimler (kan testleriyle anlaşılabilir)  
• Testislerde ağrı  
• Ereksiyona ulaşamama; tedaviyi durdurduktan sonra da devam edebilir  
• Erkek kısı rlığı ve/veya semen kalitesinde azalma. İlaç durdurulduktan sonra semen 
kalitesinde iyileşme bildirilmiştir.  
• Depresyon  
• Tedavinin kesilmesinden sonra da devam edebilen libido azalması  
• Tedavinin kesilmesinden sonra da devam edebilen ejekülasyon sorunları.  
• Anksiyete ( kaygı, endişe)  
 
Bu yan etkiler FİNARİD almaya devam etmeniz halinde ortadan kaybolabilir. Tedaviye devam ettiğinizde yan etkiler ortadan kalkmazsa, genellikle FİNARİD almayı bıraktıktan sonra kaybolurlar.  6 
 Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme baş ında akıntı gibi değişiklikler varsa 
bunları hemen doktorunuza bildirmelisiniz çünkü bunlar meme kanseri gibi ciddi bir 
hastalığın belirtileri olabilir.   
 Yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen herhangi 
bir yan  etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Yaşadığınız olay, 
olayın ne zaman başladığı ve ne kadar süre devam ettiğini not etmeniz yararlı olacaktır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydan a gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız 
 
5. FİNARİD’ in saklanması  
 
FİNARİD’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİNARİD ’i kullanmayınız .  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİNARİD’i kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
 Üretim Yeri:  
KOÇAK FARMA İLAÇ ve KİMYA SANAY İ A.Ş. 
Organize  Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
    