1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 VALTALİD PLUS 320 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 320 mg valsartan ve 25 mg klortalidon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (FP) (inek sütü), laktoz granül (inek sütü), 
mikrokristalin selüloz (Tip 102), hidroksipropil selüloz (LH 21), kolloidal silikon dioksit (200), magnezyum stearat, aquarious prime BAP314079 yellow (hidroksipropilmetil selüloz 2910, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol 400, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.VALTALİD PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. VALTALİD PLUS kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALTALİD PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. VALTALİD  PLUS’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VALTALİD PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 Her bir film kaplı tablet, 320 mg valsartan ve 25 mg klortalidon içerir.  
 VALTALİD PLUS,  28 adet film kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 VALTALİD  PLUS , yüksek tansiyonun kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin  II 
antagonisti ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece tansiyonun yükselmesine neden olur. 
VALTALİD  PLUS  içindeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve tansiyon düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz ve 
su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
 
VALTALİD  PLUS,  tek bir ilaç te davisi ile yeterince kontrol altına alınmayan yüksek 
tansiyonun düşürülmesinde kullanılır. Yüksek tansiyon kalbin ve atardamarların iş yükünü 2/10 
 artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve böbrek damarlarını hasara uğratabilir 
ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilir. Yüksek tansiyon kalp krizi 
riskini  artırır. Kan basıncınızı normal değerlere düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini 
azaltır.  
 
VALTALİD PLUS  'ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edild iği ile ilgili 
sorularınız var ise, doktorunuza sorunuz . 
2. VALTALİD PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VALTALİD PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 
• Valsartana, klortalidona  veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) sülfonamidlere 
karşı ya da VALTALİD PLUS  'ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu konusunda emin değilseniz, doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz).  
• Şiddet li karaciğer ve safra kanallarında tıkanıklık durumu mevcut ise  
• Vücudunuz idrar üretemiyorsa (anüri), bununla ile birlikte şiddetli böbrek hastalığınız  
varsa  
• Kanınızda potasyum düzeyi düşükse (kas güçsüzlüğüne, kas titremesi veya anormal k alp 
atışları ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın)  
• Kanınızda  sodyum düzeyi düşükse ( yorgunluk, konfüzyon, nöbetler veya koma ile 
birlikte veya bu belirtiler olmaksızın)  
• Kanınızda kalsiyum düzeyi yüksekse  (iştah azalması, yorgu nluk veya ka s güçsüzlüğü 
ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın ) 
• Gut hastalığı veya böbrek taşınız olduysa  
• Addison hastalığınız varsa  (böbreküstü bezlerinin salgılama yetersizliğinden 
kaynaklanan hastalık)  
• Eş zamanlı lityum tedavisi uygulanıyorsa  (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte 
kullanılan bir ilaç)  
• Aliskiren  (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz yüksekse 
ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Hamileyseniz ya d a hamile kalmayı planlıyorsanız. 
 VALTALİD PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
 
• Karaciğer yetmezliğiniz (karaciğer fonksiyonlarında bozulma) varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
• Böbrek arter damarınızda daralma (böbrek arter stenozu) varsa,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Yakın zamanda anestezi almışsanız,  
• Kanınızdaki şeker seviyeniz yükseliyorsa, (diabetes mellitus hastalığı)  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu hastalık sizde varsa VALTALİD PLUS  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  3/10 
 • Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz.  
• Bu tür idrar söktürücü ilaçlar kan potasyum değerlerinde düşüşe yol açabilir veya kan 
potasyum düzeylerinde düşüklüğünüz varsa bu durumu şiddetlendirebilir. Kan potasyum düşüklüğü ile birlikte kas zayıflığı ve kalp ritm bozukluğunuz varsa VALTALİD PLUS kullanımına son veriniz. 
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız. Doktorunuzun başlangıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
• Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme meydana geliyors a. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal VALTALİD PLUS  
kullanımını bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle VALTALİD  
kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum takviyeleri ya da potas yum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve heparini 
(kanın pıhtılaşmasını engelleyen bir ilaç)  içerir. Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli 
aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edi n. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
• Düşük tuz diyeti uyguluyorsanız  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa  
• Yüksek kolesterolünüz varsa  
• Şiddetli kalp veya beyin damarlarında daralma mevcut ise tüm tansiyon ilaçlarında olduğu gibi doz ayarlaması dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.  
• Yaşlı iseniz  
 
VALTALİD  PLUS  'ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. VALTALİD  PLUS , 
tüm hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  VALTALİD PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 VALTALİD PLUS  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla düşmesine ve/veya başınızın dönmesine veya bayılmanıza neden olabilir.  VALTALİD PLUS kullanırken düşük- tuz diyetl erinden kaçınınız. VALTALİD PLUS’ın 
içindeki diüretik vücudunuzdaki tuz miktarını azaltabilir.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 4/10 
 zorundadırlar.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız VALTALİD PLUS  kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında VALTALİD  PLUS  kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi süresince de VALTALİD PLUS  kullanmamanız önerilir. VALTALİD  PLUS  
bileşimindeki diüretik  madde, anne sütüne geçmektedir ve  bebeğinize zarar verebilir. 
Emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe VALTALİD PLUS  kullanımından 
sakınınız.  Araç ve makine kullanımı  
 Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi VALTALİD PLUS  da bazı 
hastalarda baş dönmesi ya da 
bitkinlik  gibi etkilere neden olabilir . Bu nedenle araç ve makine 
kullanımından önce ya da diğer konsantrasyona gerektiren durumlarda, VALTALİD PLUS ’ın 
üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin araç ve makine kullan ımınızı engellemeyeceğinden 
emin olunuz.   VALTALİD PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Her bir film kaplı tablet 290 mg laktoz monohidrat  (FP) ve 206 mg laktoz granül ihtiva eder. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir: 
• ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, kan basıncını düşüren ilaçlar,  
• Beta blok örler (örneğin propranolol hidroklorid)  
• Vazodilatör (damar genişleten) ilaçlar (örneğin bosentan)  
• Kalsiyum kanal blokörleri (örneğin amlodipin) , guanetidin, metildopa (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılır)  
• Adrenokortikotropik hormon ACTH; ülseratif kolit (bir tür iltihaplı bağırsak hastalığı), 
Crohn hastalığı (bir tür kronik iltihaplı bağırsak hastalığı), romatoid artrit gibi bir çok 
durumda kullanılır. 
• Prednisolon veya betametason gibi alerjik ve enflamatuvar hastalıklarda ve immün reaksiyonlarda kullanılan kortikosteroidler  
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar 5/10 
 (non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar) kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek isteyebilir.  
• Aspirin, indometasin gibi ağrı veya romatizma giderici ilaçlar  
• Siklofosfamid vea metotreksat gibi kanser tedavisinde kullanılan sitotoksik ilaçlar  
• Astım tedavisinde kullanılan formoterol veya salbutamol gibi ilaçlar  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan amfoterisin 
• Ülser tedavisinde kullanılan karbenoksolon  
• Diyabet tedavisinde kullanılan insülin, klorpramid veya glibenklamid gibi ilaçlar  
• Kalp ritim bozukluklarında kullanılan digoksin 
• Karın veya mide spazm ve kramplarında kullanılan antikolinerjik ilaçlar; atropin sülfat, 
hiyosin N -butilbromür  
• Kolesterol düşürmede ve kalp hastalığından korunmada kullanılan kolestiramin 
• Parkinson hastalığı veya enfeksiyonlarda kullanılan amantadin  
• Gut hastalığında kullanılan allopürinol  
• Kalsiyum tuzları veya D vitamini takviyeleri  
• Bazı psikolojik durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum  
• Romatizmal hastalıkları veya cilt şikayetlerini tedavi etmek için veya bir nakil sonrası 
kullanılan  bir ilaç olan siklosporin 
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
• Bazı antibiyotikler ( rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar VALTALİD PLUS’ın  etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra t edavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez.  
• Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blok örler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya potasyum tutucu diüretikler (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanlan ilaçlar) ile üçlü kombinasyon önerilmez.  
• Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II r eseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
• Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai (çin melekotu), ephedra (deniz üzümü), yohimbin, ginseng ve sarımsak preparatları ile birlikte kullanımından kaçınınız.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VALTALİD PLUS nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar,  yüksek kan basıncı  probleminin  belirtilerine dikkat 
etmezler. Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseni z 
bile doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız. 
• Önerilen dozu aşmayınız. 6/10 
 • VALTALİD PLUS ’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir.  
• VALTALİD PLUS  için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. VALTALİD PLUS  'ı her gün aynı saatte 
almak, ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir. 
• VALTALİD PLUS  tedavisi öncesi ve sırasında düzenli olarak kan testleriniz yapılabilir. 
Bu testler sayesinde kanınızdaki  elektrolit (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum 
gibi)  miktarlarınız takip edilecektir ve özellikle de 65 yaşının üzerindeyseniz, kalp, 
karaciğer veya böbrek hastalıklarınız varsa ve potasyum takviyeleri alıyorsanız böbrek fonksiyonlarınız izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerili r. 
VALTALİD PLUS  besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı):  
VALTALİD PLUS  çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. VALTALİD 
PLUS  'ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ya da üzeri):  
65 yaş veya üzerindeki kişiler de VALTALİD PLUS  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 Safra tıkanıklığının eşlik etmediği hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz durumunda valsartan dozu olarak 80 mg’ı aşmayınız. 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece VALTALİD PLUS  kullanmaya devam edin. VALTALİD PLUS ’ı 
ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü VALTALİD PLUS  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Eğer VALTALİD PLUS’ın  etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 7/10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VALTALİD PLUS kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, tansiyon düşüklüğünün neden olduğu bilinç bulanıklığı, 
dolaşımda bozulma ve/veya şok, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas krampları 
veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz .  
VALTALİD PLUS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı 
ile konuşunuz  
 
VALTALİD PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez mümkün olan en kısa sürede bu dozu alınız ve sonraki dozu her zamanki saatinde alınız. Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VALTALİD PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VALTALİD PLUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VALTALİD PLUS  'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VALTALİD PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte  ateş, eklem ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya grip benzeri 
semptomlar  
 
• Yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik 
reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VALTALİD PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın   :10 hastanın en az l'inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla    
                                     görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden  
                                     fazla görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler tek başına va lsartan ya da klortalidon içeren 
diğer ilaçlarla bildirilmiştir.  8/10 
 Valsartan  
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Ayağa kalkarken baş dönmesi ve bayılma gibi semptomlarla birlikte olan veya olmayan düşük 
kan basıncı  
• Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da yutma 
zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha önce verilen “Bazı 
yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakınız)   
• Ani bilinç kaybı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi, dönme duygusu (vertigo)  
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret eder)   
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)   
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)   
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
• Karın ağrısı,  
• Bulantı  
• İshal  
• Yorgunluk 
• Halsizlik  
 
Bilinmiyor:  
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, kas 
ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına işaret eder)  
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı inflamasyonuna işaret eder)  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol açabilir) 
anormal kanama ya da çürükler (trombositopeni)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri)
  
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir)   
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp ritmini 
tetikleyebilir)  
• Karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa yol açabilir)
  
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarında anorma lliğe işaret edebilir)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi) (ciddi vakalarda yorgunluk, kafa karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir).  
 
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebili r. Örneğin, yüksek kan 
basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi yan etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür. 9/10 
 Ayrıca hastalarda klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: eklem ağrısı, 
halsizlik, sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, cinsel istekte azalma, mide bulantısı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, f arenjit, burun akıntısı ya da tıkanıklığı, 
grip, sinüzit, üst solunum yolu hastalıkları, çeşitli virüslerin neden olduğu hastalıklar.  
 Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler yetişkinlerde görülenlere benzerdir.  
 
Klortalidon  
Çok yaygın:  
• Kas güçsüzlüğü, kas titremesi, anormal kalp atışların a neden olabilen kanda potasyum 
düzeyinin normalin altına düşmesi  
• Kanda ürik asit düzeyinin normalin üzerine çıkması  
• Kanda kolesterol düzeyinin normalin üzerine çıkması  
 
Yaygın:  
• Yorgunluğa, kafa karışıklığına, kas seğirmesine, nöbetlere veya komaya neden olabilen 
kandaki sodyum değerlerinde düşme  
• Kandaki magnezyum değerlerinde düşme  
• Baş dönmesine sebep olabilecek kan basıncında azalma  
• Yorgunluğa, halsizliğe veya susuzluğa neden olabilecek kan şeke rinde yükselme  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması  
• Döküntü tipleri (ürtiker)  
• Mide bozukluğu, mide barsak sisteminde hafif bozukluklar  
• Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi (empotans)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağrı ve eklemlerde şişmeye neden olan gut  
 
Seyrek:  
• Ajitasyon, göz kızarıklığı , karın ağrısı belirtileriyle seyreden kanda kalsiyum artışı  
• İdrarda şeker düzeyi artışı  
• Şeker ha stalığının seyrinin kötüleşmesi  
• Göz ve deride s ararma (kolestaz ya da sarılık)  
• Derinin güneşe karşı duyarlı lığında artış (fotosensitivite)  
• Çarpıntı ve bayılma ile seyreden anormal kalp atışları  
• Karıncalanma ya da hissizlik (parestezi)  
• Baş ağrısı  
• Halsizlik  
• Bulantı ve kusma  
• Mide ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  (diyare)  
• Deride mor lekelerle ve cilt içine kanama ile seyreden kanın pıhtılaşma hücrelerinde azalma, 
• Enfeksiyonların daha kolay ortaya çıkmasıyla birlikte seyreden beyaz kan hücrelerinde ciddi 
azalma  
• Kanın savunma hücrelerinden biri olan eozinofil miktarında artış  
• Solunum problemleri  
• Nefes darlığı  
• Böbrek hastalıkları (alerjik intertisyel nefrit)  
 10/10 
 Çok seyrek : 
• Ağız kuruluğu, susuzluk, sindirim sistemi bozuklukları (bulantı, kusma dahil), yorgunluk, 
rehavet çökmesi,  acelecilik, nöbetler, konfüzyon, baş ağrısı, kas titre mesi ve spazmı, tansiyon 
düşmesi ile seyreden kanda klorür seviyesinde azalma  
• Şiddetli karın ve sırt ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  
 
Bilinmiyor:  
• Yüksek basınç nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VALTALİD PLUS ’ın saklanması  
 VALTALİD PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VALTALİD  PLUS ’ı 
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VALTALİD PLUS ’ı 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 16/ 02/2022 tarihinde onaylanmıştır.  