 
  
  1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVİSET® 5 mg/ml oral damla  
Ağızdan alınır.  
 
•Etkin madde: 1 ml oral damla 5 mg levosetirizin dihidroklorür içerir.  
•Yardımcı maddeler: Propilen glikol, gliserol (%85) , metil parahidroksib enzoat (E218) , propil 
parahidroksib enzoat (E216) , sodyum sakarin, sodyum asetat trihidrat, asetik asit glasiyal (pH 
ayarı için), saf su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
      1. LEVİSET nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVİSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVİSET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVİSET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEVİSET nedir ve ne için kullanılır?  
• LEVİSET  alerji tedavisinde kullanılan antialerjik bir ilaçtır.  
• LEVİSET, ağızdan alınan bir damladır. 
• LEVİSET,  kapağında damlalık bulunan 20 ml’lik bal renkli cam şişe ambalajda berrak 
ve renksiz sıvı olarak  takdim edilmektedir.  
• LEVİSET,  yetişkinlerde ve  2 yaş ve üstü çocuklarda,  alerjik nezle (inatçı alerjik nezleyi de 
içeren ) ve k urdeşen (ürtiker) ile ilişkili belirtilerin giderilmesinde endikedir. 
 
 
2. LEVİSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
  2 / 6 
 LEVİSET ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür, setirizin ya da LEVİSET’ in yardımcı 
maddelerinden herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa, 
•   Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonks iyonlarını izlemek için kullanılan bir madde o lan 
kreatinin kandan temizlenme hızı 10 m l/dak.’nın  altında ise) varsa. 
 
LEVİSET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LEVİSET kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat  büyümesi 
gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
• LEVİSET’ in bebeklerde ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması ön erilmemektedir. 
    
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LEVİSET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVİSET alkol veya beyne etki eden diğer ajanlar ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. 
Hassasiyeti olan hastalarda, LEVİSET’in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte 
alınması uyanıklığın azalmasına ve performansın bozulmasına yol açabili r. 
LEVİSET,  yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Hamilelerde kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVİSET ku llanan bazı hastalar uyuşuk luk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer araç ya 
da makine kullanmayı düşünüyorsanız, ilacın sizi nasıl etkilediğini görene kadar beklemeniz 
ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetirizin  
alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde  
hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.   
  
  3 / 6 
 LEVİSET’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Metil parahidroksib enzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden o labilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVİSET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVİSET’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışm alısınız. 
1 ml Levi set Oral Damla , Çözelti  20 damladır.  
 
12 yaş üzerindeki ergenler ve  yetişkinler: Günde  bir kez 20 damla  
Uygulama yolu ve metodu:  
• LEVİSET  sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Damlalar bir kaşığa dökülmeli ya da suda seyreltilmeli ve oral olarak alınmalıdır. 
• Eğer seyreltilecekse, özellikle çocuklarda, damlaların ekleneceği su hacminin hastanın 
yutabileceği su  miktarı göz önüne  alınarak ayarlanması gerekmektedir. Oral damla 
seyreltildikten hemen sonra ağızdan alınmalıdır. Damlaları sayarken, şişe dik olarak 
tutulmalıdır (baş aşağı). 
• Damla akışının durması halinde, eğer doğru damla sayısına ulaşılamamışsa, şişe çevrilerek 
dik pozisyona getirilir, son ra tekrar baş aşağı tutulur ve damlaları saymaya devam edilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
6 - 12 yaş arası çocuklarda:  Günde bir kez 20 damla  
 
2 - 6 yaş arası çocuklar:  Günde iki kez 5 damla  
 
2 yaşın altındaki bebekler, yürümeye yeni başlayan çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Böbrek fonks iyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
  
  4 / 6 
 • Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük  doz verilebilir. 
  Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu dok torunuz b elirleyecektir. 
 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. 
 
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük  doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu dok torunuz 
belirleyecektir. 
 
LEVİSET ile tedavinizin ne k adar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz s ize bildirecektir. 
 
Eğer LEVİSET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVİSET  kullandıysanız:  
LEVİSET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde uyuşuk luk olabilir. Çocuklarda, uyarılma ve hu zursuzluğu takiben  uyuşuk luk 
görülebilir. 
 
LEVİSET ’i kullanmayı unutursanız:  
LEVİSET ’i içmeyi unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir son raki dozu normal zamanında almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVİSET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
LEVİSET’i  belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda  hastalık belirtilerinin, LEVİSET tedavisine başlamadan önceki 
düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi LEVİSET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVİSET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları semptomları: Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma   
  
  5 / 6 
 veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı veya hırıltılı solunum), ürtiker, ölümcül olabilen kan 
basıncında ani düşüşe neden olan bayılma veya şoku içerir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar da n biri sizde mevcut ise, sizin LEVİSET' e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla           
görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir     . 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle  sıklığı tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygı n: 
Ağız kuruluğu, baş ağrısı, yorgunluk, uyku hali/uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan:  
Bitkinlik, karın ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
Çarpıntı, kalp atış hızında artma, nöbetler, uyuşma (karıncalanma), baş dönmesi, senkop, 
titreme, disguzi (tat alma duyusundaki değişiklik), dönme ve hareket hissi, görme bozukluğu, 
okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi) bulan ık görme, ağrılı ve 
zor idrar yapma, mesaneyi tamamen boşaltmada yetersizlik, kaşıntı, ürtiker (deride şişme, 
kızarma ve kaşınma), deride tahriş, nefes darlığı, kilo artışı, kas ağrısı, eklem ağrısı, saldırganca 
ya da aşırı derecede huzursuz davranış, halü sinasyon, depresyon, uykusuzluk, tekrarlayan 
intihar endişesi ve/veya düşüncesi, hepatit (karaciğer iltihabı), anormal karaciğer fonksiyonu, 
kusma, iştah artışı, bulantı ve diyare (ishal) olarak bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
  
  6 / 6 
  
5. LEVİSET ’in saklanması  
LEVİSET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC'nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Şişe ilk açıldıktan sonra 25°C’de saklanmalı ve 
3 ay içinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız. 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra  LEVİSET ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVİSET’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ……….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 