1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
CASODEX 150 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•  Etkin madde :  150 mg bikalutamid   
• Yardımcı  madde (ler): Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmektedir) , 
magnezyum ste arat, povidon, sodyum nişasta  glikolat,  hipromelloz, ma krogol 300 ve 
titanyum dioksit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1. CASODEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CASODEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CASOD EX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. CASODEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. CASODEX nedir ve ne için kullanılır ? 
Yuvarlak bikonveks beyaz film kaplı tabletler. Tabletlerin bir yüzünde 150, diğer yüzünde ise logo basılı dır. 
 CASODEX film kaplı tablet 28 tablet içeren ambalajda sunulmaktadır.  
 CASODEX, bikalutamid adı verilen bir etkin madde  içerir. Bu ilaç “anti -androjenler” adı 
verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
• CASODEX, prostat kanserinin tedavisinde kullanılır. 
• Testosteron gibi erkeklik hormonlarının etkilerini bloke ederek çalışır.  
 
2. CASODEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CASODEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kadın veya çocuksanız, 
• Etkin madde olan bikalutamide veya CASODEX’in bileşiminde buluna n maddelerden  
 herhangi birine karşı alerjiniz varsa , 2/6 • Terfenadin ve astemizol (histamin baskılayıcı) veya sisaprid ( mide ilacı) içeren ilaçları 
kullanıyorsanız , 
 
CASODEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
• Kalp ritim problemleri (aritmi) dah il herhangi bir kalp veya kan damarı hastalığınız 
varsa veya bu hastalıklar için ilaç tedavisi görüyorsanız. Kalp ritmi problemlerine 
yönelik risk CASODEX kullanırken artabilir.  
• Kan sulandırıcılar veya kan pıhtılarını önlemeye yönelik ilaçlar alıyorsanız.  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa . Doktorunuz CASODEX tedavinizden önce ve 
tedaviniz sırasında kan testleri yapabilir.  
• Şeker hastalığınız ( diyabetiniz) varsa  ve bir LHRH (Luteinizan Hormon Salan 
Hormon Benzeri) analogu ile tedavi görüyorsanız. Buna goserelin, buserelin, 
leuprorelin ve triptorelin dahildir. 
• Hastaneye gittiğinizde, hekim ve eczacınıza, CASODEX kullandığınızı belirtiniz.  
•    CASODEX alıyorsanız CASODEX aldığınız sırada ve CASODEX’i bıraktıktan 
sonraki 130 gün süresince siz ve/veya partneriniz doğ um kontrol yöntemi 
uygulamalısınız. Doğum kontrolü konusunda herhangi bir sorunuz varsa doktorunuzla görüşün.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CASODEX’in yiyecek ve içecek ile kull anılması  
CASODEX yiyeceklerden etkilenmez.  
 Hamilelik  
CASODEX kadınlar tarafından kullanılmaz. 
 
Emzirme  
CASODEX kadınlar tarafından kullanılmaz.  
Araç ve makine kullanımı  
CASODEX kullanırken bazen uyku hali oluşabileceğinden, böyle bir durum oluşması halinde 
araç ve makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 CASODEX’ in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CASODEX, laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız o lduğu söylenmişse CASODEX almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte CASODEX kullanmayınız:  
• Sisaprid (bazı hazımsızlık türlerinde kullanılır).  
• Bazı anti -histaminik ilaçlar (terfenadin veya  astemizol).  
 
CASODEX kalp ritim problemlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kinidin, 
prokainamid, amiodaron ve sotalol) etkileşime girebilir veya diğer bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında (örn. metadon (ağrı tedavisinde ve madde bağım lılığının tedavisinin bir 3/6 parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir antibiyotik), ciddi akıl hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan antipsikotikler) kalp ritim problemleri riskini artırabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
• Kan pıhtılarının önlenmesi için ağızdan alınan ilaçlar (oral anti- koagülanlar)  Kan 
sulandırıcılar veya kan pıhtılarını önlemeye yönelik ilaçlar.  Doktorunuz CASODEX  
tedavinizden önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapabilir.  
• Siklosporin ( organ naklinde bağışıklık sisteminin baskılanmasında kullanılır).  
• Kalsiyum kanal blokörleri (yüksek kan basıncı veya bazı kalp hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır). 
• Simetidin  (mide problemleri için kullanılır)  
• Ketokonazol (mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır). 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. CASODEX nasıl kullanılır ? 
 Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CASODEX’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Uygulama yolu ve metodu  
• Bir erişkin için önerilen doz, günde bir tablettir.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir bardak  suyla yutunuz.  
• İlacınızı her  gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı  
bırakmayınız  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım  
CASODEX çocuklarda kullanılmaz.  
 
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanım  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
Orta şiddetli veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer CASODEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CASODEX kullandıysanız:  
CASODEX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 4/6 CASODEX’ i kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız,  unutulan dozu atlayınız ve  bir sonraki dozu zamanında alarak 
tedavinize devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CASODEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan CASODEX kullanmayı bırakmayınız. CASODEX tedavisinin 
durdurulması, bazı hastalarda kli nik olarak‚ antiandrojen çekilme sendromu ile sonuçlanabilir.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize sorunuz.   
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CASODEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CASODEX’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan ( 100 hastanın  birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir ): 
 
Belirtiler, aşağıdaki etkilerin aniden başlamasını içerebilir:  
• Deride döküntü, kaşıntı veya batma hissi  
• Yüz, dudaklar, dil, boğaz veya vücudun diğer bölgelerinde şişme  
• Nefes darlığı, hırıltı v eya nefes almada zorluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise sizin CASODEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Döküntü 
• Memelerde şişme ve hassasiyet  
• Bitkin hissetme  
 
  5/6 Yaygın:  
• Deride veya göz akında sararma (sarılık). Bunlar, karaciğer problemlerinin veya 
seyrek durumlarda (1,000 kişiden 1'inde görülebilir) karaciğer yetmezliğinin belirtisi 
olabilir.  
• Karın ağrısı  
• İdrarda kan  
• Sıcak basması  
• Bulantı hissi  
• İştahsızlık  
• Cinsel istekte veya doğurganlıkta azalma 
• Depresyon  
• Uyuklama  
• Hazımsızlık  
• Midede gaz  
• Saç dökülmesi  
• Saçların yeniden çıkması veya kıllanma  
• Kırmızı kan hücrelerinin düzeyinde azalma (anemi). Bu yorgun hissetmenize veya 
solgun görünme nize neden olabilir. 
• Cilt kuruluğu 
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Sertleşme problemleri  (iktidarsızlık)  
• Kilo artışı 
• Kabızlık  
• Baş dönmesi  
• Şişme  
 Yaygın olmayan:  
• Ciddi nefes darlığı veya aniden kötüleşen nefes darlığı. Bu duruma öksürük veya ateş 
de eşlik edebilir. Bunlar interstisyel akciğer hastalığı adı verilen akciğerlerde 
iltihaplanma belirtisi de olabilir.  
• Kan damarında ve sinirlerde ödem ( anjiyonörotik ödem) ve ürtikeri içeren aşırı 
duyarlılık tepkileri  
Seyrek:  
• Ciltte artan güneş hassasiyeti  
• Karaciğer yetmezliği  
 Bilinmiyor:  
• EKG değişiklikleri (QT uzaması)  
 
Doktorunuz, kanınızda meydana gelen değişiklikleri kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
Bu yan etki listesinden dolayı endişelenmeyiniz. Bu etkilerin hiçbiri sizde görülmeyebilir. 
 Yan etkilerin raporlanması
  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6/6 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CASODEX’ in saklanması  
 CASODEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CASODEX’i kullanmayınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tar ihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi ilgili ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
EİP Eczacıbaş ı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 34394 Levent/Şişli, İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Corden Pharma GmbH , Plankstadt, Almanya  
 Bu kullanma talimatı 25/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  