1 / 15 KULLANM A TALİMATI 
 
NOTECORT 20 mcg / 50 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti  
Bu ilaç ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır. 
 
• Etkin  madde ler: Her ölçülü doz (puf), 20 mikrogram ipratropium bromür ve 50 
mikrogram fenoterol hidrobromür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sitrik asit susuz , etanol (susuz) , hidrofloroalkan (HFA) 134a , 
saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NOTECORT  nedir ve n e için kullanılır? 
2. NOTECORT ’u kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. NOTECORT  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOTECORT ’un saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 2 / 15 1. NOTECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• NOTECORT  ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kul lanılmak üzere hazırlanmıştır. 
Püskürtüldüğünde, havada asılı  zerrecikler (aerosol) oluşturur ve akciğerlere bu şekilde 
ulaşır.  
NOTECORT , 1 ve 3 adet bir toz kapağı donanımlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine 
yerleştirilmiş 200 doz içeren ölçme valfli a lüminyum tüpten  oluşan ambalajlar şeklinde 
piyasaya sunulmaktadır.  
• NOTECORT 'un etkin maddelerinden biri olan ipratropium bromür antikolinerjikler 
denilen bir ilaç grubuna aittir. Diğer etkin madde olan fenoterol hidrobromür ise, beta -
adrenerjikler adı veri len bir ilaç grubuna aittir. Her iki ilaç grubu da, bronş  genişleticiler 
(bronkodilatörler) adındaki, daha geniş bir ilaç sınıfının üyeleridir. Bronş genişleticiler 
akciğer içindeki hava yollarınızı genişleterek havanın ciğerlerinize girip çıkmasını 
kolayl aştıran ve soluk alıp vermenizi rahatlatan ilaçlardır.  
İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromür, hava yollarını genişletici etkilerini farklı 
mekanizmalar yoluyla gösterirler. Bu iki maddenin birlikte kullanılmasıyla, her bir 
maddenin tek başına kullanı lmasıyla elde edilenden daha büyük bir bronş genişletici  etki 
elde edilmektedir.  
• NOTECORT , tıkayıcı havayolu hastalığı (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı- KOAH) 
olan ve birden fazla bronş açıcı ilaca ihtiyaç duyan kişilerin daha rahat nefes alıp 
vermeleri ni sağlar. KOAH, nefes darlığına ve öksürüğe sebep olan, uzun dönemli bir 
akciğer  hastalığıdır. KOAH terimi, nefes yolunun uzun süreli darlığı ( bronşiyal astım ), 
akciğerleri soluk borusuna bağlayan bronşların iltihaplanması ( kronik bronşit ) ve 
akciğerlerdeki hava keselerinin harabiyeti ( amfizem ) hastalıklarıyla  ilişkili bir tıbbi 
durum anlamında  kullanılmaktadır.  
Bronşiyal astımı ve steroid türevi ilaçlara duyarlı KOAH'ı olan kişilerde, NOTECORT  ile 
birlikte bu türlü ilaçlar ile iltihap giderici (antienflam atuar) bir tedavi de düşünülmelidir.  
NOTECORT  solunum yoluyla uygulandığında, bölgesel olarak akciğerler üzerinde seçici 
bir etki gösterir. NOTECORT  solunduktan sonra bronşlarda görülen genişleme, esas 
olarak bölgeye özgü (havayolları üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu ilgilendiren 
(sistemik) bir etki değildir.  
Başarılı bir tedavi için, aerosol inhaler  cihazının doğru olarak kullanılması şarttır. 
NOTECORT 'un doğru bir şekilde  kullanılması konusunda lütfen "3. NOTECORT  nasıl 
kullanılır?" bölümüne ve bu kıl avuzun sonunda bulunan Uygulama  Talimatı'na bakınız.3 / 15 2. NOTECORT 'u kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
NOTECORT 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− İpratropium bromür, fenoterol hidrobromür veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden 
birine  karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz,  
− Atropin ya da türevi ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
− Doktorunuz sizde hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati olarak adlandırılan bir kalp 
hastalığı bulunduğunu söyledi ise,  
− Doktorunuz sizde taşiaritmi denilen bir kalp hastalığı bulunduğunu söyledi ise. 
 
NOTECORT 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Solunum zorluğunuz hızla kötüleşiyorsa hemen doktorunuza başvurunuz. 
− Hastalığınızın belirtilerini kontrol altına almak için, gittikçe daha yüksek NOTECORT 
dozlarına ihtiyaç duyuyorsanız, mutlaka doktorunuza başvurunuz. Ürünün içeriğinde 
bulunan etkin maddelerden fenoterol hidrobro mür’ü içeren ilaçların önerilen dozun 
üzerinde uzun süreler boyunca kullanımının arttırılması ve iltihap azaltıcı 
(antien flamatuar) tedavinin yetersiz kalması uygun değildir. Bu durum hastalıkta sonucu 
ölüme kadar gidebilen ağır yan etkiler meydana getirebilir. Doktorunuz tedavi planınızı 
gözden geçirerek, yeniden düzenleme ihtiyacı duyabilir. 
− Başka bronş açıcı bir ilaç daha  kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza danışınız  (örn. beta -
adrenerjikler (bunlar solunum ilaçlarıdır) ve antikolinerjikler (bunlar batıcı nitelikte sancı, 
Parkinson hastalığı, sık idrara çıkma ve idrar kaçırma durumlarında kullanılan ilaçlardır), 
ksantin t ürevleri (örn. teofilin)). 
− Yeterince kontrol altında olmayan şeker hastalığınız (diyabet), yakınlarda geçirilmiş kalp 
krizi (miyokard enfarktüsü), şiddetli kalp veya damar hastalıkları, tiroid bezinin aşırı 
çalışması (hipertiroidizm), böbrek üstü bezlerinde özel bir tümör  (feokromositoma), göz 
içi basıncında yükseklik (glokom) riski veya prostat büyümesi ya da mesane boynunda 
tıkanıklık  gibi idrar yapmayı güçleştiren durumlar var ise, bunları doktorunuza 
söylemelisiniz.  
− Şiddetli kalp hastalığınız varsa, ila cınızı kullanmakta iken göğüs ağrısı veya diğer 
belirtilerde ağırlaşma fark ederseniz  doktorunuza başvurunuz. 4 / 15 − Bu belirtiler solunum yoluyla da kalbinizle de ilişkili olabilir. Örn: iskemik kalp hastalığı 
(kalp kasının beslenememesi sonucu ortaya çıkan hasl alıklar), aritmi (kalp atışlarında 
düzensizlik), şiddetli kalp yetmezliği.  
 
Bronşiyal astımınız varsa, uzun süreli kullanımda NOTECORT 'u yalnızca "ihtiyaç duyulan 
zaman" temelinde, yani ani ataklarda  kullanmalısınız.  
 
KOAH hastalığınız hafif ise, doktorunuz ihtiyaca göre (belirtilere bağlı) uygulanacak bir 
tedavi şeklini, düzenli kullanıma tercih edebilir.  
 
Doktorunuz hastalığın durumuna göre iltihap giderici (antienflamatuar) ilaçlara da 
başlayabilir.  
Bu grup ilaçlar kanınızdaki potasyum miktarının azalma sına sebep olabilirler  (hipokalemi) . 
 
Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya 
renkli görüntüler görme, ani gelişen  glokom (göz içi basıncında artış/göz tansiyonu) 
belirtileri olabilir. Bu belirtiler herhangi bir kombinasyon şeklinde ortaya çıkarsa, hemen bir 
uzman hekimin görüşü alınmalıdır. 
 
NOTECORT 'un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını doktorunuz ya da eczacınızdan 
mutlaka öğreniniz. NOTECORT içindeki  aerosolün gözleriniz ile temas etmemesi için 
dikka tli olmalısınız. Eğer göz içi basıncınız yüksek ise (glokom) veya gözlerinizde bu yönde 
bir eğilim (risk) varsa, gözlerinizi korumanız daha bir önem taşımaktadır.  
 
Eğer kistik fibroz adı verilen nadir kalıtsal hastalığınız varsa, mide -bağırsak sorunlarına 
daha meyilli olabilirsiniz.  
 
NOTECORT uygulamasından sonra ani aşırı duyarlık  reaksiyonları oluşabilir; bu şekilde 
nadiren kurdeşen, ağız, dil ve boğazda  şişmeler (anjiyoödem), döküntüler ve hırıltıyla 
soluma vakaları görülmüştür. Böyle bir durumda ilaca s on veriniz ve derhal bir  doktora 
başvurunuz. 
 5 / 15 NOTECORT kullanımı, madde kötüye kullanımı (madde suistimali) için yapılan testlerde, 
örn. atletik performansın  yükseltilmesi (doping) kapsamında, fenoterol için pozitif sonuçlara 
yol açabilir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NOTECORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOTECORT  solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOTECORT’u hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk- yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa  kullanmalısınız.  
NOTECORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi sürecince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzirme döneminde NOTECORT 'u yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk- yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra  gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
Bebeğini emziren anneler NOTECORT kullanırken dikkatli olmalılardır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
 
Ancak NOTECORT tedavisi sırasında baş dönmesi, titreme, göz merceğinin farklı 
uzaklıklara uyumunda bozukluk, göz  bebeğinde genişleme ve bu lanık görme gibi 
istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine  işletirken 
dikkatli olmanız gereklidir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba 
kullanma ya da makine  işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalısınız.  6 / 15  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, daha bir dikkatli olmanız 
ve bu ilaçları almakta olduğunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir:  
− Diğer beta -adrenerjikler ve antikolinerjikler, ksantin türevleri (örn. teofilin); bunlar bronş 
açıcı etkiyi  artırabilir;  
− Beta-blokerler (kalp- damar ilaçları); bunlar bronş açıcı etkiyi azaltabilir; 
− NOTECORT kanınızda potasyum azalmasına neden olabilir. Birlikte ksantin tür evleri 
(örn. teofilin), kortikosteroid grubu ilaçlar (kortizon), idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) 
alıyorsanız, potasyum azalışı daha da şiddetlenebilir ; 
− Digoksin adı verilen kalp ilacı; kanınızda potasyum düşük ise ve digoksin alıyorsanız, 
kalp ritmin de bozulmalar ve hipoksi (beden dokularında oksijen azalması) oluşabilir ; 
− Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar; bunlar NOTECORT 'un etkisini 
kuvvetlendirebilir;  
− Bazı anestetik gazlar. Bu ilaçlar ameliyat sırasında hastanın uyuşturulması için 
kullanılmaktadır ve NOTECORT 'un kalpdamar  sistemi üzerindeki etkilerine karşı 
duyarlılığı arttırabilir. Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza  NOTECORT 
kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NOTECORT  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar : 
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz 
ve her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu, sizin bireysel gereksiniminiz doğrultusunda ayarlayacaktır. 
Başka türlü reçete edilmediği takdirde,  erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar için 
aşağıdaki dozlar önerilir:  
Her püskürtmede bir ölçülü doz (bir puf) salınmaktadır. 
 7 / 15 Astım nöbetleri (ataklar) : 
Çoğu durumda belirtilerin hızla düzelmesi için 2 ölçülü doz (puf) yeterli gelir. Daha ağır 
durumlarda, eğer 5 dakika sonra  solumada belirgin bir düzelme yoksa  2 puf daha alınabilir.  
 
Eğer atak 4 puf ile düzelmediyse, daha fazla pufa ihtiyaç olabilir. Ancak böyle bir durumda 
derhal doktorunuza ya da en yakın hastaneye başvurmanız gereklidir. 
Aralıklı ve uzun dönemli tedavi : 
NOTECORT astımda yalnızca "ihtiyaç duyulan zaman" temelinde kullanılmalıdır.  
Her defasında 1 -2 puf olmak üzere, günde en fazla 8 pufa ka dar (ortalama günde 3 kez 1 -2 
puf).    
NOTECORT çocuklarda sadece doktor tavsiyesiyle ve bir erişkinin gözetimi altında 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Başarılı bir tedavi için, ölçülü doz aerosol cihazının doğru olarak kullanılması şarttır. 
NOTEC ORT ölçülü doz aerosol cihazının doğru kullanımı için, aşağıda yer alan  kullanım 
talimatlarına bakınız. Yine de emin olamazsanız, doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Aerosol inhalerin kullanı m talimatı 
Aerosol inhalerin test edilmesi: 
 
Aerosol inhaleri nizi ilk kez kullanacağınız zaman çalışıp çalışmadığını test ediniz. Ağızlık 
kapağını başparmağınız ve parmaklarınız ile yanlardan hafifçe sıkarak çıkarınız ve çekip 
ayırınız.  
Çalıştığından emin olmak için, aerosol inhalerinizi  sallayınız, ağızlığı kendinizden uzak 
tutunuz ve havaya bir puf serbest bırakılması için tüpü bastırınız . Aerosol inhalerinizi  5 gün 
veya daha uzun süre kullanmadığınızda ağızlık kapağını çıkarmalısınız ve boşluğa iki kez 
sıkım yapmalısınız.  
Aerosol inhalerinizi  kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  8 / 15 1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin 
olmak için içini ve dışını kontrol ediniz.  
2. Aerosol inhalerinizi  her kullanımdan önce iyice çalkalayınız. 
 
 
3. Aerosol inhalerinizi  başparmağınız ağızlığın altında, aerosol inhalerinizin tabanında 
olacak şekilde dik tutunuz.  
4. Soluğunuzu tam olarak veriniz. 
 
 
5. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız. 
 
6. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için aerosol 
inhalerinizin üst kısmına basınız.  
 
  
7. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzınızdan 9 / 15 çıkarıp parmağınızı aerosol inhalerinizin üst  kısmından çekiniz. 
 
 
  
8. Her bir puf ilaç alımı arasın da yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2- 7. 
basamakları tekrarlayınız.  
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız.  
Ağızlık kapağı doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, ağız lık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız. 
Eğer inhalerin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buhar” geldiğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.  
Aerosol inhalerin temizlenmesi  
Aerosol inhalerini zi haftada  en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız. 
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız.  
Aerosol tüpü şeffaf değildir. Bu nedenle ne zaman boşaldığını görmek mümkün değildir. 
İnhalatör 200 doz (püskürtme) içerir. Bunların tamamı kullanıldığında, aerosol tüpünün 
halen daha içinde küçük bir miktar sıvı bulunduğu görülür. Ancak, aerosol tüpünün 
değiştirilmesi gerekir, çünkü ilacı doğru miktarda alamayabilirsiniz.  
 
Aerosol tüpünüzdeki yaklaşık ilaç miktarı aşağıdaki şekilde kontrol edilebilir:  
 
Aerosol tüpünüzün çalkalanması içerisinde sıvı kalıp kalmadığını göstere cektir.  10 / 15 Alternatif olarak aerosol tüpünü plastik ağızlık parçasından ayırınız ve su dolu bir kaba 
koyunuz. Aerosol tüpünün içeriği, suyun içindeki pozisyonu gözlenerek tahmin edilebilir.  
 
 
UYARI  
Plastik ağızlık parçası, her zaman için doğru miktarda ilaç almanızı sağlamak için, özel 
olarak NOTECORT ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Ağızlık parçası kesinlikle 
başka bir ölçülü doz aerosol ile kullanılmamalıdır. Aynı şekilde NOTECORT ölçülü doz 
aerosol de, ürün ile birlikte gelenin dışında, başka  bir ağızlık parçasıyla kullanılmamalıdır.  
 
Aerosol tüpünün içinde basınç söz konusudur. Bu nedenle hiçbir şekilde zorlayarak 
açılmamalı ve 50°C'nin üstünde sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : NOTECORT 6 yaşında n büyük çocuklarda kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı : Doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Özel kullanım durumları 
NOTECORT' un böbrek ya da karaciğer yetmezliği durumlarında doz ayarlaması gerekli 
değildir . 
 
Eğer NOTECORT 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTECORT kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazla NOTECORT kullandıysanız, kalbin atış hızının artması 
(taşikardi), kalbin aşırı hızlı ve h afif atması (palpitasyon), istemsiz titremeler (tremor), 
kandaki potasyum düzeylerinin azalması (hipokalemi), kan şekeri seviyesinin artması 
(hiperglisemi), kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), 
nabız basıncının genişle mesi, göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi (anjinal ağrı), kalp 11 / 15 ritminde değişiklikler (aritmiler) ve yüz -boyun bölgesinde kızarıklık gibi belirtiler 
görülebilir.  
Uyku yapan ilaçlar (sedatifler) ve sakinleştirici ilaçlar (trankilizanlar) verilir; ağır vak alarda 
yoğun bakım tedavisi uygulanır.  
Hipokalemi için serum potasyum oranı kontrol edilmelidir.  
 
NOTECORT 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
NOTECORT 'u kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen NOT ECORT dozlarından birini zamanında almayı unutursanız 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz  uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, bekleyiniz ve zamanı gelen dozunuzu püskürtünüz. Daha  sonrasında ilacınızı 
önceki gibi uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NOTECORT' u kullandıktan sonra  
Eğer NOTECORT 'u soluduktan sonra hırıltıyla solumaya başlarsanız veya başka türlü bir 
solunum güçlüğü ortaya çıkarsa  (inhalasyon kaynaklı bronş kasılması), daha başka bir doz 
almayınız ve derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
NOTECORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
NOTECORT tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz  ortadan ka lkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece 
NOTECORT kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 12 / 15 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOTECORT 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar ilacı  kullanan her hastada ortaya çıkmazlar.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOTECORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Ani gelişen aşırı alerjik (anaflaktik) reaksiyon*,  
• Aşırı duyarlılık.*  
• Deri döküntüleri,  
• Dil, dudaklar ve yüzde şişmeler (anjiyoödem),  
• Kurdeşen,  
• Soluk borusunda spazm gibi aşı rı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 
NOTECORT'u karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Listelenen yan etkilerin sıklık oranları aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın   : 10 hastada 1'den çok  
Yaygın    : 10 hastada 1'den az, 100 hastada 1'den çok  
Yaygın olmayan  : 100 hastada 1'den az, 1,000 hastada 1'den çok  
Seyrek    : 1,000 hastada 1'den az, 10,000 hastada 1'den çok  
Çok seyrek   : 10,000 hastada 1'den az  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın : 
− Öksürük 
Yaygın olmayan : 
− Sinirlilik , kaygılı olma hali  
− Baş ağrısı, titremeler, baş dönmesi  
− Kalbin aşırı hızlı ve hafif atması, çarpıntı  13 / 15 − Yutakta iltihap, ses kısıklığı  
− Kusma, bulantı, ağız kuruluğu  
− Büyük (sistolik) kan basıncında artış  
 
Seyrek : 
− Kanınızdaki potasyum düzeylerinin azalması (hipokalemi)* 
− Aşırı heyecan ve hareketlilik, zihinsel bozukl uk 
− Göz içi basıncında artış (glokom)*, gözlerin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk*, göz 
bebeğinin genişlemesi*, bulanık görme*, göz ağrısı*, gözün kornea tabakasında sıvı 
toplanması (ödem)*, gözün konjonktiva tabakasında kızarıklık*, haleler görme*. Göz  
kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli 
görüntüler  görme, ani gelişen glokom (göz içi basıncında artış) belirtileri olabilir. Bu 
belirtiler herhangi bir kombinasyon şeklinde ortaya  çıkarsa, hemen bir uzm an hekimin 
görüşü alınmalıdır.  
− Kalp ritminde değişiklikler, kalp kasının kansız kalması* 
− Bronşlarda spazm, boğazda tahriş, yutakta sıvı toplanması (ödem), gırtlakta spazm*, 
inhalasyondan hemen sonra gırtlakta  spazm*, boğaz kuruluğu* 
− Ağızda iltihap, dilde iltihap, mide -bağırsak hareketlerinde bozukluk**, ishal, kabızlık*, 
ağızda sıvı toplanması (ödem)* 
− Kurdeşen, döküntü, kaşıntı, anjiyoödem*, aşırı terleme*  
− Kaslarda zayıflık, kas spazmları, kas ağrısı  
− İdrar yapmada güçlük  
− Küçük (diyastolik) kan basıncında az alma  
− Midede yanma  
− Deri altında iğne ucu büyüklüğündeki kanamalar (peteşi)  
− Kandaki pulcukların (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Çok seyrek  
− Kan şekerinin artması (hiperglisemi)  
Bilinmiyor  
− Aşırı hareketlilik hali (hiperaktivite)  
 14 / 15 *Bu yan etkiler  ile klinik araştırmalarda karşılaşılmamıştır.  
**Özellikle akciğer, pankreas, bağırsak, ter bezleri dış salgı bezlerinde görülen, kalıtımlı bir 
gen hastalığı olan kistik fibrozis hastalarında solunarak alınan sempatik sistemi aktive eden 
ilaçlar  (antikolin erjikler ) ile yapılan tedavide daha sık mide -bağırsak hareket bozuklukları 
meydana gelebilir  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıkla yarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış 
olacaksınız.  
 
5. NOTECORT ’un saklanması 
NOTECORT 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Aerosol tüpünü yüksek ısıda bırakmayınız ve zorlayarak açmaya çalışmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOTECORT 'u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTECORT 'u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
 
 15 / 15 Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 14.10.2019 tarihinde onaylanmıştır. 