KULLANMA TAI,iMATI
OLECEF PLUS 200/125 mg lilm kaph tablet
AErzdan ahnlr.
Elkin ma.lde: Her bir hlm kaph tablette 200 rng sefiksime egdeler 223,815 mg sefiksim
trihidrat ve 125 mg klar,ulanik aside e$deEer 297,876 mg potasyum klavulanat: avisel (1:1)
bulunmaktad[.
Yardrmo maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin seliiloz (avicel pH
102), starch 1500, magnez),um stearat, Opadry II White 85G18490 [titanyum dioksit (E171),
polivinil alkol, talk, makogoVPEG 3350, lesitin (soya)(E322)l igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler i$crmektedir.
. Bu kallanma talimahn saklaymtz, Daha sowa tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorulannz olursa, liitfen doldorunuza teya eczaanrza dantstmz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin rcqete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullanmt stasmda, doldora veya hqstaneye gittiEinizde doktortrnuza bu ilacl
kal I andtfrmta sbyleyiniz.
,Bu talimatta laz anlata aynen uyunuz, ilaq hakhnda size dnerilen doz n &Suda yfiksek
veya diiSiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. OLECEF PLUS nedir ve ne igin kullan t?
2, OLECEF PLAS\ kullanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3, OLECEF PLUS nqsrl kullanttu?
4, Olast yan etkilet nele ir?
5. OLECEF PLUSIn ssklanmast
BaShklan yer almaktadlr.1. OLECEF PLUS nedirve ne igin kullanrhr?
OLECEF PLUS, aglzdan alman genig spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir betalaltamaz inhibitiirii olan klavulanik asitin kombinasyonudur,
OLECEF PLUS, 20 film kaph tablet blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
OLECEF PLUS beyaz renkli, bikonveks, ucu diiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
seklindedir.
OLECEF PLUS, duyarh bakterilerin neden oldulu a$afrda belirtilen gefitli $iddetteki
enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr:
- Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akciler iltihabr, bronq iltihabr (brongit)
- Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Farenjit (yutak iltihabr), bademcik iltihabr, orta kulak
iltihabr, sini.izit (yiiz kemiklerinin igindeki hava bopluklarrmn iltihabr)
- Idrar yolu enfeksiyonlafl: Mesane iltihabr (sistit), mesane ve iiretra iltihabr (sisto-iiretrit),
bobrek iltihaplan (piyelonefrit)
- Bel soluklulu (gonore)
2. OLECEF PLUS'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
OLECEF PLUS'r aqagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diler sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacrn igerifiindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz varsa kullanmayrmz.
oLECEF PLUS'r ataErdaki durumlarda DiKI(ATLi KULLANINIZ
Astrmh veya alerjik iseniz, agrn duyarhhk srkhkla gdrtilebilir. Bdyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
giddetli bitbrek yetmezliginiz vars4 OLECEF PLUS kullanacalrmz zaman doktorunuza
bildiriniz.
llacrruza bagh olafak ps6domembrandz kolit (giddetli ve kan giiriilebilen ishal) bildirilmiqtir.
Bu nedenle ilacmsrn kullammr srasmda veya sonrasmda $iddetli ishal meydana gelirse, ishal
itnleyici ilaglar almayrmz ve derhal doktorunuza bildiriniz,
Yiiksek dozda uzun sireli OLECEF PLUS kullamyorsanz doktorunuz biibrek fonksiyonlan,
karacifer fonksiyonlan ve kan saymr delerlerinizi kontrol edecektir.
2Uzun siireli antibiyotik tedavisi gdriiyorsamz, direngli bakteri veya mantar enfeksiyonlarr
geligme olasrLfirna kar$r doktorunuz sizi takip edecektir.
Biibrckler izerine zararh olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve gtiglii etkili idrur sttktiriiciiler (etakinik asit, turosemid gibi)
ile birlikte kullammr, bdbrek fonlsiyon bozukluklannda altl9a yol agabilir. Ozellikle b6brek
fontsiyonlannda bozuklulunuz varsa doktorunuza bildiriniz.
Diler beta laktam antibiyotiklerc agrn duyarhhk, gapraz alerliye yol aqabilir. Bu nedenle
penisilin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
$iddetli mide-barsak bozuklulunuz varsa, yeterli ilag emilimi sallanamayabilecelinden
OLECEF PLUS tedavisinden kagrmlmahdrr. Bu durumda, doktorunuz uygun bi antibiyotikle
afrz yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrsrnrz.
OLECEF PLUS\n yiyecek ve igecek ile kullanrlmasl
Emilimi arttmak igin, OLECEF PLUS film kaph tablet'in yemek batlangrcrnda alnmasr
iinerilir.
Hamilelik
Ilaq k llanmadan 6nce doklorunuza teya eczacmtza danrsmrz.
Hamilelik diineminde OLECEF PLUS kullammr hakkrnda yeterli galt;ma olmadrfrndan,
ancak doktorunuzun uygun giirdiilii durumlarda kullammz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fa* ederseniz hemen doldorunuza vela eczactntza
dantsnrz.
Emzirme
ilqd kullanmadan aince doktotunuza teya eczauntza danqrntz.
OLECEF PLUS anne siitiine gegebileceginden, emzirme diineminde bebefie olasr etkileri gdz
tiniine alr narak dikkatli kullanrlmahdrr.
Arag ve makine kullammr
OLECEF PLUS'm arag ve makine kullanlmt tizerine dnemli bir etkisi bulunmamaktadr.OLECEF PLUS'rn iqeriEindc bulunan bazr yardrmcr maddeler hakt{|nda iinemli bilgiler
OLECEF PLUS soya yagr ihtiva eder. EEer fistrk ya da soyaya alediniz va6a, bu trbbi iriinii
kullanmaymu,
DiEcr ilaflar ile birlikte kullanrmr
Bijbrekler iizerine zararh olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar sdktiiriiciiler (etakinik asit, furosemid gibi),
bdbrek fonksiyon bozukluklannda artrp yol agar.
Bir kalsiyum kanal blokdril olan nifedipin OLECEF PLUS'rn biyoyararhltlmr o/o70 oranna
kadar arttrrabilir.
OLECEF PLUS dogum kontrol haplaflmn etkinlilini azaltabilir. Bu nedenle, hormonal
olmayan ek bir doEum kontrol ydntemi uygulanmasr tavsiye edilir.
OLECEF PLUS ve kumarin antikoagiilanlann (pfttlla$mayr tinleyici) birlikte kullammmd4
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksrzrn protrombin zarnamnda uzarna
bildirilmigtir. Bu gibi vakalarda pfthlagma parametreleri izlenmelidir.
Probenesidin (gut hastahg tedavisinde kullamlrr) OLECEF PLUS kullamml srrasrnda
alnmasl gerekiyorsa, OLECEF PLUS allmlndan en az 2 saat iince veya sonra ahnmahdrr.
Di!er etkilegimler:
Bazr idrar $eker testleri hatah pozitifreaksiyon gitsterebilir.
EEer rcQeteli ya da tegetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsantz veya son zdmenlarda
kullandmtz ise liitfen cloktorunuza veya eczacmrza bunlqr hqkkmda bilgi wriniz,
3. OLECEF PLUS nasrl kullanrhr?
Uygun kullamm vc dozluygulama srldrgr igin talimatlar:
OLECEF PLUS'I her zaman doktorunuzun talimatma eiirc allnz.
Yeti$kinler, adolesanlar ve 10 yagrn iizerindeki gocuklarda (2 50 kg):
Enfeksiyonun tiddetine bagh olarak giinliik toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
qekilde sefiksim,4davulanik asit kullamlmasr ijnerilir. Giinliik doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 egit doza btililnerck ahnabilir.
Komplike olnayan idrar yolu infeksiyonlannda giinde bir kez 1 film tablet yeterlidir.Komplike olmayan gonore (bel soEuklugu) tedavisinde tek doz 2 film tablet ahnrr.
Uygulama srklrfr ve siiresi:
Tedavi stirenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi siireleri a$alrdaki qekildedir:
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidigatrna bafldrr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
7-14 gundtir.
Uygulama yolu ve metodu:
OLECEF PLUS sadece alrzdan kullamm igindir.
Tabletler yeterli miktarda su ile y.utulmaltdtr.
Emilimi arttrmak igin, OLECEF PLUS film kaph tabletin yemek ba5langrcmda ahnmasr
iinerilir.
Degi$ikyat gruplarr:
Qocuklarda kullammr:
Qocuklar igin iinerilen sefiksim dozu giinde 8 mg/kg'dr. Gtinliik tek doz olarak veya giinde
iki defa l2 saat arayla 4 mg/kg verilebilir:
6 ay- l0 yaq arasr gocuklarda bu ilacrn oral siispansiyon formunun kullammr iinerilir.
l0 ya$lndan biiytik veya viicut agrrhF 50 kg'm iistiinde olan gocuklar, tavsiye edilen yetifkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayrn altrndaki gocuklarda sefiksimin etkinlili ve giivenilirlili kamtlanmamr$trr.
Yashlarda kullanrmr:
Yaqh hastalarda yetigkinlerle aym doz uygulanabilir. Biibrek yetmezliliniz varsa, doktorunuz
bdbrek fonksiyonu delerlerinize gdre doz ayanmzr yapacaktrr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/karaciEer yetmezliEi:
Belirgin biibrek ve karaciler yetmezliliniz varsa doktorunuza danpmrz.
E{er OLECEF PLUS'ry etkisinin gok giiQl veya zaytf olduEuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz teya eczaanrz ile konusunuz.
Kullanmanrz gcrckenden daha fazla OLECEF PLUS ku[andrysantz:
OLECEF PLUS'tan kallanmanz gerekenden fazlasmr kullanmtssantz bir doktor teya eczact
ile kanusunuzOLECEF PLUS\ kullanmayr unutursanIz:
Unululan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
OLECEF PLUS ile tedavi sonlandrnldrErnda olupabilecck etkiler:
Bu ilacrn tedavi boyunca regete edildili gekilde kullanrlmasr oldukga iinemlidir, Kendinizi iyi
hissetseniz dahi, ilacl kesmeyiniz. Eger tedavi erkenden sonlandrnhrsa, enfeksiyon
tekarlayabilir. Tedavi sonlandrrrldrglnda kendinizi il hissetmezseniz veya daha kdtii
hissederseniz, doktorunuza baslurunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi OLECEF PLUS'rn igeriEinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, OLECEF PLUS'I kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiinc balvurunuz:
. $iddetli ani aqrn duyarhhk reaksiyonlan (yiizde itdem, dilde ;iqme, grtlakta fitme ile
birlikte soluk yolunun trkanmasr, kalp atrprnda hrzlanma, soluk alma giiglilfii, kan
basrnclnda diiime gibi belirtiler ile kendini gtisterebilir).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkiledir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLECEF PLUS'a ka$t ciddi alerjiniz var
demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmaruza gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gddiliL.
Aqafrdakilerden hcrhangi birini fark ederscniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine ba$vurunuz:
. Ka$lntryla beraber veya ka;rnt olmaksrzrn krzarrkhk, qiglik
. Deride tiddetli krzankhk veya kabarcrklar
. Ares
. Eklem ainsr
. Ureme organlannda ka5lntl ve vajina iltihabl
. Beklenmedik berelenme veya kanarna
. giddetli ishal
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gddililr.A9afrdakilerden herhangi birini fark ederscniz, doktorunuza stiyleyiniz:
. BaS aEflsr
. Bag diinmesi
. Ishal, drgkr deligiklikleri
. Bulantr, kusma
. Kann aE sr, mide aEnsl
. Midede gaz
Bunlar OLECEF PLUS'rn hafifyan etkileridir.
OLECEF PLUS seyrek de olsa kan delerlerinizde deligikliklere yol agabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazl kan testleri yaptrmamzr isteyebilir.
Eler bu kullanma talimatnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanrz
do kt o r u nuz u ve ya c czac t n zt b i I gil e hd ir in iz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullalma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz yeya hemqireniz ile konulunuz. Aynca ka$llagtlgmlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesilde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayamk Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilifi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine kalkr sallamrg olacaksuz,
5. OLECEF PLUS'rn Saklanmasr
OLECEF PLUS\ gocuklann gdremeyeceEi, erifemeyeceEi yerlerde ve ambalajmda
sauaymtz.
2) "C nln altrndakr oda srcaklrptnda saklavtruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLECEF PLUS't kullanmaymtz.
Eger iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz OLECEF PLUS'I
kullanmayrmz.Ruhsat Sahibi : Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaia Kamptsii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fakst 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
tirctim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l. OSB.2.Yol No:2 Adapazm / SAKARYA
Bu kallanma lalinah ( ) tarihincle onaylanmsnr.