 
 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
METHERGİN® draje  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Her draje 0.125 mg m etilergometrin hidrojen maleat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Çekirdek : Maleik asit, stearik asit, jelatin, talk , mısır nişastası, laktoz 
Kaplama:  Kırmızı demir oksit (E172) , kolloidal  silika susuz, akasya  kurutma spreyi , talk, 
sukroz Parlatma: Setilpalmitat atomize, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. METHERGİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. METHERGİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METHERGİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. METHERGİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. METHERGİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
METHERGİN, 20 adet draje (şeker kaplı tablet) içeren ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Her bir draje 0.125 mg etkin madde, metilergometrin  hidrojen maleat  içerir.  
 
Metilergometrin, ergot alkaloidi olarak adlandırılan grupta yer alan doğal bir madde olan 
ergometrinin yarı sentetik bir şeklidir. Bu ilaç, etkisini rahim kasının kasılmasını sağlayarak 
gösterir.  
 
Doğumdan sonraki kanamaların, rahmin genişledikten sonra eski haline dönmediği 
durumların ve l öşiyometranın ( rahimden atılamayan doku parçaları, mukus ve kan nedeniyle 
rahmin şişmesi) tedavisi için kullanılır.  
 
METHERGİN  doğum un başlatılması ya da hızlandırılması için kullanılamaz .  
 
  
 2/6 2. METHERGİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
METHERGİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 Metilergometrine, bunun üyesi olduğu ergot alkaloid olarak adlandırılan ilaç grubuna  
veya bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan diğer bileşenlerin herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Hamileyseniz  
 Doğumun ilk ya da ikinci evresindeyseniz (ön omuz görünmeden önce)  
 Kan basıncınızda şiddetli bir artış varsa  
 Pre-eklampsi ya da eklampsi olarak bilinen bir durumunuz (gebelik zehirlenmesi) varsa 
(yüksek kan basıncı, ödem, idrarda protein varlığı ve havale  (konvülsiyonlar))  
 Tıkayıcı bir damar hastalığınız varsa (kalp damar hastalığı dahil)  
 Enfeksiyonunuz varsa (örneğin loğusa humması)  
 
METHERGİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kan basıncınızda hafif ya da orta şiddette bir artış varsa  
 Kalp hastalığınız varsa (özellikle kalple bağlantılı arterleri etkileyenler) veya kalp 
hastalığı açısından risk taşıyorsanız (örneğin: sigara kullanımı, obezi te, diyabet, yüksek 
kolesterol)  
 Karaciğer ya da böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa  
 
Yukarıda belirtilenlerden herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, METHERGİN  
kullanmadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHERGİN  hamile kadınlara uygulanmamalıdır .  
 
Doktorunuz hamilelik döneminde MET HERGİN  kullanmanın potansiyel risklerini sizinle 
paylaşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
METHERGİN anne sütüne  geçer ve emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz emzirme sırasında METHERGİN kullanmanın yol açabileceği riskleri sizinle 
paylaşacaktır. METHERGİN ile tedavi sırasında ve son dozun uygulanmasını takiben en 
azından 12 saat boyunca bebeklerin e mzirilmemesi önerilmektedir . 
 
 
  
 3/6 Araç ve makine kullanımı  
METHERGİN sersemlik hissine ve nöbetlere (krizler ya da havale  (konvül siyonlar )) neden 
olabileceğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
METHERGİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli bilgiler  
 
METHERGİN  draje  laktoz içerir . Doktorunuz bazı şekerlere (örneğin laktoz) karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğunu söylediyse, METHERGİN  draje  almadan önce doktorunuz a 
danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 Makrolid antibiyotikler adı verilen eritromisin, klaritromisin, troleandomisin gibi 
ilaçlarla enfeksiyon (iltihabi hastalık) tedavisi  görüyorsanız  
 Ritonavir , nelfinavir, indinavir ya da delavirdin  gibi ilaçlarla HIV/AIDS tedavisi 
görüyorsanız  
 Keto konazol , itra konazol  ya da vorikonazol  gibi ilaçlarla mantar enfeksiyonu 
tedavisi görüyorsanız  
 Damarları daraltan ilaçlarla ( migr en tedavisinde kullanılan sumatriptan gibi ilaçlar 
ya da ergotamin gibi ergot alkaloidler içeren  veya beta -blokerler olarak adlandırılan  
ilaçlar dahil) tedavi görüyorsanız . METHERGİN  bu ilaçların etkisini artırabilir . 
 Bromo kriptin  (süt salgısını durdurmak için kullanılan bir ilaç ) ile tedavi 
görüyorsanız. Bu ilacın METHERGİN ile eşzamanlı olarak kullanılması önerilmez.  
 Rahim kasının kasılmasında kullanılan prostaglandinler olarak adlandırılan ilaçlarla 
tedavi ediliyorsanız. METHERGİN bunların  etkilerini artırabilir.  
 Gliseril nitrat veya angina pektoriste (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması 
ile ortaya çıkan göğ üs ağrısı)  kullanılan diğer ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. 
METHERGİN  bu ilaçların etkilerini azaltabilir.  
 Nevirapin veya rifampisin gibi karaciğerde bulunan , sitokrom p450 olarak 
adlandırılan bir grup madde arasında yer alan ve ilaçların vücuttaki düzeyle rini de 
etkileyen CYP3A4 ’ün çalışmasını tetikleyen ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. Bunlar 
METHERGİN ’in etkisini azaltabilir.  
 Bazı anestezikler (tıbbi girişim amacıyla hastayı uyutmak ya da uyuşturmak 
amacıyla kullanılan anestezi yapan ilaçlar) METHERGİN’in etkisini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. METHERGİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 Doğumdan sonraki kanamaların, rahmin genişledikten sonra eski haline dönmediği 
durumların ve löşiyometranın (rahimden atılamayan doku parçaları, mukus ve kan 
nedeniyle rahmin şişmesinin) tedavisi için: ağı zdan 0.125 -0.25 mg (1 ya da 2 draje) 
günde en fazla 3 kez ve  genellikle 5 güne kadar.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 METHERGİN sadece ağızdan kullanım içindir.   
 4/6  Drajeleri bir miktar su (örneğin 1 bardak) ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
METHERGİN  çocuklarda kullanılmamalıdır.  Bazı yenidoğanlara kaza sonucu uygulama 
vakaları nda   ciddi sonuçlar  bildirilmiştir . 
 
Yaşlı larda  ( 65 yaş ve üzeri) kullanım:  
METHERGİN  yaşlılarda kullanılmamalıdır .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği varlığında dikkat edilmelidir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz METHERGİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü METHERGİN tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer METHERGİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METHERGİN kullandıysanız:  
METHERGİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımı semptomları: bulantı ; kusma ; kan basıncında artış ; kan basıncında azalma ; kol ve 
bacaklarda uyuşma , karıncalanma ve ağr ı; solunum depresyonu ; nöbetler ; bilinç kaybı .  
 
Kazayla çok fazla METHERGİN  aldıysanız, derhal doktorunuzla konuşunuz . Tıbbi bakım 
görmeniz gerekebilir .  
 
METHERGİN ’i almayı unutursanız  
Bir dozu atladıys anız atladığınız dozu almayınız. N ormal doz planınızı uygulayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
METHERGİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü METHERGİN 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi METHERGİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler aşağıda tanımlandığı şekilde belli sıklıklarda meydana gelebilir:  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 5/6 Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Kan basıncında artış (tansiyonun yükselmesi)   
 Deri reaksiyonları  
 Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
 Nöbetler (krizler ya da konvül siyonlar)  
 Göğüs ağrısı  
 Sersemlik hissi (baş dönmesi)  
 Kan basıncında azalma (tansiyonun düşmesi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Terleme artışı  
 
Seyrek:  
 El ya da ayak parmaklarında karıncalanma, uyuşma ve el ve  ayaklarda solukluk ve 
soğukluk  (Arteriyel spazm, vazospazm veya vazokonstriksiyon yani kan damarlarında 
büzüşme/daralma belirtileri)  
 Kalp atım hızının (nabzın) yavaşlaması  
 Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 Kalp atışlarının hissedilmesi  
 
Çok Seyrek:  
 Açıklanamayan solunum yetmezliği, ezici göğüs ağrısı ya da bilinç bulanıklığı (Kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) belirtileri)  
 Kan basıncında hızlı düşüş, genel kızarıklık ve/veya şişlik gibi alerji belirtileri  
 Halüsinasyonlar (sanrı, duyusal algı yanılmala rı)  
 Damarda pıhtılaşmaya bağlı lokal şişlikler, kızarıklık, ağrı (tromboflebit semptomları)  
 Kulaklarda çınlama  
 Burun tıkanıklığı  
 İshal  
 Kas krampları  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Uzuvlar veya yüzde felç veya güçsüzlük, konuşmada zorlanma (serebrovasküler olay 
[beyin damarlarını ilgilendiren sorunlar] belirtileri)  
 Ezici göğüs ağrısı gibi semptomlarla angina pektoris (kalp damarlarında tıkanıklığa bağlı 
göğüs ağrısı)  
 Şiddetli düzensiz kalp atımı (atriyoventriküler blok belirtileri)  
 
Bunlardan herhangi biri sizi c iddi olarak etkilerse, doktorunuza söyleyiniz.  
  
 6/6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5. METHERGİN ’in saklanması  
METHERGİN’İ çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Ürünü 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Blisterin ve ambalajın üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden sonra METHERGİN’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.  
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark  ederseniz METHERGİN’ i kullanmayınız.  
 
 
 
 
Ruhsat  sahibi ve üreti m yeri :   Novartis Ürünleri  
                  34912, Kurtköy – İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 04.10.2013  tarihinde onaylanmıştır.  
 