1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİLFASİN  1 g film kaplı  tablet  
Ağızdan yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her film kaplı  tablet, 1000 mg sefaleksine eşdeğer, 1051,81 mg sefaleksin monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, povi don K -30, polietilen glikol, sodyum lauril 
sülfat , kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, talk , 
titanyum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kulla nma Ta limatında : 
 
1. BİLFASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİLFASİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİLFASİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BİLFASİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BİLFASİN  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 BİLFASİN , bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep olur.  
 Beyaz- beyazımsı renkte, kapsül şekilli, oblong film kaplı tablet görünümündedir . Karton 
kutuda, her bir tablette 1000 mg sefaleksin e eşdeğer miktarda sefaleksin monohidrat içeren 
10, 16 ve 20 film tabletlik blister ambalajlardadır.  
 2/7 
 BİLFASİN , duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalı klarının tedavi sinde 
kullanılmaktadır : 
• Solunum yolları enfeksiyonlarında  
• Orta kulak iltihabında  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• İdrar yolu ve prostat iltihabı ( prostatit)  dahil genital enfeksiyonlarda  
 
2. BİLFASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
BİLFASİN ’in dahil  oldu ğu sefalosporin  grubu  antibiyotikler  ile tedavide  ciddi  ve 
bazen  ölümcül  olabilen  aşırı duyarlılık  (alerji)  reaksiyonları  bildirilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar  penisiline,  sefalosporinlere aşırı duyarlılık öyküsü  olan ve/veya birçok 
maddeye  karşı aşırı duyarlılı ğı olan kişilerde daha  sık görülür.  Tedavi  sırasında  
alerjik  bir reaksiyon  geliştiği takdirde  ilaç hemen  bırakılmalı  ve uygun tedaviye  
başlanmalıdır.  
 BİLFASİN ’i aşağıdaki durumlarda KULL ANM AYINI Z 
Eğer,  
• Sefaleksine veya Bİ LFASİN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse, 
• Akut porfi riniz varsa (kalıtsal metabolik hastalık)  
 
BİLFASİN ’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporinl ere karşı alerj iniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• BİLFASİN  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit  edebilen ha stalık nedeni ile 
olabilir.  
• Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse  
• BİLFASİN ’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
• Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizm alar ile enfeks iyon 
gelişimine neden olabilir. 
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini 
uzun süre aldıysanız ve/veya kan sulandırıcı tedavi görüyorsanız, BİLFASİN  tedavisi ile 
pıhtılaşma bozukluğu gelişimi riskini z artar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 BİLFASİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİLFASİN ’in yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkis ini 
değiştirmez . Bu nedenle  yiyecekler ile bir likte alınabilir.  
 3/7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
BİLFASİN , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
 
Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsa nız, BİLFASİN  bazı doğum kontrol haplarının 
etkinliğini azaltabileceği için, BİLFASİN  tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili 
yöntemler konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen dokt orunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
BİLFASİN ’in araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eyle mlere bilinen bi r etkisi 
yoktur.  BİLFASİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİLFAS İN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçl ar ile birlikte kul lanımı  
• Gut tedavisinde kullanılan bir il aç olan probenesid BİLFASİN ’in kandaki miktarını ve 
kanda kalış süresini arttırır.  
• BİLFASİN  ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan metformin birlikte 
verildiğinde, metformin dozu a zaltılmalıdır.  
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birli kte kullanıldığında bu ilaçların böbrek 
üzerindeki zararlı etkilerini arttırır.  
• Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır.  
• Ayrıca BİLFASİN  bazı laboratuvar testlerin de hatalı sonuçl ara neden olabilir  (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde).  
• Sitotoksik (kanser hücresini öldürücü) ilaçlar kullanan lösemi (kan kanseri) hastalarında, 
BİLFASİN  ile gentamisin birlikte verildiğinde hipokalemi (kandaki potasyum s eviyelerinde 
düşüş) görülebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     4/7 
 3. BİLFASİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kulla nım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alacağınız doz miktarını ve BİLFASİN  ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
 Erişkinlerde günde 1- 4 g arası dozlarda kullanılabilir. 
 
Genellikle 6 saatte  bir 250 mg veya 8 saatte bir 500 mg dozları yet erlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda bir bakteriyel enfeksiyon olan streptokokal farenjitte  
12 saatte bir 500 mg önerilir. 
 Uygulama süresi 7- 14 gün arası değişebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
BİLFASİN , ağız yoluyla alınır. 
 
Tabletleri bir bardak su ile çiğnemeden yutunuz. Tabletleri düzenli aralar ile ve günün aynı saatlerinde almaya çalışınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılmas ı gereken doz, çocuğunuzun vücut ağırlığına ve 
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacakt ır. Küçük çocukların süspansiyon 
formlarını kullanmaları uygun olabilir.   Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda : Önerilmemekted ir.  
5 yaş ve  üstü çocuklarda: 8 saatte bir 250 mg  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Genç hastalar için önerilen dozu n aynısı önerilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş yaşlılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmez liği: 
İlk doz normal erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma yapabilir. Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir.  Karaci ğer yetmezli ği: 
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikka tli kulla nılması gerekir.  
 Eğer BİLFASİN ’in etkisinin çok güçlü veya  çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 5/7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİLFASİN  kullandıysanız  
BİLFASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
 
Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye çalışacak ve diğer 
gereken önlemleri alacaktır.  
 
BİLFASİN’i kullanm ayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz BİLFASİN  dozunuzu a lınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BİLFASİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabile cek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan BİLFASİN  almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızı n devam etme sine neden olacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİLFASİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerde n biri olursa BİLFASİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz v eya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hır ıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir. 
• Cildinizde ve ya göz çevresinde  içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir)  
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyors anız 
 
Bunlar ın he psi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bil diriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testlerinizde akyuvarlar da azalma eozinofi l denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğuna dair bulgulara rastlanırsa  6/7 
 • Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden baz ı kan testle rinde  bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ed ersen iz, doktorunuza başvurunuz:  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkla rı, vajende akıntı , 
• Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı , 
• Döküntü, ürtiker , kaşıntı gibi alerji bulguları , 
• Baş dönmesi , 
• Yorgunluk, 
• Sinirlilik , 
• Akıl karışıklığı,  
• Hayal görme , 
• Baş ağrısı, 
• İshal , 
• Bulantı, kusma , 
• Karın ağrısı , 
• Hazımsızlık , 
• Kas ve eklemlerde ağrı , eklem iltihabı, eklem ra hatsızlıkları, 
• İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı , 
• Kandaki trombosit sayısında belirgin derecede düşüş , 
• Demir eksikliğine bağlı olmayan a nemi (he molitik anemi) . 
 
Bunlar BİLFASİN ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 num aralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
     7/7 
 5. BİLFASİ N’in saklanm ası 
 
BİLFASİN ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİLFASİ N’i kullanmayı nız 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİLFASİN’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsa t sahibi:  
BİLİM İL AÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
PharmaVision Sa n. ve T ic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanm a talimatı .../.../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 