1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFITEN  400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
  
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  400 mg sefditorene eşdeğe r 490,40 mg sefditoren 
pivoksil  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz , sodyum kazeinat, kroskarmelloz sodyum , 
sodyum lauril sülfat, kolloidal silikon dioksit , hidroksipropil metil selüloz , sodyum stearil 
fumarat, opadry II 85G18490  white  [titanyum dioksit (E171), talk, lesitin (soya) (E322), 
polietilen glikol , polivinil alkol ] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç ha kkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. CEFITEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFITEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFITEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFITEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
 1. CEFITEN  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFITEN ; sefalosporin grubu bakteriyel enfeksiyonlara (mikroorganizmalarla oluşan 
hastalıklar) karşı kullanılan bir üründür.  
Her film kaplı tablet  400 mg sefditore ne eşdeğer sefditoren pivoksil içerir.  10, 14, 20 ve 28  
film kaplı  tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır . Tabletler beyaz 
renkli, oblong, bikonveks çentikli film kaplı tablet ler şeklindedir.  
CEFITEN , erişkinlerde ve ergenlerde ( 12 yaş ve üzeri), aşağıda belirtilen durumlarda, duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 Toplumdan kazanılmış pnö monilerin ( zatürrenin ) tedavisind e 
  Farenjit (yutak iltihabı) / Tonsillit (bademcik iltihabı) / Sinüzit  
 Deri ve yumuşak doku hastalıkları  
 Üriner enfeksiyonlar : İdrar kesesi iltihabı (mesane iltihabı),  idrar yolları ve böbrekte 
gelişen iltihap (piyelonefrit)  
 
2. CEFITEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFITEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
 Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden birine alerjiniz var veya geçmişte 
olmuşsa, karnitin eksikliği veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliği ile sonuçla nabilen 
doğumsal metabolizma bozukluklarınız var veya geçmişte olmuşsa CEFITEN ’i kesinlikle 
kullanmayınız.  
 CEFITEN , bir süt proteini olan kazeinat içerir. S üt proteinine aşırı duyarl ığınız (laktoz 
tahammülsüzlüğü de ğil) var veya geçmişte olmuşsa CEFITEN ’i uygulamay ınız. 
 CEFITEN  lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
CEFITEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Tüm sefalosporin ilaçlarında olduğu gibi, CEFITEN  tedavisine başlamadan ön ce sizin 
önceden sefditoren pivoksil, diğer sefalosporinler, penisilinler veya diğer ilaçlara aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermediğiniz dikkatlice araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile 3 
 karşı alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa, ilacı kesiniz. Ağır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  
tedaviyi gerektirebilir.  
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere, bakterilerle gelişen hastalıklara karşı kullanılan hemen 
hemen tüm ilaçlarla, psödomembranöz kolit (yalancı zarlar içeren kalın barsak iltihabı) 
bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir. Dolayısıyla, bakterilerle 
gelişen hastalıklara karşı kullanılan ilaçların uygulamasını takiben ishal olan hastalarda bu 
tanının göz önünde bulundurulması önemlidir. CEFITEN  kullanımı ile antibiyotik bağlantılı 
ishal, kalın barsak iltihabı ve karın ağrısı ile birlikte şiddetli, kanlı /  kansız ishal bildirilmiştir. 
Eğer tedavi sırasında şiddetli ve/veya kanlı ishal geli şirse CEFITEN  kesilmeli ve uygun 
tedavi ba şlanmalıdır.  
Sefditoren önceden  mide -barsak hastalığı, özellikle kalın barsak iltihabı öyküsü olan 
bireylerde  dikkatli kullanılmalıdır.  
Orta – şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastaların kanlarında kalan ilacın miktarı artmı ştır. Bu  
nedenle n öbet gibi potansiyel klinik sonu çları önlemek için akut ya da kronik orta – şiddetli  
böbrek yetmezliği olan hastalarda g ünlük toplam doz azaltılmalıdır.  
Sefalosporin grubu antibiyotikler, e ş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da  
güçlü diüretikler ( örneğin furosemid) gibi b öbrek üzerine zararlı etkileri olabilen ila çları 
almakta olan ki şilere dikkatle verilmelidir, çünkü bu ila çların birlikte kullanılması durumunda  
böbrekler ve kulak üzerine zararlı etkileri olabilir.  
CEFITEN  veya pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanması, çocuklarda  (özellikle bebekler 
ve küçük çocuklar) karnitin eksikliğine bağlı kan şekerinde düşmeye neden olabilir.  Bu 
yüzden, pivoksil grubu içeren bir antibiyotik verildiğinde, karnitin eksikliği açısından hastalar 
dikkatle izlenmelidir.  
Sefalosporinler, kanın pıht ılaşmasını azaltabilir. B öbrek veya karaciğer bozukluğu olan  
hastalar, beslenme durumu k ötü olanlar, uzun s üreli antimikrobiyal (mikroorganizmalara 
karşı) tedavi alan hastalar ve pıhtıla şma önleyici tedavi ile dengede tutulan hastalar risk 
altındadır.  
Bu u yarılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 4 
 CEFITEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFITEN  yemeklerle birlikte  alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Gebe kadınlarda CEFITEN  kullanılması önerilmez . 
Hamileliğin  son 3 aylık döneminde uzun dönem CEFITEN veya pivoksil grubu içeren diğer 
antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doğan  bebeklerde karnitin eksikliği 
bildirilmiştir . 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerin CEFITEN  kullanması önerilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
CEFITEN  baş dönmesi ve uyk u haline sebep olabilir. Bu durumda, herhangi bir araç veya 
makine kullanım yeteneği olumsuz olarak etkilenebilir . 
CEFITEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFITEN lesitin [(soya) (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık veya soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antiasidler ve H 2-reseptör  antagonistleri : Peptik ülser ilaçları sefditoren’in emilimini 
azaltabilir.  
Probenesid : Sefditoren’in kan düzeyini artırabilir.  
Oral kontra septifler (doğum kontrol hapları) : Sefditoren pivoksilin birlikte alınmasının zararı  
yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
 
 5 
 3. CEFITEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CEFITEN ’i günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınız.  Doktor tarafından başka 
şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedavi süresi genel olarak 5 -7 gündür.   
Erişkinler ve Adolesanlar (≥ 12 yaş):  
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı) : 5-7 gün süreyle 12 saatte bir 200 
mg sefditoren  
 Sinüzit: 7 -10 gün süreyle 12 saatte bir 200 mg sefditoren  
 Kronik Bronşitin akut bakteriyel alevlenmes i: 5 gün süreyle 12 saatte bir  200 mg 
sefditoren  
 Toplumdan kazanılmış zatürre : 
 Hafif ve orta şiddetli olgularda: 10 -14 gün süreyle 12 saatte bir 200 mg 
sefditoren  
 Ağır olgularda: 10 -14 gün süreyle 12 saatte bir 1 tablet (400 mg sefditoren)  
 Basit deri ve yu muşak doku iltihapları:  7-10 gün süreyle  12 saatte bir 200 mg 
sefditoren  
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı: 
 Hafif ve orta şiddetli olgularda: 7 -14 gün süreyle 12 saatte bir 200 mg  
sefditoren  
 Ağır olgularda: 7 -14 gün süreyle 8 saatte bir 200 mg sefditoren  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet i yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin bir bardak su ile).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaşın altındaki çocuk hastalarda  etkinlik ve güven irliği 
saptanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Sefditoren pivoksil  200 mg alan yaşlı ve genç hastalar arasında,  etkinlik ve güven irlikte klinik  
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Normal (yaşlarına göre) böbrek işlevi olan yaşlı  
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  6 
 Bu ilacın önemli miktarda, bö brekten atıldığ ı bilinmektedir ve bu ilaca karş ı olumsuz 
reaksiyon riski, böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir. Yaşlı hastaların 
böbrek işlevinde azalma olasılığı daha çok olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve 
böbrek işlev inin izlenmesi yararlı olabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
• Hafif böbrek bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez.  
Son dönem böbrek hastalığı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir . 
Karaciğer yetmezliği : Hafif veya orta dereced e karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez.  
Eğer CEFITEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFITEN  kullandıysanız:  
İnsanda s efditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diğer β -laktam 
antibiyotiklerle, doz aşımını takip eden istenmeyen etkiler bulantı, kusma, göbek üstündeki 
karın kısmında rahatsızlık, ishal ve kasılmalı nöbetler olmuştur. Hemodiyaliz, sefditor enin 
vücuttan uzaklaştırılmasına, özellikle böbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir. 
Doz aşımı belirtilere yönelik olarak tedavi edilir ve gerektiğinde destekleyici önlemler alınır.  
CEFITEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
CEFITEN ’i kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
CEFITEN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
CEFITEN  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFITEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın  
• İshal  
Yaygın  
• Vajinal mantar  
• Baş ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık  
Yaygın olmayan  
• Ateş, terleme, düşkünlük, ağrı, güçsüzlük  
• Mantar infeksiyonlarına bağlı kızarıklıklar, ağızda mantar hastalığına b ağlı ağrılı bölgeler  
• Boğaz, burun ya da sinüslerde ağrı, iltihap  
• Baş dönmesi  
• Alerjik reaksiyon, yüzde şişme,  
• Ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, döküntü  
• Sinirlilik, yarı uyku durumu, uykusuzluk, anormal rüyalar  
• Ayak bileklerinde şişme  
• Kusma, iştahsı zlık, ağız kuruluğu, gaz, geğirme, kabızlık, iştah artışı, tat bozukluğu, susama  
• Vajinal enfeksiyon, vajinal akıntı  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
Seyrek  
• Kanda trombosit sayısının azalması (bu nedenle kanama, morarma olabilir, lenf  bezlerinde 
büyüme) 
• Zihinsel i şlevlerde zayıflama, benlik yitimi, duygusal zayıflık, a şırı ne şeli olma,  sanrılar, 
düşünme bozuklukları, cinsel istekte artı ş, unutkanlık, koordinasyon  bozukluğu, kasın 
dinlenme anındaki kasılmasının artması, titreme, kulak çınlaması  8 
 • Ba yılma, pozisyona bağlı tansiyon d üşüklüğü, kalp yetmezliği, kalp atımının  hızlanması, 
kalp atım bozuklukları  
• Görme bozukluğu, g öz ağrısı, g öz kapağı iltihabı  
• Ağız iltihabı, ağız ülserleri, dil iltihabı, hı çkırma, renksiz dil, kanlı ya da kansız ishal,  sıvı 
kaybı,  
• Kalınbağırsak iltihabı. Antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ba şlayan:  
-İshal (kanlı ya da kansız)  
-Karında kramp ya da ağrı  
• Akne, sa ç dökülmesi, egzema, soyulma tipinde deri iltihabı, u çuk, v ücut kokusu, ı şığa 
duyarlılık reaksiyo nu 
• Kas ağrısı  
• İdrar yolu  sistem iltihabı  
• İdrar yaparken yanma, b öbrek bo şluğunda ağrı, b öbrek iltihabı, gece idrara çıkma, çok 
miktarda idrar yapma, idrarını tutamama,  
• Meme ağrısı, adet d üzensizlikleri, adet d önemleri arasında kanama olması, iktida rsızlık  
• Kan ş ekerinin y ükselmesi,  
• Kan potasyum seviyelerinin normalin altına düşmesi , kandaki protein miktarının  düşmesi  
• Ciltte ve g öz akında sararma  
• Menenjit (beyin zarı iltihabı)  
• Hareket ederken ya da istirahat halinde nefes darlığı (astım), ba caklarda şişme 
• Mide - barsak kanaması (dı şkıdan kan gelmesi)  
 
Bilinmiyor  
• Soluk almada zorluk, y üz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı d üşmesi,  yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, ka şıntı, ürtiker (kurde şen) 
• Hızla geli şen böbrek yetmezliği  
• Zat ürre 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 9 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFITEN ’in saklanması  
CEFITEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işık ve nemden koruyunuz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFITEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz, CEFITEN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTAN BUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 482 24 78  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
   Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                         tarihinde onaylanmıştır.  