1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
OSARTEC 40 mg Film Tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler: 40 mg Olmesartan Medoksomil  
 
• Yardımcı maddeler: 
Tablet çekirde ği: Hidroksipropil selüloz (Viskozite 6.0-10.0 mPa.s), Laktoz monohidrat, 
Mikrokristalin selüloz (Ph 101), Hidroksipropil selüloz (Low substituted) (LHPC LH-21), 
Magnezyum stearat 
 
Kaplama: Opadry II White (33G28523)*  
*Hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat, magrogol/PEG, triasetat içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı  doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. OSARTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OSARTEC'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OSARTEC nas ıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OSARTEC'in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır.  
 
1. OSARTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
OSARTEC kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncının düşürülmesine yard ımcı olan, olmesartan 
medoksomil adl ı madde içeren bir ilaçt ır. Kutuda, PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajda, 28 ve 
84 film tablet olarak kullan ıma sunulmu ştur. Olmesartan medoksomil anjiyotensin-II reseptör 
antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
OSARTEC sebebi bilinmeyen yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde kullan ılır. 
Yüksek kan bas ıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan damarlar ına zarar verebilir. 
Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezli ği, inme veya körlük gibi sonuçlar 2 / 6 
 doğurabilir. Genellikle yüksek kan bas ıncının belirtileri yoktur. Ortaya ç ıkabilecek zararlar ı 
engellemek için kan bas ıncını kontrol etmek önemlidir. 
Yüksek kan bas ıncı, OSARTEC gibi ilaçlarla kontrol alt ında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarz ınıza dair baz ı değişiklikler yapman ızı (kilo kayb ı, sigarayı 
bırakmak, al ınan alkol miktar ını ve yemeklerde kullan ılan tuz oran ını azaltmak) ve ayn ı 
zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapman ızı önerecektir. Doktorunuzun bu 
tavsiyelerine uyman ız önemlidir. 
 
2. OSARTEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OSARTEC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• OSARTEC'in etkin maddesine veya yard ımcı maddelerine kar şı aşırı duyarlılığını z 
(alerjiniz) var ise, 
• Hamileyseniz 
• Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz OSARTEC'i kullanmay ınız. 
• Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve aliskiren içeren kan bas ıncını 
düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsan ız. 
 
     Uyarılar ve önlemler 
 
     Osartec almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
     Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin: 
     • Özellikle diyabetle ili şkili böbrek sorunlar ınız varsa ACE-inhibitörü (örne ğin, enalapril,  
lisinopril, ramipril), 
     • Aliskiren 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kan ınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktar ını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir. 
 
OSARTEC’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
• Karaciğer hastalığınız varsa, 
• Kalp yetmezli ğiniz ya da kalp kapakç ığı veya kalp kas ı ile ilgili rahats ızlığınız varsa, 
• Şiddetli kusuyorsan ız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) tedavisi 
görüyorsan ız ya da dü şük tuz içeren diyet uyguluyorsan ız, 
• Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyorsa, 
• Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa. 
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 3 / 6 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
OSARTEC'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
  
OSARTEC yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında alınabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz büyük 
olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda OSARTEC'i 
kullanmay ı bırakmanızı ve OSARTEC yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerecektir. 
Hamileliğin erken döneminde OSARTEC kullan ılması önerilmez ve hamileli ğinizin üçüncü 
ayından sonra kullan ılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebilece ğinden hamileli ğinizin ikinci ve 
üçüncü dönemindeyseniz bu ilac ı kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. OSARTEC emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan ya da premature ise 
doktorunuz ba şka bir tedavi seçebilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Yüksek kan bas ıncınızın tedavisi s ırasında kendinizi uykulu veya sersemlemi ş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmay ınız ve kullan ımları 
ile ilgili doktorunuzun tavsiyelerini al ınız. 
 
Siyah ırktan hastalarda kullan ımı 
 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi OSARTEC'in kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 
 
OSARTEC'in içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
OSARTEC, laktoz (bir şeker tipi) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayanıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Aşağı daki ilaçlar ı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kulland ınız ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz: 
•    Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar OSARTEC'in etkisini art ırabilir.  4 / 6 
 Doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir ve/veya ba şka önlemler alabilir: 
ACE inhibitörü veya aliskiren al ıyorsanız (ayrıca "Osartec'i kullanmay ınız" ve "Uyar ılar ve 
önlemler" ba şlıkları altında verilen bilgilere bak ınız). 
• Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bile şeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
heparin (kan suland ırıcı) ile tedavi görüyorsan ız, bu ilaçlar ı OSARTEC ile birlikte kullanmak 
kandaki potasyum seviyesini art ırabilir. 
• Lityum (duygu de ğişiklikleri ve baz ı depresyon tiplerinin tedavisi için bir ilaç) 
kullanıyorsanız, OSARTEC ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini art ırabilir. Lityum 
almak zorundaysan ız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi kontrol edecektir. 
• Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgular ını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar, steroid yap ılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) OSARTEC ile birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir ve OSARTEC'in etkisi azalabilir. 
• Kandaki kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OSARTEC'in 
etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OSARTEC'i kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
almanızı tavsiye edebilir. 
• Hazımsızlık ilaçları (antiasit), OSARTEC'in etkisini biraz azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. OSARTEC nas ıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• OSARTEC'i daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde bir tane OSARTEC 10 mg'd ır. Eğer bununla kan 
basıncınız kontrol alt ına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu OSARTEC 20 mg veya 40 mg'a 
yükseltebilir ya da ba şka ilaçlar reçeteleyebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• OSARTEC yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, yeterli miktar (1 bardak) su ile 
yutularak al ınır. Tablet çi ğnenmemelidir. 
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda alınız. 
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OSARTEC'i almaya devam etmeniz çok önemlidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocukların ve 18 ya şın altındaki ergenlerin OSARTEC kullanmas ı tavsiye edilmez.  
 
 5 / 6 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaşın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg'a art ırmaya karar verirse, kan 
basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan bas ıncınız doktorunuz taraf ından düzenli 
olarak kontrol edilmelidir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 20 mg'dan fazla olmamal ıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda OSARTEC kullan ımı önerilmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg'dan fazla olmamal ıdır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda OSARTEC kullan ımı önerilmez. 
 
Eğer OSARTEC'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OSARTEC kulland ıysanız: 
OSARTEC'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
 
OSARTEC'i kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
OSARTEC ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OSARTEC'i almaya devam etmeniz önemlidir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OSARTEC'in yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 
Her hastada görülmese de, a şağıdaki iki yan etki ciddi olabilir: 
 
Seyrek olarak (1000 ki şiden en fazla birinde) görülen ve tüm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
OSARTEC tedavisi s ırasında; kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, a ğızda ve/veya g ırtlakta 
şişme oluşabilir . Bu durumda, OSARTEC'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz 
 
Seyrek olarak (ya şlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas ki şilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OSARTEC kan bas ıncının fazla dü şmesine sebep olabilir. Bu da 
şiddetli sersemlik hissine veya bay ılmaya neden olabilir. Bu durum olu şursa, OSARTEC'i 
kullanmay ı durdurunuz, DERHAL doktorunuza bildiriniz ve düz uzan ınız. 
 6 / 6 
 Bunlar OSARTEC'in di ğer bilinen yan etkileridir:  
Yaygın (10 kişiden en fazla birinde): 
Sersemlik hissi, ba ş ağrısı, bulantı, hazımsızlık, ishal, kar ın ağrısı, ishal ve kusma ile birlikte 
görülen mide ve barsak enfeksiyonu, yorgunluk, bo ğaz ağrısı, burun akmas ı veya dolmas ı, 
bronş iltihabı, grip benzeri belirtiler, öksürük, a ğrı, göğüste, sırtta, kemiklerde veya eklemlerde 
ağrı, idrar yollar ında enfeksiyon, ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda 
şişme, idrarda kan. 
 
Kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülmü ştür: 
Kanda trigliserid miktar ının yükselmesi (hipertrigliseridemi), kanda ürik asit miktar ının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre art ışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde art ış. 
 
Yaygın olmayan (100 ki şiden en fazla birinde): 
Tüm vücudu etkileyebilen h ızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlar ının yanısıra kan 
basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna ba ğlı olarak bay ılma (anaflaktik reaksiyonlar), denge 
bozukluğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo), kusma, güçsüzlük, kötü hissetme, kas 
ağrısı , deride döküntü, allerjik deri doküntüsü, ka şıntı, eksantem (deride kabar ıklık ve 
erupsiyon), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler), gö ğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina). 
 
Kan testlerinde trombosit (kan pulcu ğu) olarak bilinen bir çe şit kan hücresinin say ısında azalma 
(trombositopeni). 
 
Seyrek (1000 ki şiden en fazla birinde): 
Enerji azl ığı, kas kramplar ı, böbrek fonksiyonunda bozulma, böbrek yetmezli ği, kan testi 
sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bile şenlerin seviyelerinde art ış gösteren baz ı değişiklikler görülebilir 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. OSARTEC’in saklanmas ı 
 
OSARTEC’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C'nin alt ında oda s ıcaklığında, kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSARTEC’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz OSARTEC'i kullanmay ınız. 
 
 
Ruhsat sahibi : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
      Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul  
 
Üretim yeri : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB - Kapakl ı/Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimat ı 05.08.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 