1/9 
 KULLANMA TAL İMATI 
  TELMİTEK 20 mg tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
  
 Etkin madde:  Telmisartan  
Her bir TELM İTEK 20 mg tablet, 20 mg telmisartan içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum hidroksit, povidon (K 25), meglumin, sorbitol S 16606, 
kolloidal silikondioksit (Aeros il 200), magnezyum stearat 
  
Bu ilac ı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 -Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TELM İTEK nedir ve ne için kullan ılır?  
2. TELM İTEK’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TELM İTEK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TELM İTEK’in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 1.TELMİTEK  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
TELMİTEK tablet formunda üretilm ektedir. Beyaz renkli, yuva rlak, bir yüzünde 20 yaz ılı 
tabletlerdir.  
TELMİTEK, 28 tablet içeren blister am balajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 TELMİTEK, “anjiyotensin II reseptör antagonisleri” olarak adland ırılan ilaç grubuna dahildir. 
Anjiyotensin II, vücudunuz taraf ından üretilen bir ma ddedir, kan damarlar ının daralmas ına, 2/9 
 böylece kan bas ıncının yükselmesine neden olur. Telmisarta n, anjiyotensin II maddesinin bu 
etkisini engeller, böylece kan damarlar ı genişler ve kan bas ıncınız düşer.  
 TELMİTEK, yeti şkinlerde, esansiyel hipertansiyonun (yüksek kan bas ıncının) tedavisi için 
kullan ılır. “Esansiyel” ifadesi, yüksek kan bas ıncının başka bir nedenle ortaya ç ıkmad ığını 
gösterir.  Yüksek kan bas ıncı, tedavi edilmedi ği takdirde, çe şitli organlardaki kan damarlar ında 
harabiyete yol açabilir. Böylelikle, baz ı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek 
yetmezliği, felç veya körl ük ile sonuçlanabilir.  Yüksek kan bas ıncı genellikle, bu tür bir 
harabiyet ortaya ç ıkmadan önce belirti vermez. Bu nede nle, tansiyonunuzu düzenli olarak 
ölçtürüp normal s ınırlar içinde olup olmad ığını kontrol etmeniz çok önemlidir. 
 TELMİTEK ayn ı zamanda, a şağ
ıdaki durumlar nedeniyle risk alt ında bulunan eri şkinlerde 
kalp-damar sistemiyle ilgili olaylar ın (örn. kalp krizi ya da inme) önlenmesi için de 
kullan ılmaktad ır: 
- Kalbe ya da bacaklara giden kan miktar ının azalmas ı veya bloke olmas ı, 
- İnme geçirmi ş olma, 
- Şeker hastal ığı (diyabet) riskinin yüksek olmas ı 
Doktorunuz bu gibi olaylar aç ısından yüksek risk alt ında olup olmad ığınızı size söyleyecektir. 
  2. TELM İTEK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 TELMİTEK’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- Telmisartana veya yukar ıda “yard ımc ı maddeler” bölümünde belirtilen maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz  
- Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”) TELM İTEK’i kullanmay ınız.  
- Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safran ın karaciğerden ve safra kesesinden 
boşalmas ı ile ilgili sorunlar) gibi a ğır karaciğer sorunlar ınız veya ba şka şiddetli bir 
karaciğer hastal ığınız varsa 
- Şeker hastal ığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlar ınızda bozulma varsa ve kan 
bas ıncınızı düşürmek için aliskiren adl ı etkin maddeyi içer en bir ilaç kullan ıyorsan ız 
 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, TELM İTEK almadan önce doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TELMİTEK’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya geçmi şte geçerli olduysa 
doktorunuza bildiriniz:   
- Böbrek hastal ığınız varsa veya size böbrek nakli yap ıldıysa 
- Böbreklerinizden birinin veya  her ikisinin kan damarlar ında darl ık bulunuyorsa  
- Karaciğer hastal ığınız varsa  
- Kalbinizde sorun varsa  
- Aldosteron düzeyleriniz yüksek ise (kandaki çe şitli minerallerin dengesizli ği ile 
birlikte vücutta su ve tuz tutulmas ı)  3/9 
 - Tansiyonunuz dü şükse (tansiyon dü şüklüğü vücudunuzdaki a şırı su kayb ına veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle tuz kayb ına, düşük tuzlu diyete, ishale veya kusmaya ba ğlı 
olabilir)  
- Kan ınızda potasyum düzeyleri yükselmi ş ise  
- Şeker hastas ı iseniz  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri si zin için geçerli ise TELM İTEK kullanmaya ba şlamadan 
önce doktorunuza bu durumu bildiriniz:  • Yüksek kan bas ıncının tedavisi için a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız: 
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (Örne ğin, enalapril, lisinopril, ramipril). Şeker 
hastal ığına bağlı böbrek sorunlar ınız varsa bu özellikle önemlidir. 
- Aliskiren (tansiyonu dü şürmek için kullan ılır) adl ı etkin maddeyi içeren ilaçlar 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlar ı
nızı, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolit düzeylerini 
(Örneğin, potasyum) düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. “TELM İTEK’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmay ınız” bölümünü de okuyunuz). 
• Digoksin kullan ıyorsan ız. 
 
Gebe oldu ğunuzu veya gebe olma  ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsan ız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TELM İTEK, erken gebelik döneminde ön erilmez, mümkün olan en k ısa 
sürede kesilmelidir. Üç ayl ıktan daha büyük gebeliklerde ise kesinlikle kullan ılmamal ıdır. Bu 
ilaç eğer gebeli ğin 3. ay ından sonra kullan ılırsa, doğmam ış bebeğe ciddi şekilde zarar 
verebilir (Bkz. “Hamilelik”).   Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TELM İTEK kulland ığınızı 
söyleyiniz.   TELMİTEK kan bas ınc
ını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 Çocuklar ve ergenler:  TELMİTEK kullan ımı, çocuklarda ve 18 ya şından küçük ergenlerde önerilmez. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  TELMİTEK’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
TELMİTEK aç karn ına ya da yiyeceklerle birlikte al ınabilir. 
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Eğer gebe oldu ğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsan ız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktor unuz, normal olarak, hamile kalman ızdan önce veya 
hamile oldu ğunuzu öğrenir öğrenmez ilac ınızı kesecek ve size ba şka bir ilaç önerecektir. 
TELMİTEK erken gebelik dönemi nde önerilmez ve 3 ayl ıktan büyük gebeliklerde ise 
kesinlikle kullan ılmamal ıdır. Çünkü gebeli ğin 3. ay ından sonra TELM İTEK kullan ılmas ı 
halinde do ğmam ış bebekte ciddi zararlar olu şturabilir. 
 4/9 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzereyseniz doktoru nuzu bilgilendiriniz. 
TELMİTEK, emziren kad ınlarda önerilmez. E ğer emzirmek istiyorsan ız, özellikle bebe ğiniz 
yeni doğan veya prematüre (erken do ğum) ise, doktorunuz sizin için ba şka bir ilaç 
önerecektir.  Araç ve makine kullan ımı  
TELMİTEK kullanan baz ı kişilerde zaman zaman ba ş dönmesi ve yorgunluk ortaya ç ıkabilir. 
Baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsan ız, araç veya makine kullanmay ınız. 
 TELMİTEK’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TELMİTEK sorbitol içermektedir. E
ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı tahammülsüzlü ğünüz (intolerans) oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Herhangi bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınız ise veyahut ba şka bir 
ilaç alma ihtima liniz varsa, doktorunuzu bilgil endiriniz. Doktorunuz, kulland ığınız ilaçlar ın 
dozunu de ğiştirebilir veya ba şka önlemler alabilir. Baz ı durumlarda ilaçlardan birini b ırakmak 
zorunda kalabilirsiniz. Özellikle a şağıda listelenen ilaçlar TELM İTEK ile birlikte, ayn ı 
zamanda kullan ılacaksa bu durum geçerlidir:  
 Lityum içeren ilaçlar (baz ı depresyon tiplerinin tedavisi için kullan ılır)  
 Kan potasyum düzeyinizi yüksel tebilen ilaçlar: Potasyum tutan idrar söktürücüler, 
potasyum içeren tuz destekleri , ADE inhibitörleri, anjiyoten sin II reseptör antagonistleri, 
steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (Örne ğin, aspirin veya i buprofen), heparin, 
bağı
şıklık sistemini bask ılay ıcı ilaçlar (Örne ğin, siklosporin veya takrolimus) ve 
enfeksiyonlara kar şı kullan ılan bir ilaç  olan  trimetoprim.  
 İdrar söktürücü ila çlar: Özellikle TELM İTEK ile birlikte yüksek dozlarda 
kullan ıldıklar ında, vücuttaki suyun a şırı derecede kayb ına ve böylece tansiyonunuzun 
düşmesine (hipotansiyon) neden olurlar. 
 Bir ACE -inhibitörü veya aliskiren adl ı etkin maddeyi içeren ilaçlar. (“TELM İTEK’i 
aşağıdaki durumlarda kullanmay ınız” ve “TELM İTEK’i aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullan ınız” bölümlerini de okuyunuz). 
 Digoksin 
 TELMİTEK ile birlikte steroid olmayan antiinflamatuar grubu ilaçlar (aspirin ve ibuprofen 
gibi ağrı kesici ve iltihap giderici  etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid türü ilaçlar 
kulland ığınızda, TELM İTEK’in kan bas ıncını düş
ürücü etkisi azalabilir. 
 TELMİTEK, diğer yüksek tansiyon ilaçlar ının veya kan bas ıncını düşürme potansiyeli olan 
ilaçlar ın (Örneğin, Baklofen, amifostine) kan bas ıncını düşürücü etkilerini art ırabilir. 
 Ayr ıca, alkol, barbitüratlar (sakinle ştirici bir ilaç, anestezide de kullan ılabilir), narkotikler 
(ağrı kesici ilaçlar ın bir grubu) veya antidepresanlar (depresyona kar şı kullan ılan ilaçlar) 
düşük kan bas ıncını daha da dü şürebilir. Bu durumu aya ğa kalkt ığınızda başınızın 5/9 
 dönmesinden anlayabilirsiniz. TELM İTEK kullan ırken diğer ilaçlar ınızın dozunun 
ayarlanmas ına gerek duyarsan ız doktorunuzla görü şünüz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. TELM İTEK nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
TELMİTEK’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza sormal ısınız.  
 TELMİTEK’in günde bir kez bir tablet şeklinde kullan ılmas ı önerilmektedir. Tableti mümkün 
olduğ
unca günün ayn ı saatinde almaya dikkat ediniz.  
 Doktorunuz ba şka türlü söylemedikçe, TELM İTEK’i her gün almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. TELM İTEK’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğunu düşünüyorsan ız, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi:  
Yüksek tansiyonu 24 saat süreyle kontrol alt ında tutabilmek için normal TELM İTEK dozu, 
hastalar ın çoğunda günde bir kez 40 mg'd ır. Ancak doktorunuz bazen daha dü şük bir dozu (20 
mg) veya daha yüksek bir dozu (80 mg) alman ızı tavsiye edebilir.  
 TELMİTEK, alternatif olarak, TELM İTEK ile birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında ilave 
bir düşürücü etki yapt ığı gösterilen hidroklorotiyazi d gibi bir idrar söktürücü ilaçla birlikte de 
kullan ılabilir. 
 
Kalp-damar sistemiyle ilgili olaylar ın önlenmesi:  
Kalp-damar sistemi ile ilgili olaylar ın azalt ılmas ı için önerilen ola ğan doz, günde bir kez 80 
mg’l ık bir TELM İTEK tablettir. TELM İTEK 20 mg ile koruyucu tedavinin ba şlang ıcında, 
kan bas ıncı sık aral ıklarla izlenmelidir. 
 
Eğer karaciğeriniz iyi çal ışmıyorsa, ola ğan doz günede bir kez al ınan 40 mg’ ı aşmamal ıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile birlikte yutulmal ıdır. TELMİTEK’i aç karn ına veya yemeklerle 
birlikte alabilirsiniz. İlac ınızı her gün, günün ayn ı saatinde almaya özen gösteriniz.  
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
TELMİTEK kullan ımı, çocuklarda ve 18 ya şından küçük ergenlerde önerilmez. 
 Yaşlılarda kullan ım:  
TELMİTEK yaşlı kişilerde doz ayarlamas ı yapmadan kullan ılabilir. 
 Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonlar ı düzenli olarak izlenmelidir. 
 6/9 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 40 mg' ı 
geçmemelidir. Şiddetli karaci ğer hastal ığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer TELM İTEK’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla TELM İTEK kulland ıysan ız: 
TELMİTEK’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 Eğer kazaen daha fazla tablet al ırsan ız, gecikmeden doktorunuza ne yapaca ğınızı sorunuz 
veya en yak ın hastanenin acil servisine müracaat ediniz. 
 TELMİTEK’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer ilac ınızı almay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içerisinde hat ırlar hat ırlamaz al ınız, daha 
sonraki dozlar ınızı normal zamanlar ında almaya devam ediniz. E ğer tabletinizi gününde 
almaz iseniz, bir sonr aki gün normal dozunuzu al ınız. Ayn ı gün içinde iki doz almay ınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 TELMİTEK ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TELMİTEK  kullanmay ı bırakt ığınızda kan bas ıncınız, ani yükselmeler olmaks ızın, birkaç gün 
içerisinde basamakl ı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir. 
 Bu ilac ın kullan ım
ıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TELM İTEK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  Baz ı yan etkiler ciddi olabilir ve acil t ıbbi yard ımı gerektirebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa TELM İTEK’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Sepsis*: (“kan zehirlenm esi” olarak da adland ırılan, bütün vücutta en flamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya ç ıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).   Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek (1000 kullan ıcıdan 1’ine kadar 
sıklıkta) görülür. Bu durumda ilac ı kullanmay ı derhal kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilme z ise ölümle sonuçlanabilir. 
 Diğer yan etkiler  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ı
rılm ıştır:  
Çok yayg ın :10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın :10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan:100 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  7/9 
 Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  TELMİTEK’in olas ı yan etkileri 
 Yayg ın 
- Kan bas ıncında düşme (hipotansiyon) (kardiyovasküler olaylar ı azaltmak için kullanan 
hastalarda)  Yayg ın olmayan 
- İdrar yolu enfeksiyonlar ı 
- Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (Örneğin, boğaz ağrısı, sinüslerde iltihap, so ğuk alg ınlığı) 
- Alyuvarlarda azalma (anemi) - Potasyum düzeyinde yükselme - Uykuya dalmada güçlük - Depresyon - Bay ılma (senkop) 
- Baş dönmesi (vertigo) 
- Kalp at ımının yavaşlamas ı 
- Düşük tansiyon (Yüksek tansiyon için  tedavi edilen hastalarda) 
- Ayağa kalkarken ba ş dönmesi (ortosta tik hipotansiyon) 
- Nefes darl ığı 
- Öksürük - Kar ın ağrısı 
- İshal 
- Kar ın bölgesinde rahats ızlı
k hissi 
- Şişkinlik 
- Kusma - Kaşıntı 
- Terlemede artma - İlaç döküntüsü 
- S ırt ağrısı 
- Kas kramplar ı 
- Kas ağrısı 
- Akut böbrek yetmezli ği dahil böbrek i şlevlerinde bozulma 
- Göğüste ağrı 
- Halsizlik hissi - Kanda kreatinin (vücutta üretilen bir maddeden olu şan ve böbrek i şlevlerini de ğerlendirmek 
için laboratuar testlerinde aran an bir madde) düzeyinde artma. 
 Seyrek - Sepsis (kan zehirlenmesi de denilen, tüm vücutta iltihapl ı bir cevapla ortaya ç ıkan ve ölüme 
de neden olabilen a ğır bir enfeksiyon durumu) 
- Baz ı beyaz kan hücrelerinde art ış (eozonofili) 
- Kan pulcu ğu say ısında düşme (trombositopeni) 
- Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) 
- Alerjik etkiler (Örne ğin, döküntü, ka şıntı, nefes almada zorluk, h ırıltılı nefes alma, yüzde 
ş
işme veya dü şük tansiyon) 
- Şeker hastalar ında kan şekeri düzeyinde dü şme (şeker hastalar ında) 
- Huzursuzluk hissi 8/9 
 - Uyku hali 
- Görmede bozulma - Kalbin h ızlı atmas ı 
- Ağız kuruluğu 
- Midenin alt-üst olmas ı 
- Tad alma duyusunda bozukluk - Karaciğer işlevlerinde bozulma (Japon hastal arda bu yan etki nin görülme olas ılığı daha 
fazlad ır) 
- Deri ve mukozan ın aniden şişmesi (ölüme de neden olabilir) 
- Egzama (bir deri hastal ığı) 
- Derinin k ızarmas ı 
- Kurdeşen 
- Şiddetli ilaç döküntüsü 
- Eklem a ğrısı (artralji) 
- Kol ve bacaklarda a ğrı 
- Tendonda (kas kiri şi) ağrı 
- Grip benzeri hastal ık 
- Hemoglobinde (bir kan proteini) azalma 
- Ürik asit (hücrelerin yap ımında kullan ılan nükleik asitlerin y ıkımı ile vücutta olu şan madde) 
düzeyinde artma - Kanda karaci ğer enzimlerinde veya kreatinin fosfokinaz düzeyinde yükselme. 
 
Çok seyrek  Akciğer dokusunda ilerleyen nedbele şme (bağ dokusu olu şumu) (interstisyel akci ğer 
hastal ığı)**  
 *Bu olay tesadüfen olarak ortaya ç ıkm ış olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya 
bağlı olarak görülebilir.  
** Telmisartan kullan ımı s ıras ında akci ğer dokusunda ilerleyen nedbele şme vakalar ı 
bildirilmi ştir. Bununla birlikte, nede nin telmisartan olup olmad ığı bilinmemektedir.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edilnilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  5. TELM İTEK’in Saklanmas ı  
 TELMİTEK’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız. 
 TELMİTEK nemden korumak için blisterinden sa dece kullanaca ğ
ınız zaman ç ıkar ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 9/9 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELM İTEK’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi, ay ın son gününü gösterir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TELM İTEK’i kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimat ı            tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 