 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
AZAVIX 100 mg SC enjeksiyonluk sü spansiyon için toz içeren flak on 
Steril Sitotoksik  
Deri altına uygulanır. 
 Etkin madde : Bir flakon 100 miligram (mg) azasitidin içerir. 
Hazırlanma sonrası elde edile n süspansiyon her  mL’de 25 mg aza sitidin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sükroz, Monosodyum Fosfat Monohidr at, Disodyum Hidrojen Fosfat  
Dihidrat, Enjeksiyonluk Su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczaciniza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. 
İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. AZAVIX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AZAVIX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. AZAVIX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AZAVIX’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AZAVIX nedir ve ne için kullanılır? 
 Azasitidin, antimetabolitler adı verilen bir gruba dahil ve kan ser hücrelerinin büyümesini 
engelleyen bir ilaçtır.  
 Etkin madde olarak 100 mg azasitidin ve yardımcı madde olarak s ükroz, monosodyum fosfat 
monohidrat, disodyum hidrojen fosf at dihidrat içerir. Enjeksiyo nluk süspansiyon için beyaz ila 
beyaza yakın toz halinde olup, 100 mg azasitidin içeren cam fla konda takdim edilir.  
 
 
 
2 
  AZAVIX kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yetişkin hast alarda aşağıdaki 
durumların tedavisi için kullanılır: 
 Yüksek Riskli Miyelodisplastik Sendrom (MDS). 
 Kronik Miyelomonositer Lösemi (KMML). 
 Akut Miyeloid Lösemi (AML). 
 
Bu hastalıklar kemik iliğini etkilemekte ve normal kan hücresi üretiminde problemlere yol 
açmaktadır.  AZAVIX kanser hücrelerinin büyümesini engelleyerek etki gösteri r. Azasitidin hücrelerin genetik 
materyallerine (ribonükleik as it (RNA) ve deoksiribonükleik asi t (DNA)) etki eder. Hücre 
genlerinin açılmasını ve kapanmasını değiştirerek ve yeni RNA v e DNA üretimine müdahale 
ederek etki ettiği düşünülmektedir. Bu etkilerin, miyelodisplas tik sendromda kemik iliğindeki 
genç kan hücrelerinin büyüme ve olgunlaşması ile ilgili sorunla rı düzelttiği ve lösemide de kanser 
hücrelerini öldürdüğü düşünülmektedir.  AZAVIX'in nasıl etki gösterdiğine ya da bu ilacın sizin için ne den reçete edildiğine dair sorularınız 
var ise doktorunuza sorunuz.  
2. AZAVIX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
AZAVIX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
-Azasitidine veya AZAVIX'in diğer  herhangi bir bileşenine (bkz.  Yardımcı maddeler) karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) var ise, - İlerlemiş kötü huylu karaciğer tümörünüz var ise, - Emziriyor iseniz.  
AZAVIX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
-Kan pulcuğu, kırmızı veya beyaz  kan hücrelerinizin sayısında a zalma var ise, 
-Böbreklerinizle ilgili probleminiz var ise, -Karaciğer problemleriniz var ise,  
 
 
 
3 
 - Kalbiniz ile ilgili bir sağlık sorununuz varsa ve kalp krizi geçirmiş iseniz veya geçmişinizde 
herhangi bir akciğer hastalığın ız varsa doktorunu za bildiriniz.   
 AZAVIX'in 18 yaşın altındaki çocuk larda ve ergenlerde kullanılm ası tavsiye edilmemektedir. 
AZAVIX, "farklılaşma sendromu" adı  verilen ciddi bir bağışıklık  reaksiyonuna neden olabilir 
(bkz. Bölüm 4). 
 
AZAVIX ile her tedavi dönemine (si klus) başlamadan önce, yeterl i miktarda kan hücrenizin olup 
olmadığını kontrol etmek ve kar aciğer ve böbreklerinizin düzenl i çalışıp çalışmadığını kontrol 
etmek için kan testleri yapılacaktır.  AZAVIX tedavisi esnasında, özelli kle ilk 2 siklusda kan hücrele rinizde azalma görülebilir. Bu 
nedenle, her tedavi siklusu öncesinde doktorunuz kan tahlili ya parak tedaviye yanıtınızı ve kan 
hücrelerine yönelik olası yan etkileri izleyecek ve tedavi dozu nu ayarlayacaktır. 
 Ağır kalp yetmezliği veya klinik olarak kontrol altına alınnmam ış kalp ya da akciğer hastalığı olan 
hastalarda AZAVIX tedavisi ile ilintili kalp sorunları görülebi lir. Bu tür hastalıklarınız varsa 
AZAVIX tedavisi öncesinde ve te davi esnasında doktorunuz kalp v e akciğer fonksiyonlarınızı 
takip edecektir.  Yumuşak dokuların ölümüne sebep o labilecek hızla yayılan infeks iyon (nekrotizan fasiit) 
görülebilir. Nekrotizan fasiit gelişmesi durumunda doktorunuz A ZAVIX tedavisini hemen 
durduracak ve acilen uygun bir te daviye başlayacaktır.  
 Tedavi öncesinde yüksek tümör yükü olan hastalar tümör lizis se ndromu (tümör hücrelerinin hızlı 
yıkımına bağlı olarak, tümör hüc relerinin içeriklerinin dolaşım a geçmesi ve hayatı tehdit edecek 
düzeylere yükselmesi) açısından risk altındadır. Doktorunuz dur umunuzu yakından takip edecek 
ve gerekli önlemleri alacaktır.  Erkeklerde AZAVIX ku llanımı için "Hamilelik" bölümüne bakınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
 
4 
 AZAVIX’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
AZAVIX’i hamilelik sırasında be beğe zarar verebileceği için kul lanmayınız. 
Hamile kalma ihtimali olan bir kadınsanız, AZAVIX tedavisi sıra sında ve AZAVIX ile tedaviyi 
bıraktıktan sonraki 6 ay boyunca etkin bir doğum kontrol yöntem i kullanmalısınız. 
 Erkekler AZAVIX ile tedavi edilirken baba olmamalıdır. Erkekler , AZAVIX tedavisi sırasında ve 
tedaviyi bıraktıktan sonraki  3 ay boyunca etkin bir doğum kontr ol yöntemi kullanmalıdır. 
Tedaviye başlamadan önce spermlerinizi korumak istiyorsanız dok torunuza danışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, AZAVI X kullanmamalısınız. AZAVIX'in anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle tedavi sırasında bebeğini zi emzirmemelisiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Yorgunluk, halsizlik gibi yan etkile r yaşıyorsanız araç ve maki ne kullanmayınız. 
 
AZAVIX’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZAVIX diğer ilaçların etkisini  değiştirebilir, diğer ilaçlar d a AZAVIX 'in etkisini değiştirebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac
ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
5 
 3. AZAVIX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size AZAVIX vermeden önce, her tedavi kürünün başlan gıcında bulantı ve kusmayı 
önlemek için başka bir ilaç verecektir.  
 Günlük doz metrekare (m2) vücut yüzey alanı başına 75 mg’dır. 
 Doktorunuz size uygun olan AZAVIX dozunu durumunuza, boy ve vüc ut ağırlığınıza bağlı 
olarak seçecektir. Doktorunuz hasta lığınızın gidişatını kontrol  edecektir ve gerekiyorsa 
ilacınızın dozunu değiştirebilir. 
 AZAVIX bir hafta boyunca her  gün verildikten sonra, 3 hafta ila ca ara verilir. 
 Bu tedavi kürü her 4 haft ada bir tekrarlanır. 
Genellikle en az 6 tedavi kürü alabilirsiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
AZAVIX, doktor veya hemşire tarafından cilt altına enjeksiyon y olu ile uygulanır. Uyluk, karın 
veya üst koldan cilt altına verilebilir. 
Eğer ürünün kullanımına ilişkin ila ve sorularınız olursa doktor unuza ya da hemşirenize danışınız. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde azasitidinin güvenl iliği ve 
etkililiği belirlenmediğinden kullanılması tavsiye edilmemekted ir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için herhangi bir özel doz ayarlaması tavsiye edilmeme ktedir. Buna rağmen yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonunun azalması daha muhtemel olduğund an, doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi organ yetmezliğiniz var is e, doktorunuz yan etkiler açısı ndan sizi dikkatle izleyecektir. 
Tedavi başlangıcından önce böbrek yetmezliği olan hastalarda ba şlangıç dozunda herhangi bir özel 
değişiklik önerilmemektedir; dah a sonraki olası doz ayarlamalar ı, doktorunuz tarafindan kan ve 
böbrek ile ilgili laboratuvar değe rlerinize göre yapılacaktır. Serum bikarbonat, kreatinin veya kan 
 
 
 
6 
 üre azotu düzeylerinizde başlangıç değerlere göre olan değişiml er doğrultusunda, doktorunuz 
tarafından sonraki dozlar ayarlanacaktır.  
Karaciğer yetmezliği: 
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz  var ise, doktorunuz yan etkiler a çısından sizi dikkatle izleyecektir. 
Tedavi başlangıcından önce karaci ğer yetmezliği olan hastalara başlangıç dozunda herhangi bir 
özel değişiklik tavsiye edilmemektedir; daha sonraki doz değişi mlerinde doktorunuz kan 
laboratuvar değerlerinizi esas alacaktır. İlerlemiş kötü huylu karaciğer tü mörünüz var ise AZAVIX'i kulla nmamalısınız. 
Eğer AZAVIX 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZAVIX kullandıysanız: 
Doktorunuz uygun kan sayımları yaparak sizi izleyecektir ve ger ekirse destek tedavi 
uygulayacaktır. 
AZAVIX'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AZAVIX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AZAVIX  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler  
AZAVIX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkilere dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, AZAVIX tedavisi  sırasında veya tedaviden sonr aki 3 aya kadar etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız. Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacınızı kullanmayı bırak mayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AZAVIX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
  
 
 
 
7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AZ AVIX'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Uykulu olma hali, titreme, sarıl ık, karında şişkinlik ve kolay yaralanma.  Bunlar karaciğer 
yetmezliğinin belirtileri olabi lir ve hayatı tehdit edebilir. 
 Ayakların ve bacakların şişmesi,  sırt ağrısı, idrar miktarında azalma, artan susuzluk, 
kalp atışının hızlanması, baş dönmesi ve bulantı, kusma veya iş tahın azalması ve karışık 
duygular, huzursuzluk ve yorgunluk. Bunlar böbrek yetmezliğinin belirtileri olabilir ve 
hayatı tehdit edebilir. 
 Ateş.  Bu durum beyaz kan hücrelerini zin seviyesinde düşme sonucu olu şan bir enfeksiyona 
bağlı olabilir ve hayatı tehdit edebilir. 
 Göğüs ağrısı veya ateşle birlikt e seyredebilen nefes darlığı.  Bu durum zatürre olarak 
tanımlanan akciğer enfeksiyonuna b ağlı olabilir ve hayatı tehdi t edebilir. 
 Kanama.  Mide veya bağırsaktaki kanamaya  bağlı olarak dışkıda kan görül mesi veya kafa 
içindeki kanama gibi. Bunlar kan ınızdaki trombosit (kan pulcuğu ) seviyesinin düşük olduğunu 
gösteren belirtiler olabilir. 
 Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü.  Bu durum aşırı duyarlılık 
(alerjik) bir durum a bağlı olabilir. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Çok yaygın: 
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi). Kendinizi yo rgun ve soluk 
hissedebilirsiniz. 
 
 
 
8 
  Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Bu durum ateş ile birl ikte görülebilir. Ayrıca 
enfeksiyonlara yakalanma olasılığınız daha fazladır. 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni). Bu durumda kanam a ve morarmaya eğiliminiz 
daha fazladır. 
 Kabızlık, ishal, bulantı, kusma 
 Zatürre 
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı 
 Yorgunluk (halsizlik) 
 Kızarıklık, ağrı veya bir deri reaksiyonunu içeren enjeksiyon b ölgesi reaksiyonu. 
 İştah kaybı 
 Eklem ağrıları 
 Morartı 
 Döküntü 
 Deri altında kırmızı veya mor noktalar 
 Karın ağrısı 
 Kaşıntı 
 Ateş 
 Burun ve boğaz ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Uykusuzluk (insomnia) 
 Burun kanaması (epistaksis)  
 Kas ağrıları 
 Halsizlik (asteni) 
 Kilo kaybı 
 Kandaki potasyum seviyesinde düşme 
 
Yaygın:  
 Kafa içinde kanama (şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dö nmesi, konuşma bozukluğu ve 
bilinç kaybı ile kendini gösteren/ortaya çıkan durum). 
 Kanda yerleşen bakterilerin neden olduğu enfeksiyon durumu (sep sis). Bu durum kanınızda 
bulunan beyaz kan hücrelerinin sev iyesindeki düşmeye bağlı olab ilir. 
 
 
 
9 
  Kemik iliği yetmezliği. Bu durum kırmızı kan hücrelerinizin, be yaz kan hücrelerinizin ve kan 
pulcuklarınızın seviyesi nde düşüşe neden olabilir. 
 Kırmızı ve beyaz kan hücrelerin in ve kan pulcuklarınızın düşmes i ile oluşan bir çe şit kansızlık 
(anemi) 
 İdrar yolu enfeksiyonu 
 Uçuğa neden olan virüs enfeksiyonu (herpes) 
 Diş eti kanaması, mide veya bağırsakta kanama, dışkı çıkış nokt asında görülen kanama 
(hemoroidal kanama), göz içinde kanama, cilt altına veya cilt i çine kanama (hematom) 
 İdrarda kan 
 Ağız veya dil ülseri 
 Enjeksiyon bölgesinde deride değ işimler. Bunlar; şişme, sert şi şlik, morartı, cilt altına kanama 
(hematom), döküntü, kaşıntı veya de ride renk değişimleridir. 
 Deride kızarıklık 
 Deri enfeksiyonu (selülit) 
 Burun ve boğazda enfeksiyon veya boğaz ağrısı 
 Ağrı veya burun akıntısı veya yüz  kemiklerinin içindeki hava bo şluklarının iltihabı (sinüzit) 
 Yüksek veya düşük kan basıncı (h ipertansiyon veya hipotansiyon)  
 Hareket ederken nefesin daralması 
 Boğaz ve gırtlakta ağrı 
 Hazımsızlık 
 Yaşama işlevlerinin çok zayıfladı ğı, çok derin ve sürekli anorm al uyku durumu (letarji) 
 Genel olarak iyi hissetmeme 
 Endişe hali  
 Zihin karışıklığı 
 Saç kaybı 
 Böbrek yetmezliği 
 Vücudun susuz kalması 
 Dil ve yanak içinin ve bazen ağzın üst kısmının, dişetlerinin v e bademciklerin beyaz bir katman 
ile kaplanması (ağzı mantar enfeksiyonları) 
 Bayılma 
 Ayakta dururken tansiyon düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ile eşlik eden ayağa kalkmak veya 
oturmak için hareket etti ğinizde oluşan baş dönmesi 
 Uyuklama hali, uyuşukluk (somnolans) 
 
 
 
10 
  Kateter hattından kaynaklı kanama 
 Ateş, kusma ve karın ağrısına da neden olabilen mide veya bağır sağı etkileyen hastalık 
(divertikülit) 
 Akciğerlerin etrafında sıvı  birikmesi (plevral efüzyon) 
 Titreme 
 Kas kasılmaları 
 Deri üzerinde kaşıntıl ı döküntüler (ürtiker) 
 Kalp etrafında sıvı birikm esi (perikardiyal efüzyon) 
 
Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları 
 Sendeleme 
 Karaciğer yetmezliği 
 Ateşle birlikte deride görüle n büyük, mor renkli, ağrılı kabart ılar 
 Ağrılı deri ülseri (piyoderma gangrenozum) 
 Kalp dışı zarının iltihap lanması (perikardit)  
 
Seyrek:  
 Kuru öksürük 
 Parmak uçlarında görülen ağrılı şişlik (çomak parmak); el ve ay ak parmak uçlarının şişip 
yuvarlaklaşması, tırnakların enine ve boyuna dışa doğru bombele şmesi ve tırnak kökündeki 
açının düzleşerek deforme olması. 
 Tümör lizis sendromu. Kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi  olmaksızın bile oluşabilen 
metabolik komplikasyonlar. Bu komplikasyonlara, ölen kanser hüc relerinin parçalanma 
ürünleri neden olabilir ve şunlar ı içerebilir: kanın kimyasal y apısında görülen değişiklikler; 
yüksek potasyum, fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum seviyeleri  ve buna bağlı olarak ortaya 
çıkan böbrek fonksiyon deği şiklikleri, kalp a tışında değişiklik ler, nöbetler ve bazen ölüm. 
 
Bilimiyor:  
 Deri ve dokuya hasar vererek hızla yayılan, hayatı da tehdit ed ebilen derinin iç katmanlarının 
enfeksiyonu (nekrotizan fasiit). 
 
 
 
11 
  Ateş, öksürük, nefes almada zor luk, kızarıklık, idrar azalması,  düşük tansiyon (hipotansiyon), 
kol veya bacaklarda şişme ve hızlı kilo alımına neden olabilen ciddi bağışıklık reaksiyonu 
(farklılaşma sendromu).  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczan ızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. AZAVIX’in saklanması  
AZAVIX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 25°C'nin 
alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Buzdolabında saklanmayan enjeksiyonluk su ile hazırlanan süspan siyon 25°C'de 45 dakikaya veya 
2-8°C'de 8 saate kadar saklanab ilir. AZAVIX, buzdolabında (2-8° C) saklanan enjeksiyonluk su 
ile hazırlandığında 2-8°C'de  22 saate kadar saklanabilir. 
Mikrobiyolojik açıdan hazırlana n ürün derhal kullanılmalıdır. 
Doktorunuz veya eczacınız AZAVIX'in saklanmasından ve kullanılm amış olan ürünün doğru bir 
şekilde imha edilmesinden sorumludur.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Karton ve flakon üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra AZAVIX '’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları so nucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 2931 4 sayılı Resmî  Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yöne tmeliğine göre yapılır. 
 
 
 
 
 
12 
 Ruhsat Sahibi:   Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
   
Üretim yeri:   S.C Sindan – Pharma S.R.L 
   B ü k r e ş / R o m a n y a    Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Güvenlik için  öneriler : 
Azasitidin sitotoksik bir ilaçtır ve diğer potansiyel toksik bi leşiklerde olduğu gibi, azasitidin 
süspansiyonlarını hazırlarken ve tutarken dikkatli olunmalıdır.  Antikanser ilaçların imhası ve 
doğru şekilde tutulma pros edürleri uygulanmalıdır. 
Hazırlanan azasitidin süspansiyonu  cilt ile temas ederse, derha l ve iyice su ve sabun ile 
yıkanmalıdır. Mukus membranlarla temas eder ise, su ile iyice y ıkanmalıdır. 
 
Geçimsizlikler: 
Bu tıbbi ürün "Hazırlama prosedür ü” bölümünde bahsedilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile 
karıştırılmamalıdır. 
Hazırlama prosedürü: 
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır: 
 Azasitidin flakonu: enjeksiyonluk s u flakonu(ları); steril olma yan cerrahi eldiven; 
 Alkollü bezler; 5 mL’lik, iğneli  enjeksiyon şırıngası(ları). 
2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hav a olmamalıdır. 
3. 4 mL enjeksiyonluk su içeren ş ırınganın iğnesi plastik kapak lı azasitidin flakonuna batırılmalı 
ve enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir. 4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıktan sonra azasitidin flakonu kuvvetle 
çalkalanarak bulanık, homojen bi r süspansiyon elde edilmelidir.  Bu noktada süspansiyonun her 
mL'sinde 25 mg azasitidin (100 mg/4 mL) bulunur. Oluşan ilaç ho mojen, bulanık bir 
süspansiyondur, herhangi bir topak içermemelidir. Eğer büyük pa rtikül veya topak mevcutsa ürün 
atılmalıdır. Etkin maddeyi uzakla ştırabileceği için süspansiyon u filtre etmeyiniz. Bazı 
 
 
 
13 
 adaptörlerde, şırıngalarda ve doz sistemlerinde filtrelerin bul unduğu dikkate alınmalıdır. Bu 
nedenle, bu tip sistemler ilaç hazırlandıktan sonra uygulama iç in kullanılmamalıdır. 
5. Azasitidin flakonunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bi r şırınga batırılmalıdır. Flakon ters 
döndürülmeli, iğne ucunun sıvı seviyesinin altında olduğundan e min olunmalıdır. Şırınganın 
pistonu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve ş ırıngada hava olmamasına dikkat 
edilmelidir. Daha sonra şırınga  ve iğnesi flakondan çıkarılmalı  ve şırınganın iğnesi atılmalıdır. 
6. Şırıngaya yeni bir subkutan iğne ucu (25 ölçek önerilmektedi r) takılır. Enjeksiyon bölgesinde 
lokal reaksiyon insidansını aza ltmak için iğne ucu enjeksiyonda n önce temizlenmemelidir.  
7. 1 flakondan fazla gerektiği zam an yukarıdaki basamaklar taki p edilerek yeni ilaç süspansiyonu 
hazırlanır. 1 flakondan fazla ge reken dozlarda doz eşit bölünme lidir (örneğin doz 150 mg= 6 mL 
ise 2 şırınganın her biri 3 mL süspansiyon içermelidir). Flakon  ve iğne içindeki gecikmeden dolayı, 
flakondan bütün süspansiyonu çekmek mümkün olmayabilir. 8. Dozlama yapılan şırınganın iç erikleri hastaya uygulanmadan ö nce tekrar çalkalanmalıdır. 
Enjeksiyon sırasında süspansi yonun ısısı yaklaşık 20°C-25°C olm alıdır. Süspansiyon, bulanık bir 
görünüm elde edilene kadar iki e l arasında kuvvetle yuvarlanara k çalkalanır. Büyük partikül veya 
topak mevcutsa ürün atılmalıdır. 
 
AZAVIX süspansiyonu kullanılmadan h emen önce hazırlanmalı, oluş an süspansiyon 45 dakika 
içinde kullanılmalıdır. Süspan siyonun hazırlanmasından sonra 45  dakikadan daha uzun süre 
geçmesi halinde ilaç uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz haz ırlanmalıdır. Altematif olarak, 
süspansiyonun hastaya uygulanmadan önce hazırlanması gerektiği durumlarda hazır ilaç, 
hazırlandıktan hemen sonra buzdolabına (2-8°C) konulmalıdır. Sü spansiyon bu şekilde 
buzdolabında maksimum 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8 saatten uzun süre kalması 
durumunda süspansiyon uygun şekilde  atılmalı ve yeni bir doz ha zırlanmalıdır. 
 Buzdolabında (2-8°C) saklanan en jeksiyonluk su ile hazırlandığı nda, hazırlandıktan sonra hemen 
buzdolabına (2-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en f azla 22 saat bekleyebilir. İlacın 
buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon  uygun şekilde atılmalı ve yeni 
bir doz hazırlanmalıdır.  Süspansiyonu içeren şırınga hastaya uygulanmadan önce 30 dakika ya varan sürelerde buzdolabı 
dışında bekletilerek ısısının yaklaşık 20-25°C’ye ulaşması sağl anmalıdır. Eğer buzdolabı dışında 
geçen bu süre 30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atı lmalı ve yeni bir doz 
hazırlanmalıdır. 
 
 
 
14 
 Tek dozun hesaplanması 
Vücut yüzey alanına (VYA) göre to plam doz aşağıdaki şekilde hes aplanabilir: 
Toplam doz (mg) = Doz (mg/m2) x VYA (m2) 
 Aşağıda 1,8 m
2’lik ortalama VYA değerine göre azasitidin dozlarının nasıl olm ası gerektiğine dair 
örnek bir tablo verilmiştir.  
 
Doz mg/m2 (önerilen 
başlangıç dozunun %’si)  1,8 m
2’lik VYA 
değerine göre toplam doz Gereken flakon 
sayısı Gerekli toplam 
süspansiyon hacmi 
75 mg /m2 (%100)  135 mg 2 flakon 5,4 mL  
37,5 mg /m2 (%50)  67,5 mg 1 flakon 2,7 mL 
25 mg /m2 (%33)  45 mg 1 flakon 1,8 mL 
 
Uygulama şekli: 
Süspansiyonu hazırladıktan sonra filtre etmeyiniz. 
Hazırlanan AZAVIX subkutan olarak üst kola, uyluğa veya karna 2 5 ölçekli iğne kullanarak 
enjekte edilmelidir (45-90° açı ile iğneyi sokunuz). 4 mL’den büyük dozlar iki ayrı bölge ye enjekte edilmelidir. 
Her enjeksiyonda, enjeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Ya ni enjeksiyonlar, eski enjeksiyon 
bölgesine en az 2,5 cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı ve sert olan 
yerlere enjeksiyon yapılmamalıdır.
 
