1/4 KULLANMA TALİMATI  
 
MİCLAST® 80 mg/g tırnak cilası  
Tırnak yüzeyine sürülerek kullanılır  
 
• Etkin madde: Siklopiroks 80 mg/g  
• Yardımcı maddeler : Metilvinil eter ve maleik asit monobütilesterin kopolimeri , etil asetat, 
izopropanol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.MİCLAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2.MİCLAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.MİCLAST  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.MİCLAST ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİCLAST  nedir ve ne için kullanılır?  
MİCLAST, siklopiroks  adlı etkin maddeyi içerir, Siklopiroks, topikal kullanım için 
antifungaller adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu gruptaki ilaçlar mantar tedavisinde 
kullanılır.  
 
MİCLAST , tırnaklardaki mantar hastalıkları tedavisinde kullanılır.  
 
MİCLAST  tırnak cilası nın, 1 gramında 80 mg siklopiroks etkin maddesi bulunur.  
Kutunun içinde 3 ml tırnak cilası solüsyonu içeren şişe ve hasta kullanım kılavuzu yer alır.  
 
2. MİCLAST 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİCLAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• MİCLAST ’ın içindeki etkin madde olan siklopiroks veya ilacın içerdiği diğer maddelerden  
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
• Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Göze ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  2/4 • Hamileyseniz veya emziriyorsanız MİCLAST kullanmayınız.  
 
MİCLAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• Uygulama alanında, olası hassasiyet nedeniyle, artan tahriş belirtileri görülürse dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
MİCLAST 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
MİCLAST , tırnak üstüne sürülerek, haricen kullanılır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte kullanımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu sebeple, hamileyseniz 
MİCLAST kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde kullanımına ilişkin  klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu sebeple, 
emziriyorsanız MİCLAST kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
MİCLAST ’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Özel önlem alınmasını gerektiren yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİCLAST  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başka bir şekilde önerilmedikçe, MİCLAST  tırnak cilası hasta  tırnağa ilk ay günaşırı olarak 
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etkin mad deye doyması sağlanır. Uygulama 
tedavinin 2. ayında haftada 2 kez’den  az olmamak kaydıyla ve 3. aydan itibaren haftada 1 kez 
olacak şekilde azaltılabilir.  
 3/4 Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MİCLAST  tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce,  hastalıktan etkilenmiş enfekte olan 
tırnak, tırnak makasıyla mümkün olduğunca kesilir, geriye kal an enfeksiyonlu tırnak kısmı da 
törpülenir.  
 
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası aseton  ile temizlenir. Bu  işlem 
sırasında, enfeksiyon lu tırnak kısmı tö rpü yardımıyla mümkün olduğunca törpülenmelidir. 
Eğer bu sırada cila tabakası bozulursa, MİCLAST  tırnak cilasını çent ilmiş yerlere tekrar 
sürmek yeterlidir . 
 
Solüsyonun kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, solüsyonun şişenin iç  kenarlarındaki yivlere sızması 
engellenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üstü hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini gösterecek  
yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz size uygun tedavi dozunu ve şeklini ayarlayacaktır.  
 
Eğer MİCLAST 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİCLAST  kullandıysanız:  
 
MİCLAST ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysa nız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİCLAST ’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Hatırlar hatırlamaz, MİCLAST ’ı hastalıklı tırnak üstüne sürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu daha fazla miktarda uygulamayınız.  
 
MİCLAST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
MİCLAST  kullanımını doktorunuz onaylamadan bırakırsanız, ilacınızın kor uyucu ve tedavi 
edici etkisi görülmeyebilir ve tırnaklarınızdaki mantar enfeksiyonu tekrar edebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MİCLAST ’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  4/4 Yaygın: 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden daha azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerd en hareketle tahmin edile miyor.  
 
Seyrek: Alerjik kontak dermatit (temasa bağlı gelişen deri reaksiyonu)  
Çok seyrek: MİCLAST’ın tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede k ızarıklık, 
pullanma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MİCLAST 'ın saklanması  
 
MİCLAST 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan korunmalıdır  
(örn. şişe kutu içinde saklanmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun içine yerleştirilmel idir).  
Şişe açıldıktan sonra, eğer öner ilen şekilde saklanırsa,  3 ay dayanıklıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİCLAST ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Pierre Fabre Dermo Kozmetik Ltd.Şti.  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pierre Fabre Médicament Production  
Chateaurenard  FRANSA  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  