 1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
PF %5 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her 100 ml içinde  5 gram dekstroz anhidr  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %5 DEKSTROZ nedir  ve ne için  kullanılır?  
2. PF %5 DEKSTROZ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %5 DEKSTROZ nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PF %5 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PF %5 DEKSTROZ nedir  ve ne için kullanılır?  
 
− PF %5 DEKSTROZ, dekstroz  adı verilen vücudun enerji  gereksinimi için gerekli olan bir 
şekeri içeren, steril (mikropsuz), damar içine kullanılmak üzere hazırlanmış  bir çözeltidir.  
− Solüsyonlar 250, 500 ve  1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmaktadır . Toplardamarlar 
içine plastik bir boru yardımıyla uygulanır.  
− PF %5 DEKSTROZ vücudun susuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde vücuttan 
kaybedilen sıvının yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücuttan kaybedilen ya da ağız 
yolundan yeterli düzeyde alınamayan şekerleri yerine koyarak vücudun enerji  ihtiyacının bir 
bölümünü karşılamak amacıyla da kullanılır.  
− PF %5 DEKSTROZ, konsantre  formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/6 2. PF %5 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler 
PF %5 DEKSTROZ birçok  hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker hastasıysanız doktorunuz bu ilacı 
size uygulamamaya karar verebilir.  
 
Ayrıca bu ser um, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya sonrasında aynı infüzyon 
setinden uygulanmamalıdır. 
 
PF %5 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi).  
− Sizde kontrol altına alınmamış şeker hastalığı (diyabet) varsa.  
− Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlemlerinin yavaşlaması gibi durumlarda oluşabilen 
şekerlere karşı bir tahammülsüzlük varsa. 
− Vücudunuz aşırı susuz kalmış ve bu durumu düzeltmek amacıyla büyük miktarlarda şekerli 
sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu gelişmişse. 
− Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı sonucu oluşan bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artmışsa (hiperlaktatemi).  
− Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
 
PF %5 DEKSTROZ ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa.  
− İdrar miktarının azalması ya da hiç idrar  olmamasıyla seyreden ağır bir böbrek yetmezliği 
durumunuz varsa.  
− Kalp yetmezliğiniz varsa.  
− Akciğer yetmezliğiniz varsa.  
− Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç durumu 
(akut iskemik inme) oluşmuşsa . 
− Son 24 saat içinde  kafanıza yönelik bir travma geçirmişseniz . 
− Kafa içi  basıncınız yüksekse . 
 
Eğer,  
Bu ilaç size elektro nik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca, yalnızca şişe sağ lam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
PF %5 DEKSTROZ’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  3/6 PF %5 DEKSTROZ damar  yolundan uygulanan bir ilaçtır ; yiyecek ve  içeceklerle bilinen bir 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PF %5 DEKSTROZ gerekli  olmadıkça  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza derhal  
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve makine  kullanımı  
PF %5 DEKSTROZ ile  tedaviniz sırasında araç ve makine  kullanmak mümkün değildir. Tedaviden 
sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, araç  ve makine kullanabilirsiniz.  
 
PF %5 DEKSTROZ’ un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içerdiğinden herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
PF %5 DEKSTROZ’ a ek olarak herhangi bir ilaç  almadan önce doktorunuza danışınız . 
Eğer sizde ş eker hastalığı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir ya da içine  kandaki şekerinizi  nötralize  
edecek bir ilaçla  birlikte verilebilir.  
 
Bu tedavi size uygulanmadan önce , kullanmakta olduğunuz reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir 
ilacı doktorunuza veya hemşirenize  bildirmeniz önemlidir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF %5 DEKSTROZ nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
− Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut  ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir.  
− Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  bu talimatları takip ediniz.   4/6 − İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
− Doktorunuz PF %5 DEKSTROZ ile  tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik set aracılığıyla kullanılır.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklar  için, doz ve uygul ama setinin boyutuna uygulamayı öneren  doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki  gibi kullanılır.  
 
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın şiddetine  bağlı olarak  bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda ise sizi uygulama  sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer PF %5 DEKSTROZ ’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ kullandıysanız : 
PF %5 DEKSTROZ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
PF %5 DEKSTROZ’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PF %5 DEKSTROZ ile  tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi PF %5 DEKSTROZ, içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkilere yol açabilir . 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF %5 DEKSTROZ’ u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz :  5/6  
− Yaygın ya da yerel bir kurdeşen  (ürtiker ) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi , yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle  
benzeri belirtiler  
 
Bunların hepsi çok  ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %5 DEKSTROZ’ a karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok  ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Vücudunuzdaki  sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
− Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) düzeylerinde  
azalmalar  
− Kan ş ekerinizde yükselme  (hiperglisemi)  
− Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
− İdrar miktarınızda artış  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden  damar dışına  sızma.  
− Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
− Uygulamanın yapıldığı bölgede  iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
− Uygulaman ın yapıldığı bölgeden  başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden  başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşum  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  6/6 5. PF %5 DEKSTROZ’ un saklanması  
PF %5 DEKSTROZ ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Her bir şişe  üzerindeki  etikette son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu  ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Eğer solüsyon berrak değilse kullanmayınız. 
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız. 
 
Yarım kalan solüsyonları  atınız. Kullanılmayan b ölümü  yeniden uygulamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PF %5 DEKSTROZ ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Üretim Yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı  …./…./….  tarihinde onaylanmı ştır. 