 
                          
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
METSİL® 40 mg/5 mL  süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
Her 5 mL  süspansiyon 40 mg simetikon  içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Metilparahidroksibenzoat (E218), propilparahidroksibenzoat (E216), mikrokristalin selüloz, sitrik asit (susuz) , vişne esansı, eritrosin boya, saf su, sorbitol (E420)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. METSİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. METSİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. METSİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. METSİL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. METSİL nedir ve n e için kullanılır?  
 METSİL ’in süspansiyon formu 2.5- 5 ve 10 mL işaretli ölçekle beraber 150 mL’lik koyu 
renkli şişededir. Görünümü pembe renkli ve akışkanlığı az katı -sıvı karışımıdır (viskoz 
süspansiyon) . Her 5 mL’sinde 40 mg simetikon bulunur.  
 METSİL, bağırsağın işlevsel hastalıklarında kullanılan ilaçlar sınıfına dahil olan ve sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz gidericidir.   METSİL, hava yutulması, fonksiyonel dispepsi (yapısal nedenlere bağlı olmayan hazımsızlık), ameliyat sonrasında oluşan gaz gerginliği, mide -bağırsakta ülser, irritabl kolon 
(rahatsızlık hissi ile beraber bağırsak alışkanlıklarında değişikliklere yol açan bir kalın bağırsak hastalığı), divertikülit (bağırsak duvarının zayıf noktalarında oluşan cepleşmelerin iltihabı nedeniyle karın ağrısıyla seyreden bir hastalık), postkolesistektomi sendromu (saf ra 
kesesi ameliyatından sonra şikayetlerin devam etmesi) ve kronik kolesistit (süregelen safra kesesi iltihabı) gibi şikayetlere bağlı olarak gaz çıkarılamamasının sorun yaratabileceği 
durumlarda ve karın içi röntgen çekimleri (safra kesesi, bağırsak, böbr ek gibi) öncesinde 
mide -bağırsak kanalındaki gaz birikimlerini gidermek için kullanılır.  
                          
2/5 2. METSİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
METSİL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Simetikona ya da METSİL’de bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık varsa,  
• Sindirim sisteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi varsa.  
 METSİL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• METSİL tavsiye edilen günlük dozlarda kullanılmalıdır. 
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir döne mde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 METSİL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
METSİL’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 METSİL’i hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 METSİL’i emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
METSİL’in araç ve makine kullanımı üzerine etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır. 
METSİL’in olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar 
dahil tehlikeli makineler kullanılmamalıdır.  
 METSİL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
METSİL, metilparahidroksibenzoat ve propilparahidroksibenzoat içermektedir, bu nedenle alerjik reaksi yonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 METSİL, sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  METSİL ’in, sorbitol içeriğ inden dolayı  hafif derecede ishal yapıcı (laksatif) etkisi olabilir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. Levotiroksin içeren ilaçların  METSİL  ile birlikte alındığında 
emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
  
                          
3/5 Simetik onun parafin gibi bağırsak yumuşatıcılarla (mineral yağ bazlı laksatifler ) birlikte 
verilmesi etkinliğinin azalması açısından önerilmez.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. METSİL nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
METSİL’i, doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde günde 4 kez 5 mL veya 10 mL 
alınız.  
 Doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde, istenmeyen gazların giderilmesi için karın içi 
röntgen çekimlerinden 3 gün önce başlamak üzere günde 3 defa 20 mL alınız.  
 Doktorunuz tavsiye etmediği sürece günlük 60 mL’den fazla METSİL kullanmayınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
METSİL’i günde 3 kez alıyorsanız yemeklerden sonr a, günde 4 kez alıyorsanız yemeklerden 
sonra ve yatmadan önce kullanınız.  
 
Kullanmadan önce şişe yi iyice çalkalayınız.  
 
Uygulama kolaylığı sağlamak bakımında n METSİL gerektiğinde suyla karıştırılabil ir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 2 yaşın altındaki çocuklarda günde 3- 4 kez 2.5 mL, 2- 12 yaş 
arasındaki çocuklarda günde 3- 4 kez 5 mL MET SİL kullanılır.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı: Özel kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek bozukluğ u:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer bozukluğu:   
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmeme ktedir.  
 Eğer METSİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla METSİL kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden fazla METSİL kullanmanızın, hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez.  
 METSİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  METSİL 
kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.  
  
                          
4/5 METSİL’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  METSİL ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan METSİL almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı üzerine daha fazla sorunuz var sa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, METSİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler ş u şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, METSİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin METSİL’e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
 Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık r eaksiyonları (döküntü, kaşıntı gibi)  
• Boğa z ağrısı  
• Burun akıntısı  
• Mide ağrısı  
• İshal 
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık  
• Deri döküntüsü 
    
                          
5/5 Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 5. METSİL’ in saklanması  
 METSİL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki /şişedeki  son kullanma tarihinden sonra METSİL ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  METSİL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah . Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Ge bze-KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır . 