KULLANMA TALiMATI 
HiXAR® PL US 320 mg/12.5 mg film tablet 
Ag.zdan yolu ile alm1r. 
•Etkin madde: Her bir film kaph tablet 320 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i<;erir. 
• Yard1mc1 madde(ler): Mikrokristalin selilloz (Avicel PH 102), krospovidon (Kollidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (El 71 ), kirm1z1 demir oksit (El 72) ve san demir oksit (172). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~Iamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, lutfen doktorunuza veya eczaczmza dam§zmz. 
• Bu ilar; ki§isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammi sirasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilaci kullandzgzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz1/anlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size onerilen dozun dz§znda 
yiiksek veya dii~iik doz kullanmayimz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne i~in kullamlir? 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HiXAR® PLUS nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR® PLUS'm saklanmas1 
Ba~bklar1 yer almaktad1r. 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne i~in kullambr? 
Her bir film tablet, 320 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i<;erir. 
HiXAR® PLUS, 28 veya 84 adet film kaph tablet i<;eren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. HiXAR® PLUS, modifiye oblong, pembe renkli film tablettir. 
HiXAR® PLUS, yilksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin-II 
antagonisti ve idrar soktliriicii (diiiretik) i<;erir. Viicutta bulunan dogal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlanmn daralmasma ve boylece kan basmcmm yiikselmesine neden 
olur. HiXAR® PLUS i<;indeki valsartan anjiyotensin II'nin etkisini onler. Sonu9 olarak, kan 
damarlar1 geni~ler ve kan basmc1 dii~iiriiliir. Diiiretikler, idrar atihmm1 art1rarak viicuttaki tuz 
ve su miktanm dii~iiriir. Bu, uzun siireli kullan1mda kan basmcm1 dii~iirmeye ve kontrol altma 
almaya yard1mc1 olur. 
HiXAR® PLUS, yilksek kan basmcmm dil~iiriilmesinde kullan1hr. Yiiksek kan basmc1 kalbin 
ve atardamarlarm i~ yiikilnil artmr. Bu durum uzun sure devam ederse, beyin, kalp ve bobrek 
damarlanm hasara ugratabilir ve inme, kalp yetmezligi ya da bobrek yetmezligi ile 
1/10 sonu9lanabilir. Yilksek kan basmc1 kalp krizi riskini artmr. Kan basmcm1z1 normal degerlere 
dU~ilrmek bu hastahklarm geli~me riskini azalt1r. 
HiXAR® PLUS'm nasil 9ah~t1g1 veya bu ilacm size neden re9ete edildigi ile ilgili sorularm1z 
var ise, doktorunuza sorunuz. 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger: 
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar soktfuiicUlere ( diiiretiklere) 
sillfonamidlere kar~1 ya da HiXAR® PLUS'm iverdigi yard1mc1 maddelerden herhangi 
birine kar~1 ~m duyarhhgm1z varsa ( eger hangisinin sizin ivin zararh oldugu 
konusunda emin degilseniz, doktorunuza veya eczac1mza sorunuz), 
• Siddetli karaciger hastahg1mz varsa ve karaciger ivindeki kU9ilk safra kanallan harap 
olmu$sa (biliyer siroz) ve bu durum saframn karacigerde birikmesine yol a((1yorsa 
(kolestaz), 
• VUcudunuz idrar iiretemiyorsa (aniiri), bununla birlikte $iddetli bobrek hastahgm1z 
varsa, 
• Aliskiren (kan basmcm1 di.i$i.iren bir ila9) kullan1rken, kan ~ekeri di.izeyleriniz 
yi.iksekse ve $eker hastas1 iseniz veya bobrek yetmezliginiz (bobreklerin si.izme 
yetenegini gosteren bir tetkik olan glomerUler filtrasyon h1z1 GFR < 60 ml/dak/1.73 
m2) varsa, 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z. 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ila9lar, potasyum iveren yapay tuzlar veya 
potasyum di.izeylerini art1ran om. heparin gibi diger ila9lar kullamyorsamz ( doktorunuz 
kanm1zdaki potasyum miktanm di.izenli olarak kontrol etme ihtiyac1 duyabilir), 
• Kanm1zdaki potasyum ya da magnezyum di.izeyi di.i~ilkse (kas gii9si.izli.igi.i, kas spazmlar1 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kanm1zdaki sodyum di.izeyi di.i~i.ikse (yorgunluk, konfiizyon (kafa kan$1khg1), kas 
segirmesi, nobet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kanm1zdaki kalsiyum diizeyi yiiksekse (bulant1, kusma, kab1zhk, mide agns1, stk i$eme, 
susuzluk, kas gii9si.izli.igi.i ve segirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kusma, ishal ya da yi.iksek dozda idrar soktiirilcii (diiiretik) almaya bagh rahats1zhk 
ya$ad1ysan1z, 
• Ciddi kalp hastahg1mz varsa veya kalp krizi ge9irdiyseniz. Ba$langi9 dozu i9in 
doktorunuzun talimatma dikkatlice uyunuz. Doktorunuz bobrek fonksiyonlar1mz1 da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitoril (yilksek tansiyon tedavisinde kullamlan bir ila9 grubu) veya aliskiren 
(kan basmc1m di.i$iiren bir ila9) ile tedavi ediliyorsamz. 
• Bobrek arter damanmzda daralma ~ikayetiniz varsa, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapdd1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek i.isti.i bezlerinin a$m 9al1$masmdan olu$an hastahk. Bu 
hastahk sizde varsa HiXAR® PLUS kullan1m1 onerilmemektedir.) hastal1gm1z varsa, 
• Karaciger ya da bobrek hastahgm1z varsa, 
2/10 • 
• 
• 
• 
• 
• 
• Ate~, cilt doktintiisii, eklem agns1 (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastahgmm 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmiin bir hastahk olarak isimlendirilir) ya~ad1ysamz, 
Diyabetiniz (yiiksek kan ~ekeri) varsa, 
Kanm1zdaki iirik asit, kolesterol ya da trigliserit diizeyleri yiiksekse, 
HiXAR® PLUS ile aym ila<; s1mfmda (anjiyotensin II reseptOr antagonistleri) olan, kan 
basmcm1 dii~iiren diger ila9lann kullan1m1yla alerjik reaksiyon (yiiztiniizde ve bogazm1zda 
olmak iizere ~i~lik ya~ad1ysan1z) ya~ad1ysan1z ya da alerjiniz veya ast1mm1z varsa, bu 
durumda, HiXAR® PLUS kullanmay1 kesiniz ve hemen doktorunuzu araym1z. Tekrar 
HiXAR® PLUS kullanmamahsm1z. 
Gorme azalmas1 veya gozde agn ya~1yorsan1z. Bu belirtiler goz i<;i basmcmm artmas1yla 
alakah bir belirti olabilir ve HiXAR® PLUS ahm1m takiben saatler veya haftalar i<;inde 
ortaya <;1kabilir. Bu durum, tedavi edilmedigi takdirde, kahc1 gorme bozukluguna yol 
a9abilir. 
HiXAR® PLUS, derinizin gtine~e kar~1 hassasiyetini artuabilir . 
Hamile oldugunuzu dii~tiniiyorsan1z (ya da hamile kalabileceginizi) bunu doktorunuza 
soyleyiniz. HiXAR® PLUS, hamileligin erken donemlerinde onerilmemektedir. Eger 3 
aydan daha uzun siiredir hamileyseniz HiXAR® PLUS kullanmaym1z <;iinkii eger bu 
donemde kullanusan1z bebeginize ciddi zararlar verebilir (Bkz. Hamilelik boliimii). 
HiXAR® PLUS'1 sadece tibbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. HiXAR® PLUS, tiim 
hastalar i<;in uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlanm dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatlan bu kullanma talimat1 i<;indeki genel bilgiden farkh olabilir. 
Bu uyarilar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i<;in ge<;erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~m1z. 
HiXAR® PLUS'm yiyecek ve it;ecek ile kullamlmas1 
HiXAR® PLUS a<; karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmaym1z. Alkol, kan basmcm1zm daha fazla 
dii~mesine ve/veya ba~1mzm donmesine ya da bayilman1za neden olabilir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$Zmz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z HiXAR® PLUS kullanmaym1z. Benzer 
ila9lann kullanilmas1 heniiz dogmam1~ <;ocuga ciddi hasar ile ili~kilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olas1hgm1z varsa ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik suasmda HiXAR® PLUS kullanmanm potansiyel 
risklerini size anlatacaktu. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaczmza 
dam$Zmz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam$Zmz. 
Emzirme donemi siiresince de HiXAR® PLUS kullanmaman1z onerilir. HiXAR® PLUS 
bile~imindeki diiiretik madde, anne siitiine ge<;mektedir ve silt miktanmz1 azaltabilir. 
Emziriyorsan1z doktorunuz tarafmdan onerilmedik<;e HiXAR® PLUS kullammmdan 
sakmm1z. 
3/10 Ara~ ve makine kullamm1 
Yiiksek kan basmc1mn tedavisinde kullanilan diger bin;ok ilai; gibi HiXAR® PLUS da baz1 
hastalarda ba~ donmesi ya da bay1lma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle arai; ve makine 
kullan1mmdan once ya da diger konsantrasyon gerektiren durumlarda, HiXAR® PLUS'm 
iizerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin diizeyinden emin olunuz. 
HiXAR PLUS'm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® PLUS ii;eriginde bulunan yard1mc1 maddelere kar~1 a~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
A~ag1daki ilai;lardan birini ahyorsan1z, dozu degi~tirmeniz ya da baz1 durumlarda ilai;lardan 
birisini birakman1z gerekebilir: 
• Lityum (baz1 depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanilan bir ilai; ), 
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum ii;eren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar 
soktiiriiciiler ve heparin ( doktorunuz kanm1zdaki potasyum miktanm periyodik olarak 
kontrol edebilir. ), 
• Diiiretikler (idrar soktiiriiciiler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ilai;lar), laksatifler 
(kab1zhk giderici ilai;lar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kan1mzdaki 
potasyum miktanm azaltabilen ilai;lar, 
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullan1lan ilai;lar) ve baz1 
antipsikotikler (ruhsal hastahklarm tedavisinde kullanilan ilai;lar) gibi ilai;lar, diizensiz 
kalp atl~ma neden olabilirler. 
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanm1zdaki sodyum 
miktanm azaltabilen ilai;lar, 
• Allopurinol gibi gut tedavisi ii;in kullanilan ilai;lar, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzlan, 
• Diyabet (~eker hastahg1) tedavisinde kullanilan ilai;lar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insiilinler ), 
• Kan basmcm1 dii~iiren diger ilai;lar (metildopa dahil), ozellikle ADE inhibitorleri veya 
aliskiren (bu ilai;lann birlikte kullanilmas1 mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman 
gozetimi altmda yap1lmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k 
s1k takip edilmelidir. Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 
sonucunda ortaya 91km1~ bir bobrek rahats1zhg1mz varsa ADE inhibitorleri ve 
anjiyotensin II reseptor blokerleri birlikte kullan1lmamahdir.), 
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basmc1m artiran ilai;lar, 
• Digoksin ya da diger dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanilan 
ilai;lar), 
• Diazoksid ya da beta blokorler gibi kandaki ~eker diizeyini artirabilecek ilai;lar, 
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilai;lar (kanser tedavisi ii;in kullan1hr), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitorleri (COX-2 inhibitorler) dahil steroid yap1da olmayan 
iltihap giderici ilai;lar (NSAii'ler) gibi agn kesiciler, 
• Artrit (eklem iltihab1) ila9lar1, 
• Kas gev~etici ilai;lar (om. tiibakiirarin), 
• Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplar1, idrar kesesi spazm1, astlm, ta~1t 
tutmas1, kas spazm1, Parkinson hastahg1 ve anesteziye yard1mc1 ilai;lar gibi i;e~itli 
hastahklarm tedavisinde kullanilan ilai;lar), 
4/10 • Amantadin (Parkinson hastahgmm tedavisinde ve aynca viriislerin sebep oldugu 
hastahklan tedavi etmede ya da onlemede kullan1lan bir ila<; ), 
• Kolestiramin ve kolestipol (ozellikle kanda yiiksek dilzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanilan re<;ineler), 
• Rifamisin grubu (baz1 antibiyotikler), siklosporin (organ reddini onlemek i9in organ 
naklinde kullan1lan bir ila<; ), ritonavir (HIV I AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullan1lan 
antiretroviral bir ila9). Bu ila9lar HiXAR® PLUS'm etkisini artirabilir. 
• Alkol, uyku ila9lan ve anestezikler (hastalann ameliyata ya da diger i~lemlere almmas1 
i9in kullanilan ila9lar), 
• iyot kontrast maddeleri (goriintilleme yontemi i<;in kullan1lan ajanlar). 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise /Utfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® PLUS nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 it;in talimatlar: 
• S1k s1k yiiksek kan basmc1 olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Bir9ok ki~i, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacm1z1 tam olarak 
doktorunuzun ve eczacm1zm soyledigi ~ekilde alman1z1 ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevulanmza devam etmenizi daha onemli kilar. 
• Doktorunuzun a91klamalarm1 dikkatle uygulaym1z. 
• Onerilen dozu a~maym1z. 
• HiXAR® PLUS 11 ne kadar ve ne s1khkta kullanilacag1mz1 doktorunuz size soyleyecektir. 
Tedaviye vereceginiz cevaba gore, doktorunuz daha yiiksek ya da daha du~ilk doz 
onerebilir. 
• HiXAR® PLUS i9in normal gilnluk doz bir tablettir. Doktorunuzla konu~madan dozu 
degi~tirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. HiXAR® PLUS'1 her giln aym saatte 
almak, ilac1 almay1 hatirlaman1za yard1mc1 olacaktir. 
• ilacm istenen ~ekilde etki ettiginden emin olmak i9in, dilzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz i9in onemlidir. 
• HiXAR® PLUS tedavisi oncesi ve s1rasmda duzenli olarak kan testleriniz yapilabilir. Bu 
testier sayesinde kanm1zdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlanmz takip edilecektir ve ozellikle de 65 ya~mm ilzerindeyseniz, kalp, 
karaciger veya bobrek hastahklanmz varsa ve potasyum takviyeleri ahyorsan1z bobrek 
fonksiyonlanmz izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® PLUS, besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
ilac1mz1 her gun aym zamanda, tercihen sabahlar1 alman1z onerilir. 
HiXAR® PLUS, a<; karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplari: 
<;ocuklarda kullamm1 (18 ya~ altI): 
HiXAR® PLUS'm <;ocuklarda kullan1mma <lair deneyim bulunmamaktad1r. HiXAR® 
PLUS'm 18 ya~ altmdaki <;ocuklarda kullan1m1 onerilmemektedir. 
Ya~hlarda kullamm1 (65 ya~ ya da iizeri): 
5/10 65 ya~ ya da Uzerindeki ki~iler de HiXAR® PLUS kullanabilir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezliginiz varsa doz ayarlanmasma ihtiya~ yoktur. Siddetli 
bobrek yetmezliginiz varsa dikkatle kullan1lmahd1r. 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette karaciger yetmezliginiz varsa dikkatle kullanm1z. Siddetli karaciger 
yetmezliginiz varsa kullanmay1mz. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlan takip ediniz. 
Doktorunuz soyledigi siirece HiXAR® PLUS kullanmaya devam edin. HiXAR® PLUS'1 ne 
silreyle kullanman1z gerektigi ile ilgili sorulanmz varsa doktorunuz veya eczacm1za dan1~1mz. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, 9iinkii HiXAR® PLUS tedavisini durdurmak hastahg1mzm daha 
kotiiye gitmesine neden olabilir. 
Eger HiXAR® PLUS'm etkisinin c;ok guc;IU veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® PL US kulland1ysamz: 
Eger ba~ donmesi ve/veya baytlma, normalin d1~mda yorgunluk ya da gii9siizliik, kas 
kramplan veya diizensiz kalp att~lan ya~arsamz derhal doktorunuza soyleyiniz. 
HiXAR® PLUS 'dan kullanmamz gerekenden fazlasmz kullanmi~samz bir do kt or veya eczacz 
ile konu~unuz. 
HiXAR® PLUS'1 kullanmay1 unutursamz 
ilacm1z1 almay1 unutursan1z, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu ahmz ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde ahmz. 
Eger ilac1mz1 almayt unuttugunuzu fark ettiginizde sonraki dozun saati yakla~m1~ 1se, 
unuttugunuz dozu atlaym1z ve daha sonra normal kullan1ma devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek i<;in c;ift doz almay1mz. 
HiXAR® PLUS ile tedavi sonlandirdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
HiXAR® PLUS tedavisini kesmek hastal1g1mzm daha kotiiye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafmdan belirtilmedik9e, tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi HiXAR® PLUS11 kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya 91kabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde sITalanm1~ttr: 
<;ok yaygm : 10 hastanm en az 1 'inde goriilebilir. 
6/10 Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan 
Seyrek : 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gorUlebilir. 
:1.000 hastanm birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla 
<;ok seyrek 
Bilinmiyor 
Y aygm olmayan: goriilebilir. 
: I 0.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir. 
• Susama, idrar 91k1~mda azalma, koyu renk idrar, kuru ve steak deri, uyaranlara kar~1 ~m 
duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir) 
• Karmcalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir) 
• Gorme bozukluklan 
• Yorgunluk 
• Oksiliiik 
• Kas agns1 
• Kulak 9mlamas1 
• B~ donmesi, kafada agirhk (hipotansiyon semptomu olabilir) 
<;ok seyrek: 
• B~donmesi 
• ishal ( diyare) 
• Eklem agns1 
Bilinmiyor: 
• Nefes darhg1 (kardiyojenik olmayan pulmoner odem semptomu olabilir) 
• Ani bilinfY kayb1 (senkop semptomu olabilir) 
• idrar 91k1~mda onemli derecede azalma (bobrek fonksiyonlarmm bozulmasmm semptomu 
olabilir) 
• Enfeksiyon nedeniyle ate~, bogaz agns1 ya da ag1zda iilser (notropeni semptomu olabilir) 
• Kas gilysiizlilgil, kas spazm1, anormal kalp ritmi (kanda potasyum diizeyi azalmasmm 
semptomu olabilir) 
• Y orgunluk, zihin kar1~1khg1 (konfiizyon ), kas titremesi, ha vale (konviilziyonlar) 
(hiponatremi semptomu olabilir) 
• Anormal bobrek fonksiyon testi sonucu (serum Urik asit ya da kreatinin ya da kanda Ure 
nitrojeni art1~1 semptomu olabilir) 
• Anormal karaciger fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin art1~1 semptomu olabilir) 
A~ag1daki etkiler HiXAR® PLUS ile yfuiitillen klinik fYalt~malarda gozlenmi~tir; ilafY ya da 
diger nedenlere bagh olup olmad1klan saptanmam1~br: 
Karm agns1, iist kann agns1, kayg1, endi~e (anksiyete), eklem agns1 ve sertligi (artrit), 
gil~silzlilk (asteni), s1rt agns1, gogtis agns1 ve ate~ ile birlikte balgamh oksilriik (bron~it ya da 
akut bron~it), gogtis agns1, ayakta dururken baygmhk, yemek sonras1 mide rahats1zhg1 
(dispepsi), nefes darhg1 (dispne), ag1z kurulugu, burun kanamas1 (epistaksis), ereksiyon 
saglama ya da silrdilrme gilyliigil (erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte goriilen 
mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenterit), b~ agns1, a~m terleme (hiperhidroz), deri 
duyarhhgmda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazm1, kas 
incinmesi, burun ttkan1khg1 (nazal konjesyon), burun mukozasmm iltihab1 (nazofarenjit), 
bulant1, boyun agns1, ~i~lik (odem), el, ayak ve bileklerde ~i~lik (periferik odem), orta kulak 
iltihab1 (otitis media), uzuvlarda agn, yarpmt1, bogaz agns1 (faringolaringeal agn), olaganilstil 
7/10 s1k idrara 91k:ma durumu (pollakitiri), ate~ (pireksi), yanak/almda bask1 hissi (sini.izit), siniis 
ttkan1khg1, sersemlik (somnolans), htzh kalp at1~1 (ta~ikardi), tist solunum yolu enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksiyonu, denge bozuklugundan kaynaklanan ba~ donmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, gorme bozuklugu. 
HiXAR® PLUS ile gozlenmemekle birlikte; ~ag1daki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek ba~ma valsartan ya da hidroklorotiyazid i<reren diger ila9larla bildirilmi~tir. 
Valsartan 
Yaygm olmayan: 
• Kann agns1 
• Denge bozuklugundan kaynaklanan ba~ donmesi donme duygusu (vertigo) 
Bilinmiyor: 
• Kanda hemoglobin ve k1rm1z1 kan hiicresi azalmas1 (~iddetli olgularda anemiye yol 
a<rabilir) sira d1~1 kanama ya da berelenme (trombositopeni) 
• Dokiintti, ka~mt1 ile birlikte ate~, eklem agns1, lenf nodiillerinde ~i~lik ve/veya grip 
benzeri semptomlar (serum hastahg1 dahil olmak tizere diger hipersensitivite/alerji 
reaksiyonlan) 
• Kas spazmlar1, anormal kalp ritmi (serum potasyum diizeyi art1~1) 
• Mor-kirm1z1 noktalar, ate~, ka~mti (vaskiilit) 
• Karaciger enzimleri degerlerinde ytikselme 
• Dokiintii, ka~mt1, ba~ donmesi, ytiz, dudak, dil ya da bogazda ~i~lik, nefes ve yutma 
gii9liigii (anjiyoodem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar 
• Deride kabarma (biilloz dermatit belirtisi) 
• Dokiintii, kurde~en (k~mtt) 
• idrar 91k1~mda onemli derecede azalma (bobrek yetmezligi) 
• Kanda sodyum diizeyinin normalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 9al1~malar 
s1rasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~ donmesi, ba~ 
agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulant1s1, odem, farenjit, rinit, sintizit, iist solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid 
\:ok yaygm: 
• Kanda lipid (yag) diizeyi art1~1 (hiperlipidemi) 
Yaygm: 
• Kanda magnezyum diizeyi azalmas1 (hipomagnezemi), kanda Urik asit dtizeyi art1~1 
(hiperiirisemi) 
• Ba~ donmesi, ayakta dururken baygmhk (ortostatik hipotansiyon) 
• i~tah azalmas1, hafifbulantt, kusma 
• Ka~mtih ya da diger dokiintii tipleri (iirtiker) 
• Ereksiyon saglanamamas1 ya da siirdiiriilememesi ( empotans) 
• Kanda sodyum diizeyinin normalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
Seyrek: 
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir) 
8/10 • Bulant1, kusma, kab1zhk, mide agns1 gibi gastrointestinal bozukluklar, s1k idrara c;1kma, 
susuzluk, kas giic;silzltigii ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda 
~eker diizeyi art1~1 (hiperglisemi, glikoziiri) 
• Ba~ agns1, ha~ donmesi, uyku bozuklugu, depresyon, karmcalanma ya da hissizlik 
(parestezi) 
• 
• 
• 
• 
• Gorme bozuklugu 
$iddetli ve siirekli kusma, ishal, dUzensiz kalp at1m1 (aritmi belirtisi olabilir) 
Kannda rahats1zhk, kab1zhk ya da ishal 
Derinin gtine~e kar~t duyarhhgmda art1~ (fotosensitivite) 
Goz ve deride sararma (kolestaz ya da sanhk) 
<;ok seyrek: 
• Ate~, bogaz agns1, stk enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ate~, bogaz agns1 ya da 
ag1zda iilser (lokopeni belirtisi olabilir), gtic;silzliik, berelenme ve s1k enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iligi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darhg1, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir) 
• Deri doktintilsii ve/veya nefes darhg1 (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir) 
• Konfiizyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmt, h1zh soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir) 
• $iddetli kann agns1 (pankreatit belirtisi olabilir) 
• Dokiintii, mor-ktrm1z1 lekeler, ate~, k~mtl (nekrotizan vasktilit belirtisi olabilir), yilzde 
dokiintii, eklem agns1, kas bozuklugu, ate~ (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi 
olabilir) 
Bilinmiyor: 
• Gozde yiiksek basmc; nedeniyle gorme kayb1 ya da gozde agn (akut dar ac;1h glokom) 
• Dokiintii, deride ktzankhk, dudak, goz ya da ag1zda, deride soyulma, ate~ (Toksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir) 
• Kas spazm1 
• idrar c;1k1~mda onemli dilzeyde azalma (bobrek bozuklugu/yetmezligi belirtisi) 
• Ate~ (pireksi), giic;siizliik (asteni) 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar$if a$1rsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~ila~t1gm1z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilac; Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1m arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gUvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. HiXAR® PLUS'm saklanmas1 
HITAR® PLUS'1 r;ocuklarm goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
9/10 Blister veya ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HiXAR PLUS'1 
kullanmayzmz. 
Eger iirilnde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR® PLUS't kullanmay1mz. 
Ruhsat sahibi: 
Ali Raifilaiy Sanayi A.~. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iST ANBUL 
flretim yeri: 
Ali Raif ila9 Sanayi A.~. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/IA 
Ba~ak~ehir!iSTANBUL 
Bu kullanma talimatz ............. tarihinde onaylanmz~tzr. 
10/10 