 
Sayfa 1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
PADEN  150 mg sert kapsül  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 150 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır  kaynaklı ), sodyum lauril sülfat, titanyum dioksit , saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PADEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PADEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PADEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. PADEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PADEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PADEN , beyaz renkli kristalize toz dolu beyaz -beyaz renkli bir kapsüldür. Her kapsül  150 mg 
pregabalin içerir ve 56 kapsü l içeren blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
PADEN , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrısı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
  
PADEN , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik A ğrı 
PADEN  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, 
vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne 
 
Sayfa 2 / 11 batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. Nöropatik 
ağrı, duygu  durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PADEN  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PADEN ’i 
tedavinize ekleyebilir. PADEN  sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
PADEN  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
PADEN  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak 
doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır . 
 
2. PADEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PADEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, PADEN ’in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeri ğinde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa PADEN  
kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
PADEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• PADEN  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa PADEN  
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla 
ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal 
tıbbi yardım isteyiniz.  
• PADEN  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız.  
 
Sayfa 3 / 11 • PADEN  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda PADEN  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• PADEN  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.   
• PADEN  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar  davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda  
bulunuyorsanız, derhal  doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PADEN  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (ör, kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.    
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. PADEN’e bağımlı olma 
riskiniz daha yüksek olabilir. PADEN alırken veya PADEN almayı bıraktıktan hemen 
sonra nöbetler olduğu bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
• PADEN  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Pregabalin  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar PADEN’e bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). PADEN’i 
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bk. Bölüm 3 ‘PADEN nasıl 
kullanılır?’ ve ‘PADEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). PADEN’e 
bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 
PADEN’i kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
 
Sayfa 4 / 11 • İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PADEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PADEN  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
 
PADEN  kullanırken alkol almayınız. PADEN  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PADEN  doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi  tedavi gerektiren  
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin  
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  
kadınlardan  doğan  her 100 bebekten  4’ünde  bu kusurlar  gözlenmiştir.  Yüzde  (orofasiyal  
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü  bildirilmiştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. E ğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danı şınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Anne sütüne geçtiği için PADEN  kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. PADEN  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Sayfa 5 / 11 Araç ve makine kullanımı  
PADEN  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PADEN ’in sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
PADEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğu nuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PADEN  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. PADEN ’in yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil)  belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir  ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir . PADEN , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol   
 
PADEN  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. PADEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
PADEN ’i her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.   
  
PADEN ’i ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PADEN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
  
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
 
Sayfa 6 / 11 • Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PADEN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.   
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PADEN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PADEN  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
PADEN ’in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.       
 
Doktorunuz ile görüşmeden PADEN ’i aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PADEN  ağız yoluyla alınır.  
• PADEN ’i bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PADEN ’in çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda PADEN  normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
 
 
Sayfa 7 / 11 Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:   
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
  
Eğer PADEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PADEN  kullandıysanız  
PADEN ’den kullanmanız gerekenden daha fazla  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PADEN  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz PADEN  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç  kaybı  (koma)  da bildirilmiştir.  
 
PADEN ’i kullanmayı unutursanız  
PADEN ’i her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz tak dirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.   
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PADEN  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
PADEN’i kullanmayı aniden kesmeyiniz. PADEN’i  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.   
 
Uzun  ya da kısa süreli tedavi  sonrasında  PADEN tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler 
(çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, 
kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. 
PADEN’i daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PADEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Sayfa 8 / 11 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PADEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı ( nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
 
Sayfa 9 / 11 • Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı 
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması 
(diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde i rritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde  ışık ve 
renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve kar aciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, 
saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Sayfa 10 / 11 Seyrek:  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar , intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, 
genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz 
ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes  almada  zorluk,  nefes  darlığı  
• PADEN’e  bağımlı  hale gelme  (‘ilaç  bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem PADEN  tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak  
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bk. ‘ PADEN  ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
Sayfa 11 / 11 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PADEN ’in saklanması  
 
PADEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PADEN’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PADEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PADEN ’i kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi  korumak  amacıyla  kullanmadığınız  PADEN’i  şehir  suyuna  veya çöpe  atmayınız.  Bu 
konuda  eczacınıza  danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı  … … …  tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
