   1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
CIALIS® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
 Her film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : laktoz monohidrat  (sığır) , kroskarmeloz sodyum, hidroksipropilselüloz, 
mikrokristalin selüloz, sodyum laurilsülfat, magnezyum ste arat, hipromelloz, triasetin, 
titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CIALIS nedir ve ne için kullanılır?  
2. CIALIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CIALIS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CIALIS’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CIALIS nedir ve ne için kullanılır?  
 
CIALIS 5 mg, açık sarı renkli film kaplı tabletler halindedir. Tabletler b adem şeklind edir ve  bir 
yüzünde ‘’C 5’’ işareti bulunur. 14 veya 28 tabletlik blister ambalajdadır.  
 
CIALIS, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.   
 
CIALIS 5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Erektil disfonksiyon , cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamaması durumudur.  CIALIS’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı takiben CIALIS, 
penis içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını    2/8 sağlar. Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa CIALIS 
yardımcı olmayacaktır.  
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda CIALIS’in tek başına işe yaramayacağı önemle göz önünde 
bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
İyi huylu prostat büyümesine (b enign  prostat hiperplazisi ) bağlı alt idrar yolları bulguları , 
prostatın yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam 
boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği şeklinde tanımlanabilen 
bir durumdur.  CIALIS, kan akımını artırarak , prostat ve mesane kaslarını gevşeterek benign  
prostat hiperplazisinin semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan sonra CIALIS’in 2 hafta 
içinde üriner semptomlarda düzelme sağla maya başladığı  gösterilmiştir.  
 
2. CIALIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CIALIS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Tadalafil veya CIALIS’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız . Bu grup ilaçlar  (nitratlar) , koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı  
(anjina pektoris ) tedavisinde kullanılmaktadır . CIALIS’in bu ilaçların e tkilerini artırdığı 
gösterilmiştir . Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuz u bilgilendiriniz . 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz . 
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliği niz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz . 
• Göz felci olarak da tanımlanan n on-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa . 
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik 
tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. CIALIS gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Rio siguat 
kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
  
CIALIS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CIALIS’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.     3/8 Cinsel aktivite  kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda  olası bir 
risk taşır.  Bu nedenle , kalp probleminiz varsa  doktorunuzu  bilgilendirmelisiniz . 
 
İyi huylu prostat büyümesi (b enign  prostat hiperplazisi ) ve prostat kanseri benzer belirtiler 
gösterebilir, doktorunuz benign  prostat hiperplazisi tedavisine başlamadan önce sizi prostat 
kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler açısından kontrol etmelidir. CIALIS ’in prostat 
kanseri tedavisinde kullanılma sı önerilmemektedir . 
Aşağıdaki nedenler,  CIALIS’in de sizin için neden  uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa,  ilacı almadan önce doktorunuz  ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücre li anemi ), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom ), kan hücrelerinin kanseri (lösemi ) veya peniste şekil  bozukluğu nuz varsa.  
• Ciddi  karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
 
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (p elvik cerrahi ) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı 
radikal prostatektomi geçiren hastalarda CIALIS’in etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
CIALIS k ullanırken görme de ani azalma ya da görme kaybı  ya da görme b ozukluğu  yaşarsanız , 
CIALIS kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış  veya ani işitme kaybı kaydedilm iştir. Olayın doğrudan 
tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinme se de , işitmede azalm a veya ani i şitme kaybı yaşarsanız, 
CIALIS kullanmayı  bırakın ız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
CIALIS, kadınların kullanımı için değildir.  
 
CIALIS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CIALIS’i aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlik te kullanımının etkileri için Bölüm 3’e  bakınız.  Greyfurt suyu CIALIS’in etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.   
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.   
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.     4/8 Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda CIALI S kullanan erkekler in bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya  makine  kullanmadan önce tabletlere  karşı nasıl bir tepki  gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
  
CIALIS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CIALIS, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlar la tedavi görüyorsanız  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte CIALIS kullanmamalısınız .  
 
Aşağıdaki ilaçları CIALIS’le birlikte kullanacaksanız CIALIS ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 
- Seçici olmayan a lfa blok ör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyon u ya da  iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının  tedavisinde kullanıl ır.) 
- Yüksek tansiyonu tedavi  eden diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol  (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte CIALIS kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, CIALIS’i diğer ilaçlar ile  birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CIALIS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CIALIS ‘i kullanırken her zaman dok torunuzun söylediği  şekilde alınız.  Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz , her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg ’lık tablettir . Doktorunuz 
CIALIS’e verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması  yapabilir.  CIALIS tabletler ağız yoluyla 
kullanı lır.  
    5/8 Alkol kullanımı  geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir.  Eğer CIALIS aldıysanız ya da almayı 
düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından 
(kandaki alkol oranı %0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Erektil disfonksiyon tedavisi : 
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg)  veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır 
ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir.  
 
Bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz 
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik olarak 
tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Günde bir kez alınan CIALIS , günün 24 saat i içinde cinsel uyarı  olduğu herhangi bir zaman da 
sertleşme  sağlar . Günde 1 ke z kullanılan CIALIS, haftada iki veya daha sık cinsel aktivite 
beklentisi  olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı  olmadığı durumlarda CIALIS’in etki 
etme yeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu 
tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunma nız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini  olumsuz yönde  etkileyebilir.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (b enign  prostat hiperplazisi ) ne bağlı alt idrar yolları bulgularının  
tedavisi nde ve hem erektil disfonksiyon hem de iyi huylu prostat büyümesi (benign prostat 
hiperplazisi) olan hastaların tedavisinde : 
 
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
CIALIS ’i günde 1 kezden  fazla ALMAMALISINIZ.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CIALIS tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir miktar 
su ile yutunuz. CIALIS  aç veya tok karna alınabilir.     6/8 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CIALIS, 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Eğer CIALIS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CIALIS kullandıysanız  
CIALIS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Bölüm 4 ’de belirtilen yan etki ler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
CIALIS’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak u nutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi  bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  CIALIS’i günde bir kezden fazla almamalısınız.   
 
CIALIS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıstır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CIALIS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil ) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız , derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)     7/8 • CIALIS kullandıktan sonr a uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saat ten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız  hemen doktorunuza 
başvurunuz . 
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek) , görmede bozulm a, karartılı  görme , bulanık santral gör üş 
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor) . 
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler  (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı , 
hazımsızlık . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme , çarpıntı hissi , hızlı  kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama , ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler ( 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
CIALIS kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erke klerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda CIALIS kullanan erkeklerde  görülen bazı ilave seyrek  yan etkiler : 
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, angina 
ve ani kardiyak ölüm , görmede bozulm a, karartılı  görme , bulanık santral görüş veya ani görüş 
azalması (sıklık: bilinmiyor).   
 
75 yaş üzerinde CIALIS kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etki si daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde CIALIS kullanan erkeklerde ishal  yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne    8/8 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CIALIS’in saklanması  
 
CIALIS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CIALIS tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CIALIS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CIALIS’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
   Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya Acıbadem Kent Etabı  
  A Blok Kat: 3  
  34660 Üsküdar / İstanbul   
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri  : Lilly del Caribe Inc.  
  Carolina /Puerto Rico  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  