1  KUL LANMA TALİMATI 
 
TAGRISSO 40 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 40 mg osimerti nibe eşdeğer 47,7 mg osimertinib 
mesila t içerir. 
• Yardımcı maddeler: Manni tol, mikrokristalin  selüloz, düşük  substi tüsyonlu  
hidroksipropil selüloz, sodyum  stearil fumarat, polivinil alkol,  titanyum  dioksit  (E 
171), makrogol 3350,  talk, sarı demir oksit  (E 172), kırmı zı demir oksit  (E172),  siyah 
demir oksit (E  172),  saf su. 
 
▼Bu i laç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlil ik bilgis inin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gel en herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlana cağını  öğrenmek için 4.  Bölümün sonuna bakabili rsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya  başla madan önce  bu KUL LANMA TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin iç in öne mli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsin iz. 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir,  başka larına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğ inizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığını zı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya d üşük doz ku llanmayın ız. 
 
 Bu  Kullanm a  Talim atında:   
 
1.   TAGRISS O nedir ve ne  için kullanılır?  
2.   TAGRISS O’yu kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   TAGRISS O nasıl  kulla nılır? 
4.   Olası yan etkiler  nelerdir? 
5.   TAGRISS O’nun saklanması  
Başlıkla rı yer al maktadır. 
 
1.         T AGRIS SO nedir ve  ne iç in kullanıl ır? 
 
TAGRISSO 40 mg, bir tarafında “AZ” ve “40”  ile işaretli ve diğer  tarafı düz  olan bej, film kapl ı, 
yuvarlak ve bikonveks ta bletlerdir. 
 
TAGRISSO, her biri 7 tab letlik 4 blister şeridi halinde 28  film-kaplı tablet içeren karton 
ambalajda  sunulmaktadır.  
 
TAGRISSO, antikanser ilaçların protein kinaz inhibitörü sınıfına ait osimertinib etkin madd esini 
içerir.  TAGRISSO ‘küçük  hücreli  dışı akciğer kanseri’ adlı bir akciğer kanseri tipi olan  
erişkinlerin tedavisinde tümör EGFR (epide rmal büyüme faktörü  reseptörü)  adı verilen bir  
gende bir kusura (mu tasyona) sa hip olduğunda  kullanılır. 2   
TAGRISSO aşağıdaki durumlarda size reçete ed ilebilir: 
 
• Ame liyat s onrası (adju van) tedavi  olarak kan serinizin  tamamen çıkartıl masından so nra 
‘ekson 19 d elesyonu’  ve/veya ‘ekson  21 mu tasyonu’ açısınd an pozitif so nuç alırsanız. 
 
• Vücudun  diğer bölgelerine yayılan kanse rinizin ilk tedavisi için ‘ekson  19 delesyonu’ 
ve/veya  ‘ekson 21 mu tasyonu’ açısı ndan poz itif sonuç alırsanız  
• ‘T790M m utasyonu’  testiniz pozitif ise. 
 
TAGRISSO tedavisi altında  nüks  (progresyon,  hastalığı ilerleyen) gelişen  hastalarda diğer  
EGFR – Tirozin Ki naz İnhibitörleri kul lanılamaz.  
 
TAGRISSO şu şeki lde etki göste rir: 
 
• TAGRISSO, EGFR’yi bloke ederek  etki gösterir ve akciğ er kanser inizin büyümesini 
yavaş latmaya veya  durdu rmaya yardımcı  olabilir. Aynı  zamanda  tümörün 
küçül mesinede  yardım cı olabilir  ve tümörün am eliyatla çıkarıldıktan sonra  geri 
gelmesini önleyebilir. 
 
Kanser iniz tamamen çıkartıld ıktan sonra T AGRISSO alıyorsanı z, bu, kanse rinizin E GFR 
genind e,  “ekson  19  delesyonu"  veya  "ekson  21  yer  değiştirme  mutasyonu"  adı  verilen 
kusurlar içe rdiği anlamına gelir. 
 
TAGRISSO,  aldığınız  i lk  protein  kinaz  inh ibitör  ilacı  ise,  kanseri nizin  EGFR  geninde 
kusu rlar,  örneğin  "ekson  19  delesyonları"  veya  "ekson  21  yer  değiştirme  mutasyonları" 
içerdiği a nlamına g elir. 
 
• Diğer  protein  kinaz  inhibitörü  ilaçlarla  tedavi  edilirken  kanser iniz  ilerlediyse  bu, 
kanser inizin "T790 M" adlı bir gen kusuru  içerdiği anlamına gelir. Bu kusur neden iyle, 
diğer  protein kinaz  ilaçları artık çalışmayabilir. 
 
Bu  ilacın  nasıl  işlev  gösterdiğine  ya  da  neden  bu  ilacın  size  reçete  edildiğine  ilişkin 
soruları nız varsa, dokt orunuza sorunuz.  
 
2.         T AGRIS SO’yu kull anmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
 
TAGRIS SO’yu aşağ ıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ.  
 
Eğer;  
• Osimertinibe veya  bu ilacın bileşenlerinden  herhangi  birine (bölüm 6’da verilmiştir)  
alerjiniz (aşırı duyarl ılığınız) varsa. 
• Sarı  Kant aron  otu  (diğer  adları yla  St.  John’s  Wort  veya  Hypericum  perforat um) 
kullanıyorsanız 
 
Emin değil seniz T AGRISSO’yu kul lanmadan ö nce dokt orunuza, eczacı nıza veya h emşirenize 
danışınız. 3  TAGRIS SO’yu aşağıda ki durum larda Dİ KKAT Lİ KULLANINI Z: 
 
Aşağıdaki  durumlarda  TAGRISS O’yu  kullanmad an  önce  dokto runuza,  eczacınıza  veya  
hemşirenize  danışınız: 
 
• Akciğ erlerinizde  bir  iltihapl anma  (‘interstisyel  akciğer  hastalığı’  adlı  bir  durum)  
yaşad ıysanız 
• Daha  önce  herhangi  bir zamanda kalp sorunlarınız  olduysa  - doktorunuz  sizi yakınd an 
takip etmek  isteyebilir. 
• Göz prob lemi öykünüz  varsa  
• 65 yaş ve üzerinde olan hastalar, 1’den  5’e kadar ölçeklendi rilen (1 en düşük) yan etki 
ölçüm  sistemine göre; 3 ve üze rinde yan etki  görülmesi açısından daha  yüksek  risk 
altında olab ilir. Dokt orunuz sizi yakından tak ip etmek isteyebilir. 
 
Yukarıdaki lerden  biri sizin  için geçerliyse  (veya emin  değilseniz), bu ilacı kullanmadan  önce  
doktorunuz a, eczacınıza veya he mşirenize da nışınız.  
 
Bu ilacı kullanırken aşağıdaki durumlarda bir an ö nce doktorun uzla konuşu nuz: 
 
• Öksürük veya at eş ile birlikte ani nefes da rlığı yaşarsanız. 
• Cildinizde ciddi soyulma yaş arsanız.  
• Hızlı veya düzens iz kalp atışlarınız,  baş dön mesi, sersemlik,  göğüs rahat sızlığı, nefes 
darlığı ve bayılma var sa 
• Gözde su lanma, ışığa d uyarlılı ğınız, göz ağ rınız, göz kızarıkl ığı veya  görme 
değişiklikleriniz varsa.  
Daha fa zla bilgi için bölüm 4’te ‘Cid di yan etkiler’e bak ınız. 
• İnatçı ateş, daha ko lay morarma veya  kana ma, artan yorgun luk, soluk cilt  ve 
enfeks iyon geliştirmeniz. Daha fazla bilgi için  bölüm  4’te ‘ Ciddi yan etkiler’e ba kınız. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçer liyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
TAGRIS SO’nun yiyecek ve içec ek ile kulla nılması  
TAGRISSO’nun yiyec ek ve içe cekler le etkileş imi yoktur. Aç veya tok  karnına kul lanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce dokto runuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hami leyseniz,  hamile olduğunuzdan  şüphe leniyorsan ız veya hamile kalmayı planl ıyorsanız 
bu ilacı almadan  önce tav siye iç in dokto runuza danı şınız. Tedavi  sırasında hami le kalırsanız bir  
an ön ce dokto runuza söyleyiniz. Doktorun uz, TAGRISSO’ya  devam edip et memeniz 
gerektiğine  karar verec ektir. 
 
Bu i lacı alırken hamile kal mamalısını z. Hamilelik çağındaysan ız, etkili doğum  kontrolü 
kullanmanız gerekm ektedir. Aşağıd aki ‘Doğum  kontrolü - kadınlar ve erkekler  için bilgiler’e 
bakın ız. 
 
Bu ilacın son dozunu  aldıktan sonra  hamile  kalmayı  planlıyorsanı z, tavsiye için doktorunuza 
danışınız. Bunun  nede ni vücudunuzda  bir miktar ilaç kalma  ihtimalidir  (Aşa ğıda ‘Doğum 
kontrol ü’ tavsiyesi ne bakınız). 4   
 
Erkekler için bilgiler:  
Bu ila cı kullanırken partner iniz hamile kalırsa, b ir an önce d oktorunuza  söyley iniz. 
 
Kadınlar ve erkekler  için bilg iler – doğum kontrolü:  
Tedavi sıra sında etkili doğum kontrolü kullan manız gerekmekt edir. 
 
• TAGRISSO  ağızdan  kullanılan  hormonal  doğum  kontrolü  hapla rının  etkinliğini 
etkiley ebilir. En uygun doğum kontrol yöntemle ri için doktorunuzla kon uşunuz.  
• TAGRISSO,  meniye  geçebil ir.  Bu  neden le  erkeklerin  de  etkili  doğum  kontrolü 
kullanması öneml idir. 
 
TAGRISSO tedavisini tamamladıkt an sonra  yapmanız gerekenler: 
 
• Kadınlar - 2 ay sonraya  kadar  doğum kon trolü kullanmaya devam  ediniz. 
• Erkekler  - 4 ay son raya kadar  doğum kon trolü kullanmaya devam  ediniz. 
 
Tedav iniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ilacı kullanırken  emzirmeyi niz. Bunun  neden i, bebe ğinize  risk teşkil edip etmediğ inin 
bilinmemesidir. 
 
Araç ve ma kine kul lanımı  
TAGRISS O’nun ar aç ve makine kullanımı üzeri nde etkisi yoktur veya belirgin değildir. 
 
TAGRIS SO’nun iç eriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
TAGRISSO her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder;  yani aslında 
‘sodyum içermez.’  
Diğer  ilaçlarla bi rlikte kullan ımı 
Herhan gi bir ilaç, bitkisel ilaçlar veya reçetesiz al ınan il aç kullanıyorsanız doktoru nuza veya 
eczacınıza bilgi verin.  Çünkü  TAGRISS O’nun,  bazı başka ilaçların çalı şma şeklini etkileme 
ihtimali vardır. Ayrıca bazı başka ilaçlar da TAG RISSO’nun ça lışma şeklini etki leyebilir. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herha ngi birini kullanıyorsanız TAGRISSO kullanmadan önce 
dokto runuzla konuşunu z: 
 
Aşağıdaki ilaçlar, TA GRISS O’nun etk inliğini azaltabilir:  
• Fenitoin, ka rbamazepin veya fenob arbital - nöbetlerin  tedavisinde kulla nılırlar. 
• Rifabu tin veya rifam pisin - verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılırlar. 
• Sarı Kant aron otu (diğer adları yla St. John’s  Wort  veya  Hypericum  perforat um) - 
depresyon i çin ku llanılan bitkisel bir  ilaçtır. 
 
TAGRISSO  aşağıda ki ilaçlar ın etkinliği ni  etkileyebilir ve/veya  bu  ilaçların  yan  etkilerini  
arttırabilir : 
• Rosuvas tatin - koleste rolü düşürmek  için kullanılır. 5 • Ağız  yoluyla  kullanılan  hormonal  doğum  kontrol  hapı  -  hamileliği  önlemek  için  
 kullanılır. 
• Bosentan  – Akciğer  damarla rındaki yüksek tansiyonun ted avisinde k ullanılır.  
• Efav irenz ve  etravirin - HIV enfeksiyonlarını /  AIDS'i t edavi etmek için kullanılır 
• Moda finil - uyku bozuklukları için kullanılır. 
• Dabiga tran – kan pıhtı larının önle nmesi için kullanılır. 
• Digoksin  – düzen siz kalp atımı veya diğer  kalp prob lemlerinin tedavisi için kulla nılır. 
• Aliskiren  – yüksek kan  basıncı için kullanılır. 
 
Yukarıda  verilen ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanı z, TAGRISSO’yu  kullanmadan  önce 
dokto runuzla konuşunu z. Doktorun uz uygun t edavi seçeneklerini si zinle konuşacakt ır. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz. 
 
3.         T AGRIS SO nas ıl kul lanılır? 
 
Uygun  kullan ım ve do z/uygula ma sıklığı için tal imatlar: 
İlacınızı  her  zaman  doktorunuzun  söylediği  gibi  alınız.  Emin  değils eniz  doktorunuza  ve 
eczacınıza danışınız. 
 
Önerilen doz, günde bir kez  80 mg tablett ir. 
Gerek irse doktorunuz, dozunuzu günde bir  kez 40 mg tablete azaltabilir. 
 
Uygulama yolu ve  meto du: 
TAGRISSO ağızdan alınır. Tableti bütün  olarak bir bardak su ile  yutunuz. Tableti  ezmeyiniz, 
bölmeyiniz veya  çiğnemeyiniz. TAGRISSO’yu  her gün yaklaşık aynı saatte  alınız. Bu ilacı aç 
veya tok karnına ala bilirsiniz.  
 
İlacı yutm akta zorluk ya şıyorsanız, suyla k arıştırabilirs iniz: 
• Tableti bir bardağa koy unuz. 
• 50 ml (bir su bardağının yakl aşık dörtte biri) normal (mineralli  olmayan) su  ekleyiniz - 
başka bir sıvı kullanma yınız. 
• Tablet  çok  küçük  parça lara  bölünene  kadar  suyu  karıştırın ız  -  tablet  tamamen  
çözün meyecektir. 
• Sıvıyı hem en içiniz. 
• İlacın tamamını aldığınızdan emin  olmak için, bardağı başka bir 50 ml suyla iyice 
çalkalayınız ve yeniden  içiniz.  
Değiş ik yaş  gruplar ı: 
Çocu klarda kul lanımı:  
TAGRISSO,  çocuk larda  veya  ergenlik  çağındaki  gençlerde  araştırılmamış tır.  Bu  ilacı  18 
yaşın altındaki çocuklara veya e rgenlik çağındaki  genç lere vermeyiniz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerinde olan hastalar, 1’den 5’e kadar  ölçeklendi rilen (1 en düşük) yan etki ölçüm 
sistemine  göre; 3 ve üzerinde yan etki görülmesi  açısından  daha yüksek  risk altında  olabilir. 6 Doktorunuz  sizi yakından takip etmek  isteye bilir.  Yaşlıla rda özel doz ayarlama sı gerekli   
 değildir. 
 
 
 
Özel kullanım duruml arı: 
Hastanın  vücut ağırlığı, cinsiyeti, etnik  kökeni  ve sigara  içme  durumuna göre doz ayarlaması 
gerekli deği ldir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Hafif  karaciğer  yetmezliğinde  doz aya rlaması önerilmem ektedir  ama bu durumda dikka tli 
olunmalıdır. Orta veya  şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda güvenliliği  ve etkililiği 
kanıtlanmadığından,  orta veya  şiddetli karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  ek veriler  elde edilene 
kadar  bu ür ünü kul lanmamanız tav siye edilmek tedir. 
 
Böbrek ye tmezliğ i: 
Hafif  veya orta böbrek yetmezliğinde  doz ayarlaması  önerilmemekt edir. Şiddetli veya  son 
dönem  böbrek  hastasıysanız bu  grup hastalarda ürün  güvenl iliği ve etkililiği gösteri lmediğinden 
tedavinizde dikkatli o lunmalıdır. 
 
Eğer  TAGRISSO’nun etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
dokto runuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız ger ekenden daha fazla TAGRI SSO kullandıysanız  
Normal  dozunuzdan  daha  fazlasını aldıysanız  bir an önce  dokto runuzla veya en yakın  hastane 
ile iletişime geçiniz. 
 
TAGRIS SO kul lanm ayı unutursanız  
Eğer  bir dozu almayı unutursa nız, hatır ladığınız zaman alınız. Ancak bir  sonraki  dozunuzun 
vaktinize 12 saatten az kaldıysa, unutu lan dozu atlayınız. Bir sonraki normal dozu nuzu, 
planlanan vaktinde alınız. 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TAGRIS SO ile teda vi sonlandırıldığındaki o luşabilecek  etkiler 
Bu ilacı almayı bırakmayınız  - önce  dokto runuzla konuşunuz.  Bu ilacı, dokto runuz  size reçete 
ettiği  sürece her gün kul lanmanız önemlidir. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave  soruları nız olursa, lütfen dokto runuza, eczacın ıza ya da 
hemşirenize danışınız. 
 
4.         O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, TAGRISS O’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. 
Yan etk iler aşağıdaki k ategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 h astanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın  1’inden az, fakat 100 hastanın 1’in den fa zla görülebil ir. 
Yaygın ol mayan :  100 has tanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fa zla görülebilir.  7  
 Çok seyrek: 10.000 has tanın 1 ’inden az gö rülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile  belirlenemeyec ek kad ar az ha stada görülebilir. 
 
 
 
Aşağıdaki lerden  biri  olursa,  TAGRISSO’ yu  kullanmayı  durd urunuz  ve  DERH AL 
doktorun uza bi ldiriniz veya size en  yakın hastane nin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (yaygın olmayan),  özellikle belirtiler şişmiş  yüz, dil veya  boğaz, 
yutma güçlüğü, ciltte kırmızı döküntü (kurdeşen)  ve ne fes alma güçlüğünü içeriyorsa.  
 
Bunların hepsi  çok c iddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin TAGRISSO’ya  karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahal eye veya ha staneye ya tırılm anıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakil erden  herhangi  birini fark eders eniz, hemen  doktorunuza  bildir iniz veya  size 
en yakın hast anenin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
Yaygın:  
 
• Öksürük  veya  ateş  ile  birlikte  ani  nefes  darlığı  -  Bu  iltihapla nmış  akciğerin 
(‘interstisyel akciğer hastalığı’ adı  verilen  bir durum) belirtisi olabilir.  Vakaların  çoğu 
tedavi edil ebilir fakat baz ıları ölümle sonuçlanm ıştır. Bu yan  etkiyi  yaşarsanız, 
dokto runuz  TAGRISSO’yu kes mek isteyebilir. 
 
Yaygın Olmayan:  
• Gözde  sulanma,  ışığa  karşı  hassa siyet,  göz  ağrısı,  gözde  kızarma  ya  da  görme 
değişiklikleri. 
• Hızlı  veya düzens iz kalp atışla rı, baş dönmesi,  sersemlik,  göğüste rahatsızl ık, nefes 
darlığı  ve bayılma  gibi kalpteki elektriksel  aktivitedeki değişiklikler (QTc uzaması). 
Bu yan etki yaygın d eğildir: 100 kişiden 1'ini et kileyebilir. 
 
Seyrek:  
• Sıklı kla gövdede  merkezi kabarcıklar  ile birlikte görülebilen hedef  benzeri maküller 
veya  dairesel  yamal ar, deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözle rde 
ülserler ve önces inde ateş ve grip benzeri  semptomlar görülebilen  Stevens-Johnson 
sendromu 
• Kemik  iliği yeni kan hücreleri  üretmeyi  bıraktığında  ortaya çıkan aplastik anemi  adı 
verilen bir kan  bozukluğ u, bu kan  bozukluğunu düşündüren  belirtiler  arasında  inatçı at eş, 
daha kolay morarma  veya k anama, artan yorgun luk ve enfeksiyonla  savaşma gücünüzde 
azalma olabilir. 
• Kalbin  bir atışta olması  gerektiği  kadar kanı kalpten  dışarı  pompa layamadığı  ve nefes 
darlığı,  yorgunluk ve ayak  bileği şişmesi ne (kalp yetmezliğini düşünd üren veya  sol 
ventrikül  ejeksiyon frak siyonunun azal ması) neden olabilen b ir durum. 
 
Bu ciddi  bir yan e tkidir. Fark ede rseniz bir an önce dokto runuzla konuş unuz. 
 
Diğer yan e tkiler 
 
Çok yaygın  
• İshal  - bu tedavi sırasında gelip geçici olabilir. İshaliniz geçmezse veya şiddetlenirse 
dokto runuza  söyley iniz 8  
 • Cilt ve tırnak sorunları  - bulgu lar arasında  ağrı, kaşıntı, cilt kuruluğu, döküntü,  parmak 
tırnakları etrafında kızarıklık  olabilir.  Bunun, güneşe maruz kalan alanlarda görülme 
olasılığı daha yüksektir.  Cilt ve tırnaklarınız için düzenli olarak nemlendi riciler 
kullanmak  yardımcı  olabilir.  Cilt  veya  tırnak  sorun larınız  kötüleşirse  doktorun uza 
söyley iniz. 
• Stomatit - ağzın iç yüzeyinin iltihaplanması veya ağızda oluşan ü lserler 
• İştah azalm ası 
• Beyaz kan  hücresi (lökositler, lenfositler ya da nötrofiller) s ayısında azalma  
• Kandaki pulcukların (trombosit) sa yısında a zalma.  
 
 
 
Yaygın  
 
• Burun kanam ası (epist aksis). 
• Saç seyrel mesi (alope si). 
• Kurdeşen  (ürtiker)  - cildin  herhangi bir yerinde, pembe  veya  kırmı zı ve yuvarlak 
olabilen  kaşıntılı, kabarık yamalar  şeklinde. Bu yan  etkiyi fark  ederseniz dokto runuza 
söyleyiniz.  
• El-ayak  sendromu – bu, avuç  içlerinde ve/veya ayak tabanlarında  derinin çatlama sı ile 
birlikte kızarıklık, şişm e, karıncala nma v eya ya nma h issini içerebilir.  
• Kanda  kreatinin  adı verilen (vücud unuz tarafından üretilip  böbrekler  tarafından  atılan)  
bir maddenin artması.  
• Kan  kreatin  fosfokinaz  (kas  hasar  gördüğün de  kana  salınan  bir  enzim)  ile  ilgili 
anormal k an testi sonu çları. 
 
Yaygın olmayan  
 
• Halka lara  benzey en  cilt  re aksiyonları  olan  hedef  lezyon lar  (Eritema  mu ltiforme'yi 
düşündürür).  
• Derideki  kan  damarlarının  iltiha bı.  Bu,  basıldığında  rengi  solmayan  (beya zlaşma 
olmayan) ciltte morarma veya k ızarıklık görü nümü verebil ir. 
 
Seyrek  
 
• Kas ağrısına  veya z ayıflığına n eden olabile cek kas iltihabı 
 
Yan e tkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Tal imatı’nda yer alan veya alma yan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca  yan etkile ri 
www.titck.gov .tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenlil iği hakkında da ha fazla bilgi edinil mesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçm eyen herhan gi bir  yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı b ilgilendiriniz. 9  
  
 
5. TAGRISS O’nun sak lanması  
 
TAGRISSO ’yu çocuk ların göremeye ceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında s aklayınız.  
 
Son k ullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
 
Kutu  ve blister üzerinde  belirti len son kullanma  tarihinden  sonra TAGRISSO’ yu 
kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi bel irtilen ayın son günüdür.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığ ında saklayın ız. 
 
Hasar gö rmüş ve ya üzerinde oyna nma bulguları  gösteren  ambalaj ları ku llanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat S ahibi: 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükde re Cad. Yapı Kredi P laza B  Blok  
Kat 3 -4 Levent/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
AstraZeneca  AB 
Gärtunavägen  
SE-151 85 Södertälj e 
İsveç  
 
Bu kul lanma  talimatı ../../…. tarihin de onaylanmıştır.  