   
 1/6 KULLANMA TALİMAT I 
 
MAKSİPOR  125 mg Oral sü spansiyon için toz 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı, 2,5g 
sefaleksin baza eşdeğer sefaleksin monohidrat 5 mL’sinde 125 mg sefaleksin baz içerir. 
 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum siklamat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat, sodyum 
karboksi metil selüloz, Tween 80 (Polisorbat 80), dye ponceau 4R  (E124) , ahududu esansı 
tozu, muz esansı tozu, şeker  (sukroz)                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MAKSİPOR   nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. MAKSİPOR ’u  kullanma dan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAKSİPOR   nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. MAKSİPOR ’un  saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAKSİPOR  nedir ve ne için k ullanıl ır ? 
 
MAKSİPOR  bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir . Sefaleksin  etkin maddesi , hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep 
olur.  
 
İnce, akıcı, gözle görülür kirlilikler ve siyah parçacıkla r içermeyen, kekleşme ve topaklaşma eğilimi 
göstermeyen, aromatik meyve kokulu, pembe renkli toz görünümündedir.  
Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon verebilecek toz karışım içeren şişelerde ölçek ile birlikte 
bulunur  
 
MAKSİPOR , duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalalıklarının tedavisinde 
kullanıl maktadır:  
- Solunum yolları enfeksiyonlarında  
- Orta kulak iltihabında  
- Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.     
 2/6 - İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlar da 
 
 2.  MAKSİPOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
MAKSİPOR ’un dahil olduğu sefalosporin  grubu antibiyotikler  ile tedavide  ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşı rı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline , sefal osporinlere  aşırı duyarlılık öyküsü  olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği 
takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
MAKSİPOR ’u aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Sefaleksin ’e veya MAKSİPOR ’un içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi 
bir sefalosporin  türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse , 
 
MAKSİPOR ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
 Sefalospori nlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
 MAKSİPOR  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir . 
 Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
 MAKSİPOR ’a dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
 Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon gelişimine 
neden olab ilir. 
 Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini uzun 
süre aldıysanız ve /veya kan sulandırıcı tedavi görüyorsanız, MAKSİPO R tedavisi ile 
pıhtılaşma bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
MAKSİPOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
MAKSİPOR ’un yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkisini 
değiştirmez. Bu nedenle yiyecekler  ile birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAKSİPOR , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli  
kullanılabilir.  
Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, MAKSİPOR bazı doğum kontrol haplarının etkinliğini 
azaltabileceği için, MAKSİPOR tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza danışınız.   
 
    
 3/6 Emzirme:  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.  
Araç ve makine k ullan ımı 
MAKSİPOR’un araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
MAKSİPOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAKSİPOR 125 mg oral suspansiyon için toz,  31.30 g sukroz  ihtiva eder. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürü nü 
almadan önce doktorunuz la tmeasa geçiniz . Şeker hastalığınız varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu ürün aynı zamanda her dozunda 23 mg’dan daha az s odyum içerir. Bu durum tuzdan kısıtlı 
diyetinizi etkilemez.  
 
MAKSİPOR, Ponceau 4R içerir. Ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan p robenesid  MAKSİPOR ’un kandaki miktarını ve 
kanda kalış süresini artırır.  
 MAKSİPOR ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan metformi n birlikte 
verildiğinde, metformin dozu azaltılmalıdır.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların böbrek üzerindeki 
zararlı etkilerini artırır.  
 Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır  
 Ayrıca MAKSİPOR  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebil ir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAKSİPOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alacağınız doz miktarını ve MAKSİPOR  ile 
yapılacak tedavi süresini  belirleyecektir.  
Erişkinlerde günde 1 -4 g arası dozlarda kullanılabilir.  
Genellikle 6 saatte bir 250 veya 8 saatte bir 500 mg dozları yeterlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir.  
Uygulama süresi 7 -14 gün arası değişebilir. . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAKSİPOR , ağız yoluyla alınır .  
Ölçeği ile alınmalıdır. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
İlacınızı düzenli aralar ile  ve günün aynı saatlerinde almaya çalışınız.  
    
 4/6 Süspansiyonun hazırlanması:  Şişeyi sallayarak içindeki tozun dağılm asını sağlayınız. Şişedeki 
tozu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi kendi hizasına kadar 
kaynatılmış soğutulmuş su ile doldurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım  
1 yaşın ü zerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz , çocuğunuzun vücut ağırlığına 
ve enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacaktır.   
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda       : 8 saatte bir 125 mg  
5 yaş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg  
 Yaşlılarda kullanım  
 Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
 yaşlılarda böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği : 
İlk doz normal erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma 
yapabilir. Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerek ir. 
 
Eğer MAKSİPOR ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAKSİPOR  kullandıysanız  : 
MAKSİPOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımında mide ve karın ağrısı , kusma, ishal  ve idrarda kan  görülebilir.  
Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye  çalışacak ve diğer gereken 
önlemleri alacaktır.  
 
MAKSİPOR ’u kullanmayı unu tursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz MAKSİPOR  dozunuzu  alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MAKSİPOR   ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabil ecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan MAKSİPOR  almayı aniden kesmeyin iz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.   
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, MAKSİPOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.     
 5/6 Aşağıdakilerden biri olursa MAKSİPOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız , yüz, dil ve boğazınızda şişme 
yaşarsanız , bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir.  
 Cildinizde veya göz çevresinde iç i su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa , (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir)  
 Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız  
 
Bunların hep si ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan testlerinizde akyuvarlar larda azalma  eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğuna dair  bulgulara rastlanırsa  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testler inde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa  
 Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, doktorunuza başvurunuz.  
 Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları , vajende akıntı  
 Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı  
 Döküntü, ürtiker, kaşıntı gibi alerji bulguları,  
 Baş dönmesi,  
 Yorguluk ,  
 Sinirlilik  
 Akıl karışıklığı  
 Hayal görme  
 Baş ağ rısı 
 İshal  
 Bulantı, kusma,  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Kas ve eklemlerde ağrı  
 İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı  
 
Bunlar MAKSİPOR ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ve ya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 
 
    
 6/6 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAKSİPOR ’un   saklanması   
 
MAKSİPOR ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda  sıcak lığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Sulandırılmış süspansiyon oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında 14 gün süreyle aktivitesini 
kaybetmeden saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
MAKSİPOR ’u ambalajın üzerinde  belirtilen son  kullanma tarihi nden  sonra kullanmayın ız. 
 
Ruhsat Sahibi :  
Actavis  İlaçları  A.Ş. 
Polat İş Merkezi 34394 Levent /Şişli -İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
Actavis İlaçları A.Ş                                       
Büyükdere Caddesi No : 205  
Levent –34394 / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmştır.  