1 
  
 
KULLANMA TALİMATI 
  
MON.MIBI KIT 1.0mg/ Flk I.V Enj . İçin Steril Liyofilize Toz 
5 Flakon/ Kutu Damar içine uygulanır.  
Etkin madde:  Tetrakis (2-metoksi izobutil izon itril) bakır (I) tetraflorobor at)   1.0 mg  
 
Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat, L-sistein HCl.H
2O, mannitol, kalay (II) klorür 
dihidrat, sodyum hidroks it, hidroklorik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MON.MIBI KIT nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. MON.MIBI KIT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MON.MIBI KIT nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. MON.MIBI KIT’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MON.MIBI KIT nedir ve ne için kullanılır ? 
- Teknesyum-99m (99m Tc) radyonüklidi ile işaretlendikt en sonra damar içine (intrave nöz) 
uygulanmak üzere üretilmiştir. 
- Teknesyum-99m  ilavesinden önce ki t içeriği rady oaktif değildir . 
- Teknesyum-99m  ilavesi ile elde edilen 99m Tc-sestamibi çözeltisi radyoaktiftir ve Nükleer 
Tıp Uzmanları tarafından tanı am acı ile aşağıdaki tetkiklerde k ullanılır: 
 Kardiyoloji: 
- Miyokard perfüzyon sintigrafisi i le iskemik kalp hastalığı / en farktüsü tanı ve 
takibinde, 
- Sol ventrikül fonksiyonlarının ve  damar hareketlerinin değerlen dirilmesinde. 
  2 
 Onkoloji : 
- Tüm vücut sintigrafik görüntülem e ile malign tümörlerin tanı ve  evrelemesinde, 
- Meme dokusu yoğun olan ve meme kanser i şüphesi bulunan hastalar da mamografi 
sonuçları yeterli olmadığı veya  şüpheli olduğu zaman ikinci aşa ma tanı ajanı olarak 
sintimammografik görüntülemede. 
 Endokrinoloji: 
- Hiperparatiroidili olgularda pa ratiroid sintigrafisi ile parati roid 
adenomu/hiperplazisinin t anı ve lokalizasyonunda. 
 
 
2. MON.MIBI KIT’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MON. MIBI KIT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer radyofarmasötik ürünlere aşırı duyarlılığınız varsa kullan mayınız. 
 MON. MIBI KIT’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
99m Tc serbest perteknetat halinde pl asenta setini aşar. Bu nedenle ; 
Eğer;  Hamilelik şüphesi var i se ilacı kullanmada n önce gebelik testi yaptırınız. 
 
‘Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.’  
 
MON. MIBI KIT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MON.MIBI KIT’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
Tüm radyofarmasötik ilaçlarda olduğu gibi 99m Tc-sestamibi uygulaması da beklenen yararın 
potansiyel zarardan yüksek ol ması durumunda uygulanmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MON.MIBI KIT anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziren kadınl arda inceleme 
gerekliyse ilacın kullanımında n sonra 24 saat emzirme durdurulm alıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MON.MIBI KIT uygulamasının araç ve makine kullanımı üzerinde ol umsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
MON.MIBI KIT’in içer iğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler:  
MON.MIBI KIT’in içeriğindeki madd elere veya teknesyum-99m e kar şı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere b ağlı olumsuz bir etki beklen mez. 3 
  
MON.MIBI KIT, flakon başına 2.6 mg sodyum sitrat dihidrat ve so dyum hidroksit içerir. 
İçeriğindeki sodyum miktarı 1 mmo l (23 mg)’den daha azdır. Bu n edenle sodyuma bağlı 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
Uygulama yolu nedeniyle mannitol ile ilgili herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
İlaç-ilaç etkileşimine ait spes ifik bir çalışma yapılmamıştır.  
Ancak radyoterapi alan hastalar da, radyasyon hücre içi proteinl ere bağlanmayı etkileyebilir ve 
bunun sonucu olarak miyokard hücreleri nde Tc-99m-sestamibi tutu lumunu azaltabilir. 
Kit içeriği ile Tc-99m radyonük lidinin bağlanma işleminde, yüks eltgen madde içeren sodyum 
perteknetat çözeltiler inin kullanılması kit hazırlama işlemini olumsuz olarak etkiler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
3. MON. MIBI KIT nasıl kullanılır ? 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKL EER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Liyofilize toz teknesyum-99m çöze ltisi ile işaretlendikten sonr a elde edilen Tc-99m-sestamibi 
çözeltisi damar içine uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanılıyor olmakla birlikte bu gruba özel yapılmış  bir çalışma bulunmamaktadır. 
Bu nedenle çocuklarda kullanma ka rarında tanısal yararın radyas yondan kaynaklanabilecek 
riskten fazla olması göz önünde tutulmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanımına dair özel bir çalışma yapılmamıştı r. Ancak klinik araştırmalarda 
ve yaşlıları da içeren çalışmala rda bu gruba spesifik özel dikk at gerektiren bir durum  rapor 
edilmemiştir.  
 
Özel kullanım Durumları (Böbre k / Karaciğer yetmezliği ): 
MON.MIBI KIT ile böbrek ve karaciğ er yetmezliği olan hastalarda  yapılmış özel çalışma 
bulunmamaktadır.  
Eğer MON.MIBI KIT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
   4 
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.MIBI KIT  kullandıysanız  
Bu ilacı kendi kendinize uygulam anız söz konusu değildir. Ancak  Nükleer Tıp Uzmanı 
tarafından uygulanması sırası nda gerekenden fazla doz uygulanma sı düşünülebilir. Bu 
durumda radyoaktiviteden gelecek zarar riski artar. Böyle bir d urumla karşılaşıldığında 
radyasyon dozunun azaltılması için bol sıvı alınmalı ve uygulam anın tamamlanmasından 4-6 
saat sonrasına kadar sı k idrara çıkılmalıdır. 
 
MON.MIBI KIT’ı kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç Nükleer Tıp Uzmanı ta rafından uygulanır. Bu nedenle geç erli değildir. 
 
MON. MIBI KIT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkile r 
Uygulama sonrası herhangi bir et ki gözlerseniz doktorunuz ile k onuşunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi MON.MIBI KIT’i n içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz. 
Enjeksiyondan hemen sonra oluşan; 
- Kalp atışında değişiklik; örne ğin daha hızlı veya daha yavaş at ması, 
- Baş dönmesi, 
- Bayılma hissi, 
- Karın ağrısı, 
- Kusma. 
 İkinci enjeksiyondan son ra iki saat içinde; 
- Nefes darlığı, 
- Tansiyonunuzun düşmesi, 
- Kalp atışında yavaşlama,  
- Halsizlik,  
- Kusma. 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
‘Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyin iz. 
- Ciltte kızarıklık ve kaşıntı  
- Enjeksiyon yerinde şişlik, ödem,  
- Ağız kuruluğu,  
- Ateş 
- Ağızda metalik tat ve acılık hissi.  
‘Bunlar MON.MIBI KIT’in hafif yan etkileridir.’  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 5 
  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme s i n e  k a t k ı  s a ğ l a m ı ş  
olacaksınız.  
 
5.  MON.MIBI KIT’in saklanması 
 
MON.MIBI KIT’i çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
MON.MIBI KIT orijinal ambalajı içinde 2-8 0C sıcaklıkta buzdolabında ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  
Tc-99m ile işaretlenmiş kit (radyofarmasötik ürün) kurşun zırh içinde 25 C’nin altında oda 
sıcaklığında saklanmalı ve işare tlendikten sonraki 8 saat içind e kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra MON.MIBI KIT’i, kullanmay ınız. 
 
Ruhsat  Sahibi : Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
       TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze – KOCAELİ 
      Tel:  (0 262) 648 02 00         Faks: (0 262) 646 40 39           e-posta: monrol@monrol.com 
       Web: www.monrol.com.tr  
 
Üretim yeri       Mefar İlaç San.A.Ş. 
                         Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20   
                         TR-34906 Kurtköy/Pendik/İSTANBUL                          Tel: +90 216 378 44 00                          Faks: +90 216 378 44 11                          e-posta: info@mefar.com  
 
 
Bu kullanma talimat ı      /     /         tarihinde  onaylanm ıştır. 
     6 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
MON.MIBI KIT  steril liyofilize tozdur. MON.MIBI KIT içeriği, 99mTc-sodyum perteknetat 
çözeltisi ilave edilmeden ön ce radyoaktif değildir.  
 Flakon içeriği Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretlemeden önce  direkt olarak hastalara 
uygulanmaz.   
İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık , çatlak veya kapak mührü 
bozuk olan flakonlar kullanılmamalıdır.  Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretleme aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir. Tc-99m sodyum perteknetat çözel tisi ilave edildikten sonra hazı rlanan çözelti radyoaktiftir ve 
mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚C’nin altında oda sı caklığında muhafaza 
edilmelidir.    Kit içeriği ile Tc-99m radyonüklid inin bağlanma reaksiyonu kitt e bulunan +2 değerlikli kalay 
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işlemind e yükseltgen madde içeren 
sodyum perteknetat çözelti leri kullanılmamalıdır. 
 Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik persone lin ve diğer kişilerin gereksiz 
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri al ınmalıdır. 
 Atıklara uygulanacak işlem: 
99m Tc ile işaretlendikten sonra kullanılmamış olan ürün ya da 
atık materyaller, Türkiye Atom Enerjisi Kurumu mevzuatı ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’ doğrultusunda imha edilmelidir.  
99m Tc-MIBI’nin hazırlanması: 
 
MON.MIBI KIT’in Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ile işaretl enerek 99mTc-MIBI 
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için uygun bir kurş un zırh arkasında ve aseptik 
koşullarda aşağıda anlatılan şekilde gerçekleştirilir:  
 İşlemler sırasında plastik st eril eldivenler giyilmelidir. 
 2 - 8
oC’ de saklanan kit örne ği alınır ve oda sıcaklığına gelmesi sağ lanır. 
 Flakonun plastik flip-off kapağı çıkarılır ve lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü mendil 
ile silinir ve fl akon kurşun koruyucu içine yerleştirilir.  
 Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır. 
 Ürün flakonu azot gazı altında kap atılmıştır. Flakon içindeki b asıncı eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce fl akon kapağına steril bir iğne ba tırılır.  
 
Su banyosunda kaynatma yöntemi ile: 
 Flakona kurşun zırhlı steril bir enjektör ile (2-5 ml) steril s odyum perteknetat çözeltisi 
ilave edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir . İğne flakondan direkt 
olarak çıkarılmaz.  
 Bir flakon içeriğinin işaretle nmesi için önerilen maksimum 99mTc aktivitesi 1000 mCi’dir.  
 Enjektör iğnesi çekilmeden önce, kit örneğine ilave edilen çöze lti hacmine eşit hacimde 
hava çekilerek flakondaki basınç eşitlenir.  7 
  Kit şişesi kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakik a aşağı yukarı kuvvetlice 
sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır. 
 Flakon, kurşun zırh içinden çıkarılır ve uygun bir kurşun korum a altında dik konumda su 
banyosu içine daldırılır ve 10 da kika süresince kaynatılır. (10  dakikalık süre, flakonun su 
banyosuna daldırdıktan sonra suy un tekrar kaynamaya başladığı z amandan itibaren 
başlatılmalıdır.) Bu işlem sırasında şişenin su banyosu içinde askıda kalmasına, şişe 
tabanının su banyosunun yüzeyine direkt temas etmemesine ve kay nayan suyun şişenin 
alüminyum kapağına değmemes ine dikkat edilmelidir.  
 Süre sonunda flakon su banyosu içinden çıkarılarak kurşun zırhı  içine yerleştirilir ve 
soğuması için yaklaşı k 15 dakika bekletilir. 
 Uygun bir koruyucu zırh altında ç özeltinin partiküler madde içe rip içermediği ve berrak 
olup olmadığı, kurşun zırh arkas ında görsel olar ak kontrol edil ir. Çözeltide bulanıklık veya 
renk değişikliği varsa  kullanılmamalıdır.  
 Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin hazırlanma tarih ve saati, hacmi, 
aktivitesi ve hazırlayan ın ismi kaydedilir. 
 99m Tc- MIBI çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir. Son kullanma sür esine kadar kurşun zırh 
içerisinde 250C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 8 saat son ra 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Kit şişesi oksidasyonu engellemek için azot içermektedir. Hasta ya uygulanacak doz 
çekilirken şişe içine hava verm emeye dikkat edilmelidir. 
 
Radyokimyasal saflık tayini:   
Uyar ı: Çal ışma, radyasyon güvenli ği çal ışma koşullar ı dikkate al ınarak yap ılmal ıdır! 
Radyokimyasal safsızlık tayini, i şaretlenmiş kit örneğinin 15 d akikalık soğuma işleminden 
sonra yapılır.  Sabit faz: Aluminyum ok sit kaplı TLC plakası 
Hareketli faz: Etanol 
İşlem basamakları: 
1. 99m Tc-perteknetat çözeltisi ile MIBI KIT işaretlemesi “Hazırlanışı  ve Kullanım şekli” 
kısmında anlatıldığı şekilde yapılır. 
2. Aluminyum oksit kaplı TLC plaka ları 2,5 x 7,5 cm boyutunda kesi lir ve etüvde 100°C’ de 
1 saat süre ile kurutulur. Kullanılacak zamana kadar desikatörd e muhafaza edilir ve 
kullanımdan hemen önce çıkartılmalıdır. 
3. Kromatografi tankına 3-4 mm’lik seviyede etanol konur ve kapağı  kapatılıp yaklaşık 10 
dak bekletilerek ortam doyurulur. 
4. Plakanın alt kenarından 1,5 cm’ ye 1 damla etanol damlatılır. D amlatılan nokta kurumadan 
1 damla 99m Tc-MIBI çözeltisini etanolun üzerine damlatılır. Yaklaşık 15 dk  numune 
damlalarının kuruması beklenir. 
5. Plaka tanka yerleştirilerek daml atma noktasından itibaren 5 cm yürütülür. Plaka tanktan 
çıkartılır ve havada  kuruması beklenir.   
6. Doz kalibratörü ile radyokimyasal saflık yüzdesi tayini için pl aka damlatma noktasından 
2.5 cm uzaklıktan ikiye kesilir ve her bir parçanın aktivitesi doz kalibratöründe ayrı ayrı 
sayılır. Bu işlem uygulandığında teknesyum MIBI kompleksinin yü zdesi aşağıdaki formül 
ile hesaplanır: 8 
 % 99m Tc-MIBI= 100Ci)( aktivitesi parça  Üst Alt Ci)( aktivitesi parçaÜst  x
 
 
SONUÇ: Teknesyum-MIBI kompleksinin (99m Tc-Sestamibi) aktivitesi toplam aktivitenin 
%90’ından az olmamalıdır.  NOT: TLC tarayıcı cihaz ile çalışılıyorsa solvent plak üzerinde  10 cm yürütülür.  TLC 
tarayıcı ile aktivite dağılımı belirlenir. Bulunan piklerin Rf değerleri ve pik alanlarının 
oranından  
99m Tc-MIBI kompleksini n yüzdesi hesaplanır. 
       Perteknetat safsızlığı:  Rf < 0.5        
99m Tc-MIBI kompleksi: Rf=0,8-0,9  
 
Dikkat: 99m Tc-sodyum perteknetat ile MON.MIBI KIT  i şaretlendikten sonra 99m Tc-
sestamibi çözeltisini tan ımlamak için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak 
haz ırlanm ış etiketleri,  bilgileri tamamlad ıktan sonra tercihen kur şun muhafaza üzerine ya 
da işaretleme öncesinde  flakon üzerine yap ıştırınız. 
 
Kutu içinde flakon kauçuk tapalar ının dezenfeksiyonu için swab (mendil) bulunmaktad ır. 
Lütfen flakonu kullan ıma haz ırlarken bu mendili kullan ınız. Mendiller %70 izopropil alkol 
içermektedir. Lütfen mendilde kullan ılan antiseptik haricinde bir antiseptik madde 
kullanmay ınız. 
 