1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOGAN 75 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 75 mg klopidogrele eşdeğer  97,857 mg klopidogrel 
hidrojen sülfat içerir .  
 Yardımcı madde(ler):  Tablet çekirdeği:  Mannitol, prejelatinize nişasta, silislenmiş 
mikrokristalin selüloz, hidrojene hint yağı, hidroksipropilselüloz , Opadry II Pembe (Film 
Kaplama ): Hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir) , triasetin, titanyum 
dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172 ), siyah demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CLOGAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOGAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOGAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOGAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLOGAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 CLOGAN 75 mg, 14, 28 ve 90 film kaplı tablet  içeren blister ambalajlarda  kulla nıma 
sunulmu ştur. Bikonv eks, çentiksiz, pembe film kaplı tabletlerdir.  
 CLOGAN  tabletin etkin maddesi olan k lopidogrel, antitrombositer ilaçlar adı verilen bir 
ilaç sınıfında yer a lır. Trombositler, kırmızı  ve beyaz kan h ücrelerinden daha küçüktür ler ve 
kan p ıhtılaşması  sırasında k ümeler oluş tururlar. Antitrombosit er ilaçlar, bu k ümelenmeyi 
engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azalt ır (kan pıhtısının oluş um s ürecine tromboz adı  
verilir).  
 CLOGAN, sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan p ıhtısı (tromb üs) oluşumunu  
önlemek amac ıyla kullan ılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adland ırılmakta ve inme, kalp krizi 
veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
 2 / 11  Doktorunuz size CLOGAN ’ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birka çı dolay ısıyla 
reçetelemiş  olabilir:  
- Sizde damar sertli ği (aterotromboz) varsa ve  
- Daha ö nce kalp krizi, in me veya periferik arter hastalığı  olarak bilinen bir hasta lık 
geçirdiyseniz,  
- “Kara rsız angina ” adı verilen şiddetl i göğüs ağrısı veya “miyokard infarkt üsü” (kalp 
krizi) ge çirdiyseniz.  Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek amacıyla 
daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir. Bu durumda doktorunuzun size 
asetilsalisilik asit de (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş düşürücü etkisi yanında kan 
pıhtılaşmasını önleyen bir madde) reçetelemiş olması  gerekir.  
- Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak olarak da bilinir) 
veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz. İlk 24 saat içinde doktorunuz size asetilsalisilik asit de 
verileb ilir. 
- Kalp atışlarınızın  düzensiz olmas ına nede n olan  ‘atriyal fibrilasyon ’ adı verilen bir  
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların  büyümesini engelleyen  
‘oral antikoag ülanlar ’ adı verilen ilaçları  (K vitamini antagonistl erini) kullanam ıyorsan ız. 
Sizin durumunuzda, oral antikoag ülanlar ın asetilsalisilik asitten veya CLOGAN  + 
asetilsalisilik asit tedavisinden dah a etkili oldu ğu size s öylenmiş  olma lıdır. Doktorunuz 
CLOGAN  + asetilsalisilik tedavisini,  ‘oral antikoag ülanları ’ kullanamamanı z ve önemli 
kanama riskinizin olmaması  halinde reç ete edecektir.  
 
2. CLOGAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLOGAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Klopidogrele veya CLOGAN ’ın içerdiği diğer maddelerden birine karşı  alerjiniz varsa  
 Mide ülseri veya beyin kanaması gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz varsa  
 Ciddi karaciğ er hasta lığınız  varsa  
 
CLOGAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kanama riskine yol a çabilecek a şağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
- İç kanamaya yol açma riski bulunan tı bbi durumlar ( örneğin, mide ülseri)  
- İç kanama e ğilimini ar tıran bir kan hasta lığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde doku,  
organ veya eklem i çi kanama)  
- Kısa süre önce ge çirilmiş  yaralanma  
- Kısa süre ö nce ge çirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler de da hil olmak üzere)  
- 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili giriş imler de dahil olmak 
üzere)  
 Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa sı inhibitör leri ilaç grubuna ait herhangi bir  
ilaç kulla nıyorsa nız  (“CLOGAN ile birlikte di ğer ila çların  kullanımı ” bölümü ne bak ınız)  
 Karaci ğer veya b öbrek hasta lığınız  varsa  3 / 11  Kan p ıhtılaş ma s ürenizde uzama varsa, sizde p ıhtılaş ma yetene ğinde bozuklukla belirgin 
hemofili hasta lığı gelişebilir . Bu hasta lığın teş his ve tedavisi uzman doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, CLOGAN ile tedaviniz durdurulmalıdır . 
 Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, yakın 
zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve klopidogrelin birlikte 
kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı 
durumlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında tedbirli olunmalıdır.  
 Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik  
reaksiyon gösterdiyseniz, CLOGAN’a karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz (döküntü, 
dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma).  
 Geçmişte travmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiyseniz.  
 
CLOGAN  kullanırken aşağıdaki durumlardan herhangi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
 Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya bağlı 
deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deri ve göz akında 
sararma ile seyrede n tıbbi durum gelişirse  
 Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
 
Doktorunuz kan testleri isteyebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLOGAN , çocukl arda v e ergenlerde kullan ımı uygun de ğildir.  
 
CLOGAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler CLOGAN ’ın emilmesini etkilemez. CLOGAN yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOGAN’ın hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
CLOGAN ’ı kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
 4 / 11 Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, CLOGAN ’ı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLOGAN ’ın taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
 
CLOGAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLOGAN film kaplı tabletler laktoz monohid rat içerir. Daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı ş ekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmi şse, bu ilacı  kullanmadan önce 
doktorunu zla temasa geçiniz.  
 
CLOGAN ’ın bileş imindeki hidrojene hint ya ğı mide bulant ısına v e ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaç lar CLOGAN ’ın kullan ımını  etkileyebilir veya CLOGAN bazı ilaçların  kullan ımını 
etkileyebilir.  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç , özellikle de aşağı da sa yılan  ilaçlardan birini a lıyorsan ız veya 
son zamanlarda ald ınızsa -reçetesiz ila çlar da dahil olmak üzere -, lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz:  
- Kanama riskini arttırabilecek;  
o Varfa rin gibi o ral antikoag ülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacı yla kulla nılan 
ilaçlar) 
o Steroid olmayan anti inflamatu var ilaç lar (genellikle kas veya eklemlerin a ğrılı ve/veya 
iltihabi durumlar ında kullan ılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan p ıhtılaşmasını  azaltmak amac ıyla kullan ılan diğer bazı  ilaçlar 
o Tiklopidin veya diğer antitrombosit ilaçlar  
o Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin geria lım inhibitörleri  (depresyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
o Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa sı inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar 
(mide hastalıklar ı için kullan ılan ilaç lar)  
- Vorikonazol, flukonazol  (bakteri  ve mantar enfeksiyon larının  tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar)  
- Efavirenz ve diğer anti -retrovial ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
- Karbamazepin  (sara hasta lığının  bazı tiplerinin tedavisinde kulla nılan ilaçlar)  
- Moklobemid (depresyon  tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
- Repaglinid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid  (şiddetli ağrıyı tedavi etmek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
- Rosuvastatin (kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  5 / 11  
Bu tip ilaçların  CLOGAN  ile birlikte kullan ımı önerilmez.  
Bu ila çlardan birini kulla nıyorsan ız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.  
 
Şiddetli g öğüs ağrısı (kararsız anjina veya  kalp krizi),  kısa bir süre içinde kaybolan inme 
semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz doktorunuz size 
CLOGAN ’ı asetilsalisilik asit ile birlikte re çetelemiş  olabilir (asetilsalisilik asit, a ğrı kesici ve 
ateş düşürücü bir  çok ilacın iç inde bulunan bir maddedir). Asetilsalis ilik asidin kı sa süreli 
kullan ımı (24 saatlik s ürede 1 .000 mg ’dan y üksek olmayan doz lar) gene llikle bir soruna yol 
açmaz, ancak di ğer durumlarda uzun s üreli kulla nım söz konusu oldu ğunda, doktorunuza 
danışmanız  gerekir.  
 
Gelecekte CLOGAN tedavisi dev am ederken başka bir ilaç  alma nız gerekirse de, bu durumdan 
doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOGAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilac ınızı nasıl ve hangi dozda kullanma nız gerekti ğini size s öyleyecektir.  
 
CLOGAN ’ı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde  kulla nınız. İlacı  nasıl 
kullanaca ğınız dan emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza da nışını z.  
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olmak üzere önerilen doz 
günde 75 mg CLOGAN tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır. 
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), doktorunuz ted avinin 
başlangıcında size 300 mg veya 600 mg CLOGAN ( 300 mg’lık bir veya iki tablet ya da 75 
mg’lık 4  veya 8 tablet) reçete edebilir. Daha sonra önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi günde 
75 mg CLOGAN  tablettir .  
 
Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddetli 
iskemik inme yaşadıysanız, doktorunuz size tedavinin başlangıcında bir kez 300 mg CLOGAN  
(75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıklandığı gibi 3 hafta süreyle 
asetilsalisili k asit ile birlikte günde bir kez 75 mg CLOGAN  tablettir. Ardından doktor, tek 
başına CLOGAN  ya da tek başına asetilsalisilik asit reçete edebilir.  
 
Tabletleri her g ün aynı saatte a lınız. Tabletlerinizi her g ün aynı saatte almanı z, hasta lığınız  
üzerinde en  iyi etkiyi elde etmenizi sa ğlayacak tır. Ay nı zamanda, tabletleri  ne zaman 
alaca ğınızı  hatırlaman ıza da yard ımcı olacak tır. 
 
Size cerrahi bir girişim  yapılması  planla nıyorsa (di şlerle ilgili girişimler de dahil olmak üzere), 
doktorunuza CLOGAN  kulland ığınızı  mutlaka s öyleyiniz.  6 / 11  
Doktorunuz ay rı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatla rı takip ediniz.  
 
CLOGAN’ı doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tabletleri,  yemekler sırasınd a veya yemek arala rında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CLOGAN, 18 yaşın  altındaki çocuk ve gen ç eriş kinlerin kullan ımına  uygun de ğildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Belli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard infarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Alerjik ça praz reaktivite: Antitrombosit ilaç lara aşırı duyar lılığı  olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmalıdır .  
 
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dikkatle kulla nılmalıdır .  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğ inde kulla nılmamalıdır . Hafif  ve orta derecedeki karaci ğer 
yetmezli ğinde dikkatle kulla nılmalıdır. 
 
Eğer CLOGAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOGAN  kullandıysanız:  
CLOGAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Aşırı doz sonucunda  kanama riski artabilir.  
 
Yanlışlıkla bir tablet fazla alm ışsanız, bir şey olması  beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet 
almışsanız, doktorunuzla konuş unuz veya t ıbbi yard ım iç in en yak ın hastanenin acil merkezine 
başvurunuz. M ümkünse, doktora g östermek için tabletleri veya ilaç  kutusunu da ya nınıza alınız. 
 
 
 7 / 11 CLOGAN ’ı kullanmayı unutursanız  
CLOGAN ’ın bir dozunu alma yı unutur, ancak 12 saat i çinde almad ığınızı hatı rlarsa nız, hemen 
tabletinizi y utunuz ve bir sonraki dozu zamanı nda alınız.  
 
Dozu atlama nızın  üzerinden 12 saatten daha uzun bir s üre ge çtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zama nında a lınız. Hi çbir zaman unutulan d ozları  dengelemek i çin bir sonraki dozu çift doz 
almay ınız. 
 
CLOGAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CLOGAN tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan b ırakırsanız, kan damarları  içinde kan p ıhtısı 
oluşma riski artar. Buna ba ğlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylar 
ortaya çıkabilir.  
 
Bu nedenle tedaviyi  kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLOGAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor   :Eldeki  verilerden hareketle tahmin edile miyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLOGAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon  
belirtileri veya aşırı yorgunluk ortaya çıkarsa  
- Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık gibi 
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
- Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
 
 
 
 8 / 11 Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
 CLOGAN  ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun 
kanaması, idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, kafanın içinde, 
akciğerde ve ya eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
 Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
 Burun kanaması  
 Mide veya ba ğırsaklarda kanama  
 Ameliyat alanında kanama  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık veya göğüste ağrılı yanma hissi   
 Ciltte ezik  
 
Yaygın olmayan  
 Kan pulcukla rının sayısında azalma (trombositopeni)  
 Beyaz kan h ücrelerinin sa yısında azalma  (lökopeni)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)   
 Kafa içi kanama  (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir)  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  
 Karıncalanma/ü rperme hissi (parestezi)  
 Gözde kanama  
 Mide mukozas ında yara (mide ülseri),  
 Onikiparmak bağırsağında  yara (duodenal ülser) 
 Mide mukozas ı iltihab ı  
 Kusma  
 Bulant ı 
 Kabızlık  
 Kızarıklık, ka şıntı, ciltte kanama (purpura)  
 İdrarın kanlı olması   
 Kanama s üresinde uzama, n ötrofil denilen beyaz kan h ücrelerinin sa yısın da azalma, kan 
pulcuklar ının sayısın da azalma  
 Şişkinlik   (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi ) 
 
Seyrek  
 Beyaz kan h ücrelerinin sa yısının ileri derecede azalması  (ciddi n ötropeni dahil n ötropeni)  
 Denge kaybı  ve göz kararmas ının eşlik etti ği geçici sersemleme hali (vertigo)  
 Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
 Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retroperitoneal kanama)  9 / 11  
Çok seyrek  
 Ateş, iğne başı  şeklinde k ırmızı morarmalar, bilinç  bulanıklığı, baş  ağrısı ve trombositlerin 
sayısın da azalma ile görülen hastal ık (Trombotik trombo sitopenik purpura =TTP)  
 Kemik iliğinde  bozukluk sonucu kan h ücrelerinin oluş umunda azalma ile  geliş en kans ızlık 
türü (aplastik anemi)   
 Kanın tüm hücres el yapıların da yetersizlik (pansitopeni)  
 Granülosit ad lı beyaz kan h ücrelerinin sa yısın da azalma ve bunun sonucunda, a ğız, bo ğaz 
ve ciltte yaralar oluşması  (agran ülositoz)   
 Kan pulcuklar ının sayısının ileri derecede azalması (ciddi trombositopeni)   
 Granüler lökosit adlı beyaz kan  hücrelerinin sayısında azalma (gran ülositopeni)   
 Kansızlık (anemi)  
 Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
 Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şiş me belirtileri ile olan a şırı duyarlılık 
(serum hastalığı )  
 Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
 Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)  
 Zihin karışıklığı   
 Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama   
 Ciddi kanama  
 Ameliyat yarasında kanama  
 Damar  iltihabı   
 Tansiyo n düşüklüğü   
 Solunum yollarında kanama  (hemoptizi)   
 Bronşlarda daralma,   
 İnterstitiyel  zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması),  
 Eozinofilik pnö moni (nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı)  
 Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarında retroperitoneal  ölümle sonuçlanan kanama  
 Pankreas iltihabı  
 Kalın bağırsak iltihabı  (ülseratif ve lenfositik kolit dahil)   
 Ağız iltih abı  
 Akut karaciğer yetmezliği  
 Sarılık  
 Karaciğ er fonksiyon testinde bozukluk  
 Deride su toplamış  kabarcıklar (eritema multiforme, St evens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.)  
 Kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şiş me (anjiyoö dem)  
 Kurdeşen  
 İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve sistemik belirtilerle birlikte 
görülen DRESS sendromu  
 Çoğu kez akıntı ile beraber gözlenebilen belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema)  
 Özellikle k ol ve bacak derilerinde kırmızılı klar (liken planus)  10 / 11  Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı dökü ntü (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
 Deride kızarıklık  (eritem)  veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü  (eksfoliyatif lezyon)  
 Kas-iskelet sisteminde kana ma (hemartrozis)  
 Eklem iltihabı  
 Eklem ağrısı   
 Kas ağrısı  
 Böbrek k ılcal damarla rında iltihap ve harabiyet ile belirgin b öbrek hasta lığı 
(glomer ülonefrit)  
 Kan kreatinin d üzeyinde artış   
 Ateş  
 
Bilinmiyor  
 Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı 
(bkz Bölüm 2. CLOGAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikle HLA 
DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli 
hipoglisemiye (düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu (vücudun 
insüline karşı antiko r üretmesi ile gelişen durum)   
 Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
 
CLOGAN  tedavisi s ırasında u zun s üren kanama olması  halinde  
Bir yerinizi kesti ğiniz veya yaralad ığınızda, ka nın du rması  normalden daha uzun bir s üre 
alabilir. Bu durum ila cınızın  etki mekanizmas ıyla iliş kilidir.  Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluş an kesikler), bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber, herhangi 
bir şüphe duyarsa nız, hemen doktorunuza baş vurunuz.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CLOGAN ’ın saklanması  
CLOGAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  11 / 11  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOGAN ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozulma fark ederseniz, CLOGAN ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta l: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş .  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/.../... tarihinde onaylanmıştır.  