 
1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI 
 MOMESALİC %0,1 / %5  merhem  
Deriye sürülerek kullanılır.  
 Etkin madde:  
Her bir gram merhem; etkin madde olarak 1 mg mometazon furoat v e 50 mg salisilik asit 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   
Heksilen glikol, beyaz balmumu (bal arısından gelen bal mumu), beyaz vazelin, propilen 
glikol stearat ve saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n reçete edilmiş tir, başkaların a vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. MOMESAL İC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOMESAL İC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MOMESAL İC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOMESAL İC’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MOMESALİC nedir ve ne için kullanılır?  MOMESALİC beyaz, homojen, hafi f balmumumsu kokulu bir merhem ol up, 30 gram veya 
45 gram merhem içeren alüminyu m tüplerde bulunmaktadır.  
 
MOMESALİC’in içerisindeki momet azon furoat, kortizon-tipi bir h ormon ilacıdır ve güçlü 
kortikoid ilaç sınıfları arasında  yer alır. Merhemdeki diğer bi leşen olan salisilik asit ise, kuru 
ve pul pul olmuş deri plaklarının yerlerinden çıkmasına yardım eder. İçeriğindeki beyaz 
balmumu bal arısında n gelen bal mumundan e lde edilmektedir. 
 MOMESALİC, orta ile ağır dereced e şiddetli sedef hastalığının t edavisinde kullanılır. 
  
2 / 6 
 2. MOMESALİC’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 MOMESALİC’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Mometazon furoat, salisilik asit veya bu ilacın bileşimindeki m addelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 Derinizde bakteriyel enfeksiyon varsa  
 Derinizde uçuk veya suçiçeği virü sü gibi virüs en feksiyonları v arsa  
 Derinizde mantar enfeksiyonu varsa  
 Aşı sonrası gelişen bi r reaksiyon durumunda  
 Verem (tüberküloz)  
 Frengi (cinsel bir hastalık)  
 Rozasea veya ağız çevresinde ki dermatit tedavisinde  
 Hamileliğin son üç ayında  
 
MOMESALİC’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Uzun süre ve büyük alanlarda, yaralı ya da hasarlı ciltte, kola ltı ya da kasıklarda 
kullanımından kaçınılmalıdır. Merhem bandajlanmış veya kapatılm ış deride 
kullanılmamalıdır.  
 Gözlerinize veya mukozalarınıza (örneğin ağzınızın, burnunuzun içini döşeyen ince 
tabakalara) temas etmemelidir.  
 Bandaj, çocuk bezi veya plastik külot altında, uzun süreler boy unca, geniş deri 
bölgelerinde, yüzünüzde, açık yarala rda ya da hasar görmüş deri de, birbirine sürtünen deri 
bölgelerinde (örneğin koltukaltı, kasık) dikkatli kullanılmalıd ır. Bu uyarı, özel likle çocuklarda 
önemlidir.  
 Bu ilacın, 12 yaşından küçük çocukl arda kullanılması önerilmeme ktedir.  
 Tedavinize birdenbir e son vermeyiniz.  
 Belirtiler düzelmez veya daha da  kötüleşirse, doktorunuzla birl ikte kontrol ediniz.  
 Deriye uygulanan diğer kortikoste roid ilaçlar gibi bu ilacın ku llanımına da, derideki sorun 
ortadan kalktığında  son verilmelidir.  
 Bu ilacı başka birine vermeyin ya da tedavisi için verildiği ha stalığın dışındaki 
hastalıklarda kullanmayınız.  
 Glukokortikoitler öteki cilt enfeks iyonlarını maskeleyebilir, b aşlatabilir ya da daha 
kötüleştirebilirler. K ullanım sırasında ciltte enfeksiyon geliş
irse doktorunuz mantar ya da 
bakteriyel enfeksiyonuna karşı uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
 Cildinizde aşırı kuruma dahil tahriş ile karşılaşırsanız doktor unuza başvurunuz. Tedavinin 
kesilmesi ve uygun tedaviye ba şlanması gerekebilir.  
 Salisilik asit, güneşten koruyucu etkinlik gösterir. Ultraviole  (ışın) tedavisi alıyorsanız, 
bundan önce Momesalic Merhem’i tama men cildinizden temizleyip b u alanı yıkayınız. Böyle 
yaparsanız, merhem tarafından korunan bölgenin çevresini yanma riskine karşı 
koruyabilirsiniz. Işın tedavisi bittiğinde merhemi yeniden uygu layabilirsiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
3 / 6 
 MOMESALİC’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MOMESALİC gebeliğin son üç ayında  kullanılmamalı ve gebeliğin i lk altı ayında 
kullanımdan kaçınılmalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MOMESALİC’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  MOMESALİC tedavisi sırasında be beğinizi emzirmeniz önerilmemekt edir. 
 Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanma  yeteneğini etkilemez. 
 MOMESALİC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
Propilen glikol stearat içerdiğ inden deride irritasyona neden o labilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı MOMESALİC’in diğer ilaçlar ile ku llanımında bilinen bir etkileş imi yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. MOMESALİC nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: MOMESALİC’i hastalıklı deri bölge sine ince bir tabaka halinde g ünde bir veya iki defa veya 
doktorunuzun önerdiği şekilde uygulayınız.  
 MOMESALİC’i doktorunuz önermediği sürece, tedavi edilen deri bö lgesini sargı ile ya da 
başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Günde 15 gramdan fa zla kullanmayınız. Üç 
haftalık MOMESALİC kullanımı sonrasında iyileşme görülmeye başl adığında, günde bir kez 
MOMESALİC kullanınız ve daha son ra kademeli olarak sonlandırını z. 
 Uygulama yolu ve metodu: MOMESALİC, hastalıklı deri bölgesi ne ince bir tabaka şeklinde s ürülerek kullanılır. 
  
4 / 6 
 Her kullanım sonrasında ellerin izi sabunla iyice yıkayınız.  
 “Doktorunuz hastalığınıza bağl ı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır.” 
 Özel kullanım durumları Çocuklarda kullanım:  Doktorunuz önermiyorsa 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullanmayı nız. 
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Eğer MOMESAL İC’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la MOMESALİC kullandıysanız 
Eğer MOMESALİC’i kazara ağız yol uyla alırsanız, derhal tıbbi ya rdım isteyiniz. 
 Eğer MOMESAL İC Merhem’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 MOMESALİC kullanmayı unutursanız MOMESALİC kullanmayı unutursanız,  hatırlar hatırlamaz kullanını z, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MOMESALİC ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi aniden bırakmayınız. Gü çlü steroid kullanımında tedavi  a ş a m a l ı  o l a r a k  
bırakılmalıdır.   Tedavinizi doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, MOMESALİC’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler  şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
    
5 / 6 
 Yaygın:  
 
 Merhemin uygulandığı bölgede hafi f ile orta dere cede yanma hiss i  
 Kaşıntı (pirürit)  
 Lokalize deri incelme si (deri atrofisi)  
 
Yaygın olmayan:   
 Enfeksiyonlar  
 Deride çatlak oluş umu (strialar)  
 Deride morarma (ekimozlar)  
 
Kıl köklerinde iltihaplanma (folikülit)  
 Rozasea benzeri inflamasyonlar  
 
Seyrek:   
 Aşırı duyarlılık  
 Böbreküstü bezlerinin salgıladığı  hormonlarda baskılanma (adren al korteksin 
baskılanması)  
 Aşırı kıllanma (hipertrikoz)  
 Derinin renginde açılm a (hipopigmentasyon)  
 Bilinmiyor:   
 Cilt irritasyonu  
 Ciltte kuruluk  
 Akne  
 Dermatit  
 Kontakt dermatit  
 Deride pul pul dökülme (eksfoliasyon)  
 Kılcal damarların daha b elirgin hale gelmesi  
 Ciltte yumuşama veya beyaz lekeler  
 Ter bezlerinin etkilenmesi  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
6 / 6 
 5. MOMESALİC’in saklanması 
 Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOMESAL İC’i kullanmay ınız. 
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz MOMESALİC Merhem’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ……….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 