1  KULLANMA TALİMATI  
 
  TYLOL 500 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Bir tablet 500 mg Parasetamole eşdeğer 520,833 mg Parasetamol DC 96 içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, toz stearik asit içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TYLOL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TYLOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TYLOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TYLOL’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TYLOL nedir ve ne için  kullanılır?  
TYLOL, her tabletinde 500 mg parasetamol içeren, beyaz renkli, bir yüzü ortadan tek çentikli ve Tylol, 
Nobel yazılı tabletlerdir.  
Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
TYLOL, 20 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
TYLOL, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici değil, belirtileri 
giderici) tedavisinde kullanılır. 
2. TYLOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
TYLOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer  parasetamol  veya  ilacın  içeriğindeki  diğer  maddelere karşı  aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  
 
TYLOL’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde, 
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka 
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol iç eren ve ağrı kesici, 
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici  ya da uykuya  yardımcı  ilaçlar  ile birlikte Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kulladığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2  kullanmayınız. 
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2.000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine nede n olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya t ekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı  kullanmamalıdır.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz  mevcutsa.  
• Kara ciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz  varsa.  
• Kan şekeri  metabolizmasında  etkili olan glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  enzimi  eksikliği  olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz ( kırmızı kan hücrelerinin yıkımı)  görülebilir. 
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, paraseta mol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve  kusma  
• İştahsızlık  
 
Bu   uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
TYLOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
TYLOL ’un hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
TYLOL ’un emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerin e herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 3  bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. TYLOL  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
TYLOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldıgında TYLOL ’un etki si değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn:  propantelin vb.) 
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid  gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol, rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir  ilaç 
• Domperidon ( bulantı -kusma tedavisinde  kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforatum) içerikli  ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemotera pi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla  kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı  ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TYLOL nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TYLOL  yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 12 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1- 2 tablettir ve gerekirse doz minimum 4 saatte bir 
yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara ile 1/2- 1 tablet önerilir. Günlük en 
yüksek doz 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır. 
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız. 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde h emen bir doktora 
başvurulmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir. 6 -11 yaş arasındaki ço cuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla 
kullanmayınız. 4   
Yaşlılarda  kullanımı:  Sağlıklı,  hareketli  yaşlılarda  normal  yetişkin  dozu uygundur, fakat  zayıf, 
hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı  azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan    parasetamol dozunun 2.000 mg’ı aşma ması gerekir.  
 
Eğer TYLOL’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla TYLOL kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer z ehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
TYLOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TYLOL’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız. 
 
TYLOL ile tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TYLOL’un  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet TYLOL ) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir. 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  TYLOL’u  kullanmayı  durdurun  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
− El, ayak, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik  şok) 
− Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda  ülser)  
− Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler  (bronkospazm)  
− Aspirin  ya da benzeri  non-steroid  anti-inflamatuar  ilaçlar  kullandığınızda  nefes  güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da  gördüyseniz  
− Beklenmeyen morarma ve kanama  görürseniz  
 5  Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin TYLOL ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali  (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri 
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal  bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın  ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal  kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma ( lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura),  
Bu yan etkiler paraset amol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir. 
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik ( anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi  şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması  (agranulositoz)  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma  (trombositopeni), 
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Aspirin  ya da benzeri  non-steroid  anti-inflamatuar  ilaçlara  karşı  hassasiyeti  olan hastalarda 6  bronkospazm  
• Karaciğer işlev  bozukluğu 
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma  (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme  (tremor)  
• Pozitif alerji testi 
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün  trombositopeni)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TYLOL’un  saklanması  
TYLOL’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TYLOL’u kullanmayınız. Eğer 
üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOL ’u kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır. 
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı  ........... tarihinde onaylanmıştır.  