1 
 KULLANMA TALİMATI  
   
DEKORT 0.50 mg tablet   
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 •  Etkin madde:  Her bir tablet  0.50 mg deksametazon içermektedir.  
• Yardımcı madde (ler):  Laktoz monohidrat,  mısır nişastası, talk, magnezyum stearat . 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice     
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak si zin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEKORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DEKORT  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEKORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKORT  nedir ve ne için kullanılır?    
DEKORT,  kortikosteroid grubuna dahil bir ilaç olan deksametazon içeren tablettir.  
DEKORT , 10 tablet  içeren blister ambalajlarda bulunur. Her bir karton kutu 20 tablet  
içermektedir.  
DEKORT , deksametazon  etkin maddesini  içermektedir.  
DEKORT , vücutta iltiha p ile ilgili çeşitli hastalıkların  tedavisinde etkilidir.  
 2 
 Deksametazon alerjik bozukluklar, deri hastalıkları, iltihaplı bağırsak hastalığı, eklem iltihabı, 
romatizmal hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar,  kalp ve damar sistemi ile ilgili 
hastalıklar,  kan hastalıkları,  kas hastalıkları, ödeme yol açan hastalıklar, sindirim sistemi 
hastalıkları, sinir sistemi hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hastalıkları tedavisinde 
kullanılır.  
 
2.  DEKORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Deksametazon’a veya DEKORT’ un bileşimindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı 
duyarlılı ğınız var ise  
 Tüm vücudunuzu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise  
 Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle de canlı a şılar (kızamık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği, oral çocuk felci, sarı humma, BGC tüberküloz aşısı, vb.)  
DEKORT ' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Kalp yetmezli ğiniz var ise,  
 
Çevrenizde su  çiçeği veya kızamık geçirmi ş insanlar var ise, uzak durunuz  
 
Tüberküloz hastalı ğınız var ise  
 
Karaci ğer ya da böbrek probleminiz var ise  
 
Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalı ğınız (şeker hastalığı) var ise,  
 
Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflı ğınız var ise,  
 
Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise  
 
Göz bozuklu ğunuz varsa (herpes virüsü ile)  
 
Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sara) hastalı ğınız var ise  
 
Göz tansiyonunuz ( glokom) var ise  
 Miyastenia gravis hastalı ğınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise  
 Mide (peptik) ülseriniz varsa  
 Migreniniz varsa  
 Parazit enfeksiyonunuz varsa  
 Büyüme bozukluğunuz varsa  3 
 
 Cushing sendromu’nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal 
hastalık) varsa  
 Kafa travması geçi riyorsanız  
 İnme geçirdiyseniz  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DEKORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEKORT’ u yemeklerden sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEKORT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Deksametazon anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKORT’ un a raç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
DEKORT 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Her bir DEKORT  0.50 mg tablet 150 mg laktoz  monohidrat  içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEKORT kullanmadan önce  
doktorunuza bilgi veriniz:  
 Kalp ve kan rahatsızlıklarının  tedavisinde kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan basıncını 
düşüren ilaçlar ve diüretikler  (idrar söktürücüler)  4 
 
 Rifampisin ve rifabutin gibi antibiyotikler,  
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
 Aspirin veya fenilbutazon gibi ağrı kesici ya da iltihap  giderici ilaçlar,  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
 Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçlar , 
 Aminoglutethimid  gibi kanser  ilaçları,  
 Burun tıkanıklığı semptomları nı hafifletmek için kullanılan  efedrin , 
 Glokom (göz içi basıncının artması) için kullanılan asetazolamid , 
 Ülser (mide asidi nedeniyle oluşan yaralar) için kullanılan  karboneksolon,  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.   
 
3. DEKORT  nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Başlangıç dozu, günde 0.75 – 9 mg arasında de ğişebilir.  Hafif olgularda 0.75 mg’ ın altına 
inilebilir daha ciddi olgularda ise 9 mg’ ın üzerine çıkabilir. Günlük dozun 3 veya 4 kısıma 
bölünerek verilmesi gerekir.  
Hastaların klinik tablosuna göre kullanılan doz değişebilir.  
•  Uygulama yol u ve metodu:    
DEKORT’ u kırmayı nız veya çi ğnemeyiniz. Bir miktar su ile yutunuz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
•  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda DEKORT  baslangıç dozu, hastalı ğın durumuna göre de ğişebilir.  
Başlangıç dozu, 0.02 – 0.3 mg/kg/gün’dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmü ş olarak verilir.  
İdame dozu 0.01 – 0.1 mg/kg/gün’dür.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaci ğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve e şlik eden hastalı ğının veya di ğer ilaç  
tedavisinin a şırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralı ğının dü şüğünden ba şlayarak,  
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen  
yaşlı hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde  
bulundurulmalıdır.  5 
 •  Özel kullanım durumları :  
Böbrek  yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
Karaci ğer yetmezli gi 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
Eger DEKORT’ un  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise  
doktorunuz ya da eczacınız ile konu şunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKORT  kullandıysanız:    
DEKORT’ dan fazla alınması ile bo ğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede 
zorlanma görülebilir.  
DEKORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
DEKORT ' u kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi  
devam ediniz.  
 
DEKORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bu ilacı almayı aniden durdurma nız tehlikeli olabilir. Eğer bu tedavi yi sonlandırmanız 
gerekiyorsa, doktorunuzun tavsiyelerine uyun uz. Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş yavaş 
azaltarak sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha kötüleştirebilir.  
Ayrıca, yoksunluk belirti leri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ateş baş ağrısı , görme bozukluğu(gözde 
ağrı veya göz iltihabı), hasta hissetme, k as ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında şişlik, kilo 
kaybı, deride kaşıntı ve konjunktivit.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEKORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.   
Eğer bir yan etki yaşarsanız, yan etkilerden biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında 
bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, DEKORT’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü  
 Kaşınma  
 Nefes alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
 Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
DEKORT’ a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dok torunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Depresif duygu (intihar dü şüncesi dahil) hali  
 Ruh halinde aktif ya da pasif de ğişiklikler (a şırı taşkınlık, huzursuzluk)  
 Sinirli olma, uyku problemi, hafıza kaybı  
 Var olmayan nesne leri hissetme, görme veya duyma  
 Yalnız kalındı ğında korkutucu dü şüncelere sahip olma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşagıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Mide şişkinliği 
 Bulantı veya kusma  
 Hıçkırık  
 İshal 
 Pankreas iltihabı ( şiddetli sırt ya da mide a ğrısı olu şumuna sebep olur)  
 Kanda tuz seviyesinde problemler  
 Kan basıncında yükselme  
 Kanın pıhtıla şması  
 Kalp krizini takiben kalp kası problemleri  
 Kan sekerinin yükselmesi  
 Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)  
 Kas zayıflı ğı 
 Ciltteki yaraların yava ş iyilesmesi  
 Sivilce  7 
 
 Glokom, katarakt, göz enfeksiyonları  
 Menstrual düzensizlik  
 Çocuklarda büyümenin yava şlaması  
 Yüzde şişme 
 Nöbet veya epilepsinin  tetiklemesi  
 Şiddetli ba ş ağrısı 
 Yorgunluk  
 İştah artı şı veya kilo kaybı  
 Ödem ve kilo artı şı 
 
Bunlar DEKORT’ un  hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. DEKORT 'un saklanması  
DEKORT 'u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25oC’ nin altındaki oda sıcaklığında,  ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKORT 'u kullanmayınız .   
Eğer  ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz DEKORT 'u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  8 
  
İmal Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır.   