1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
XAT RAL XL 10 mg denetimli salımlı  tabl et 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir denetimli tablet 10 mg alfuzosin hidr oklorür içerir.  
• Yardı mcı maddele r: Hiprome lloz, hidrojene hint ya ğı,  etil se lüloz  20, s arı demir 
oksit (E172),  kolloida l hidrate  silika ,  magnezyum stearat ,  mannitol   (E421),  povidon,  
mikrokristalize selüloz 
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  
dikkatlice  okuyu nuz, çünkü sizin için önem li bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde  dokto runuza 
bu ilacı kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uy unuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.XAT RAL XL nedir ve ne iç in kullanılır? 
2.XATRA L XL’i k ullanmadan önce dikkat edilme si gerekenl er 
3.XAT RAL XL n asıl ku llanılır? 
4.Olası yan e tkiler nele rdir?  
5.XAT RAL XL’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. XATRAL XL nedir ve ne için kullanılır?  
XAT RAL XL alfuz osin HCl e tkin madde sini içeren, yuvarlak, üç ka tlı bir tablettir ve iki 
sarı tabak a arasında beyaz bir tabaka sı vardır. Bir tablette 10  mg e tkin madde bulunur . 
Kutunun içinde blister de 30 tablet bulunur. 
XAT RAL XL, alfa 1 blokör ler a dı ver ilen bir ilaç grubuna da hildir, prostat bezini n 
norma lden daha  büyük hale gelmesine  yol açan  ve iyi huylu prostat  büyümesi  denilen 
durumun yara ttığı belirtileri tedavi etmek iç in kul lanılır. İyi huylu pr ostat büyümesinde sık 
sık ve acil idrar ya pma iht iyacı hissi,  işemenin başlangıcında idrarın akışın da güç lük olma sı, 
idrar akışının  zayıf olm ası ve gece yar ısı idrara çıkma iht iyacı duy ulması gibi be lirtiler 
görülür . Xatral XL pr ostat bezinde ve mesanenin boyun kısmında  yer alan düz ka sları 
gevşetir. B u kasların gevşemesi idrar yapmayla ilgili belirtilerin iy ileşmesini s ağlar. 
Doktorunuz size XATRAL XL’ i pr ostat bezinizde iyi huylu büyüme tespit edildiği ve bu 
duruma bağlı olarak idrar yapmayla ilgili şikayetleriniz mevcut olduğu için reçetelenmiş  
olabilir.  
 
2. XA TRAL XL’i kullanmad an önce di kkat ed ilmesi gerekenl er 
XAT RAL XL’ i aşağı daki dur umlarda KU LLANM AYIN IZ: 
 
• XAT RAL XL’ in içindeki e tkin madde olan alfuzosin hidr oklorür veya ilacın içerdiği diğer 
maddel erden birine kar şı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 2/6 
 • Otururken veya yatarken birden ayağa kalktığınızda  baş dönmesi  ve/veya bayılma  ile kan 
basıncında düşme  gibi bir durum yaşıyorsanız  (bu durum ortostatik hipotansiyon olarak 
isimlendirilmektedir)  
• Ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa ( karaciğ er yetmezliği) veya ciddi bir böbrek 
hastalığınız (şiddetli böb rek yetmezliği) varsa,  
• HIV tedavisinde (örneğin ritonavir veya kobisistat ile kombinasyon halinde bir proteaz 
inhibitörü) veya hepatit C'yi tedavi etmek için kullanılan (örn. t elaprevir , boseprevir, 
ombitasvir ve paritaprevir) veya belirli mantar enfeksiyo nlarını tedavi etmek için kullanılan 
belirli ilaçlar alıyorsanız  (örn. (örn. k etokonazol , itrakonazol, posakonazol) veya belirli  
bakteriyel enfeksiyonlarda (örn. klaritromisin, eritromisin, tel itromisin) kullanıyorsanız (bkz. 
“Diğer  ilaçlar ile birlikte ku llanımı”).  
• Barsak tıkanması gibi bir durumunuz varsa  
• Alfa1 -blokörü  adı verilen başka bir ilaç kullanıyorsanız (doksazosin, indoramin, prazosin, 
terazosin, tamsulosin veya fenoksibenzamin gibi) 
 
XAT RAL XL’i aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
 
• Xatral X L’i almadan önce doktorunuz la veya eczacınızla konuşunuz  
• Tedaviye başlamadan önce, kalp hastalığınız varsa (özellikle anjina pektoris, akut kalp 
yetmezliği veya kalp ritmi problemleriniz va rsa) v eya Xatral XL (alfa -blokörleri) gibi aynı 
ilaç grubundan baş ka bir ilaçla kan basıncı nda önemli bir  düşüş yaşadıysanız doktorunuzu 
bilgilendirin iz.  
• Kalbinizle ilgili problemleriniz varsa (göğüs ağrısı, anormal düşük tansiyon, EKG de QT  
uzaması, kalp  yetme zliği) 
• Yüksek tansiyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyo rsanız bu ilacı aldıktan birkaç saat sonra 
baş dönmesi,  güçsüzlük ve terleme hissedebilirsiniz .  Böyle bir durumda, belirtiler geçene 
kadar sırtüstü uzanınız. Doktorunuzun aldığınız XATRAL XL dozunu değiştirmesi 
gerekebileceğinden, bu durumu doktorunuza bi ldiriniz.  
• Kalp hastalığınız varsa veya bir hipertansiyon ilacıyla tedavi görüyorsanız tansiyonunuzda 
belirgin bir düşme olabilir ve yukarıdaki belirtiler ortaya çıkabilir).  Bu belirtilerin ortaya 
çıkma riski yaşlılarda daha yüksek olabilir.  
• Geçmişte,  alf a-1 blokörler  denilen ilaçlardan bir başkasını veya nitrat grubundan (kalp 
hastalıklarında damarların genişlemesi için kullanılan) bir ilacı kullandığınız sırada, 
otururken veya yatarken bir den ay ağa kalktığınızda baş dönmesi, göz kararması gibi bir 
durum yaşadıysanız,  
• Bu ilaç , beyinde kan akışı sorunları olan hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Böbreklerinizin veya karaciğerinizin işlevlerinde bozukluk varsa (doktorunuz tedavi  
süresince bu organların işlevlerini düzenli aralıkl arla kan testleri yaparak izlemek 
isteyebili r.) 
• Genel anestezi gerektirecek bir cerrahi operasyon geçirecekseniz veya diş tedavisi olacaksanız, XATRAL XL kullandığınızı doktora söyl eyiniz.  XATRAL XL, kan basıncınızı 
düşürebilir. Bu yüzden, doktorunuz amel iyattan 24 saat önce XATRAL XL’i kesmeni ze 
karar verebilir.  
• Gözünüze “katarakt” operasyonu yapılacak ise, son z amanlarda XATRAL XL kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. XATRAL XL operasyon sırası nda bazı komplikasyonlara neden 
olabilir. Bu durumun, cerrahı nız tarafından ameliyattan önce bilinmesinde fayda vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse ,  lütfen  
doktorunuza danışınız.  3/6 
  
XAT RAL XL'in yiyece k ve içecek ile kulla nılması 
XATRAL XL’ i tok karnına alınız.  
XATRAL  XL kullanırken baş dönmesi ve güçsüzlük hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
alkol almayınız.  
 
Hamile lik 
XATRAL XL, erkek hastaların kullanımına yönelik bir ilaç olduğundan bu bölüm geçerl i 
değildir. 
 
Emzirme  
XATRAL XL, erkek hastaların kullanımına yönel ik bir ilaç olduğundan bu bölüm geçerli  
değildir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
XAT RAL XL, özel likle t edavinin başlangıcında , baş dönmesi, yorgunluk veya gör me 
bozuklukları ile birlikte ayakta dururken kan basıncında önemli bir düşüşe neden olabilir. 
 
XAT RAL XL’in içeriği nde bulunan  bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Hidrojene hint yağı sindirim raha tsızlıklarına  ( hafif laksatif etki,  ishal) sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Aşağıdaki ilaçl ar XAT RAL XL’in etkisini d eğiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir: 
 
• HIV’i tedavi etmek için  kullanılan (örneğin ritonavir veya kobisistat ile kombinasyon 
halinde bir proteaz inhibitörü ) veya hepatit C'yi tedavi etmek için kullanılan (örn. telaprevir , 
boseprevi r, ombitasvir ve parit aprevir) veya belirli mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için 
kullanılan  (örn. ketokonazol , itrakonazol, posakonazol) veya belirli bakteriyel 
enfeksiyonlarda kullan ılan (örn. klaritromisin, eritromisin, telitromisin ) belirli ilaçlarla 
kombinasyonda bu il acı kullanma yınız  (bkz. “ XATRAL XL’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ”). 
• Alfa 1 blokörler adı verilen gruba dahil olan diğer ilaçlar  (tamsulosin,  doksazos in, 
indoramin, prazosin, terazosin veya fenoksibenzamin),  
• Yüksek tansiyon  (hipertansiyon) tedavis inde kullanılan ilaçlar,  
• XATRAL XL’in vücudunuzda parçalanmasını sağlayan  karaciğer enzimlerini etkileyen  
ilaçlar (ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar ilaç ları),  
• Rifampin, ritonavir, nitrat etkin maddeli ilaçlar,  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. XA TRAL XL nasıl kullanılır? 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gibi kullanı nız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
XAT RAL XL yetişkin erkeklerde kullanılır. 
 
• Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  4/6 
 • Olağan t edavi dozu her gün akşam yemeğinden sonra alınan bir tablettir.  (1 adet XATRAL  
XL 10 mg denetimli  salımlı tableti) 
 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
• İlacın uzun sür eli etkisini gösterebilmesi için tok karnına alınız.  
• İlacı ısırmayınız, parçalara bölmeyiniz, çiğn emeyiniz, ezmeyiniz, toz haline getirmeyiniz.  
• Bu gibi uygulamalar ilacın uygunsuz emilimine neden olabilir.  
• Bu ila cı bir bardak su ile bütün hal inde yutunuz. Bunlar denetimli salımlı tabletlerdir, ya ni 
aktif madde  vücudunuz un içeris ine yavaşça yayılır.  
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
XAT RAL XL yetişkin erkeklerde kullanılır. 
 
Yaşlıla rda kullanım: 
Yaşlılar da hiçbir doz ayarlaması yapılma sına gerek olmadan, doktor  tarafından önerilen doza 
göre kullanılır. 
 
Çocukla rda kul lanım: 
XAT RAL XL’in etkinli ği 2-16 yaş arası çocuklarda kanıtlanmamıştı r. Bu nedenle XATRAL 
XL çocuklarda kullanılma malıdır. 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz ayarlaması 
gerekmez. Şiddetli böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalara verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz. 
Doktor unuz  XAT RAL XL ile tedavinizin ne  kadar süreceğini siz e bildirecektir. 
 
Eğer XATRAL XL’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XA TRAL  XL kulla ndıys anız: 
Size en yak ın hastaneye başvurunuz. Doktorunuza kaç adet tablet aldı ğınızı söyleyiniz. Yan  
etkileri önleyebilmek için, mümkün olduğunca yatar pozisyonda kalınız. Hastaneye gitmek  
için araba kullanmaya çalışmayınız. 
XATRAL XL’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
XATRAL XL’i kullanmayı unutursanız:  
XATRAL XL’in bir dozunu almayı unuttuğunuzda ,  normal almanız gereken zamandan sonraki 
12 saat içinde almadığınızı hatırla rsanız, hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki  dozu 
zamanında alınız.  
XATRAL XL’i al manız gereken zaman ın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse,  
eksik kalan dozu almayınız ve sadece bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 5/6 
  
XAT RAL XL ile tedavi son landırıldığında olu şabilecek et kiler: 
XAT RAL XL teda visini  doktor unuzun onay ı olmadan bırakırsanız, tedavinin ya rarlı etkileri 
ortadan kalkabilir . İdrar yapmayla ilgili şikayetleriniz tekrar başlayabil ir. XATRAL XL  
kullanmayı sadece doktorunuz söylediğinde kesiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaç lar gibi, XATRAL XL’in de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden bi ri olursa, XAT RAL XL’ i alm ayı durdurunuz  ve hemen doktor unuz a 
bildiriniz veya si ze en yak ın hastanen in acil servisi ne başvurunuz: 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa  
• Vücudunuzda yaygın kaşıntıyla birlikte derinizde kızarıklık ve döküntüler olursa  
• Daha önce den kalp damar hastalığınız varsa ve göğüs ağrınız olursa  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan e tkiler dir. Eğer bunl ardan sizde m evcut ise, sizin XAT RAL XL’e 
karşı ciddi alerjiniz v ar demektir.  
 
Yaygın yan etkiler (10’da 1’den az  hastada ortaya çıkan)  
• Baş ağrısı,  uyuşukluk/sersemlik his si 
• Bulantı,  karın ağrısı, hazımsızlık  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme  
• Keyifsizlik, güçten düşme (asteni)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100’de 1’de n az hastada ortaya çıkan)  
• Denge kaybı ve göz ka rarmasının eşlik ettiği geçici ser semlik (vertigo), baş dönmesi  
• Oturur veya yatar durumdan ayağa kalkıldığında görülen baş dönmesi ve göz kararması  
(postüral hipotansiyon), baygınlık (senkop), kalbin normalden hızlı atması (taşikardi)  
• Ateş basması  
• Burun akıntısı, burun tıkanıklığı, burunda  kaşıntı ve hapşırma  
• İshal, ağız kuruluğu  
• Kusma  
• Cilt döküntüsü (deride kızarıklık) veya  kaşıntı  
• Su tutulması (kol ve bacaklarda şişmeye neden olabilir)  
• Göğüs ağrısı   
• Ateş ba sması  
 
Çok seyrek  yan etkiler (10,000’de 1’den a z hastada ortaya çıkan)  
 
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris) (da ha önce koroner arter hastalığı bulunan hastalarda)  
• Anjiyoödem (yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme)  
• Ürtiker (ku rdeşen)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Cinsel uyarı olmaksızın cinsel organınızın ağr ılı bir şekilde se rtleşip dikleşmesi (priapizm)  
• Katarakt ameliyatı sırasında göz merceğinin yerine oturmaması (İntraoperatif gevşek iris  
sendromu). Bu durum sadece  operasyon sırasında oluşur ve operasyonu yürüte cek cerrahın  
yöntemini belirlemesi açısından konuyla ilgili önceden bilgi sahibi olması önemlidir.  6/6 
 • Karaciğer hücrelerinde zedelenme, safra akımının kesilmesine bağlı karaciğer hastalığı  
• Düşük kan pulcuğu (trombosit) sayısı. Diş eti ve burun kanaması, travm aya bağlı ciltte 
çürüme ve morarma , kesiklerinizin uzun s üre ka naması, döküntü (peteşi adı verilen  iğne ucu 
büyüklüğünde kırmızı noktalar) gibi belirtiler görülebilir.  
• Kalpte bir çeşit ritim bozukluğu (atriy al fibrilasyon) 
• Düşük beyaz kan hücresi (nötrofi l) sayısı  
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
5.  XA TRAL XL’ in saklanması 
 XATRAL XL’ i çocuk ların gör emey eceği, e rişemeyece ği yerl erde ve am balajında sa klayınız. 
 25°C a ltındaki oda sıcaklı ğında sa klayınız. 
 
Son ku llanma tar ihiyle uyum lu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Xatral XL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Şişli- İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. v e Tic. A .Ş. 
Lüleburgaz- Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  30/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  