 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEX-FORTE 50 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır  
 Etkin madde: 50 mg deksketoprofen’e e şdeğer 73,76 mg deksketoprofen trometamol 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mannitol (E421), kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat ve 
opadry II 85G18490 white  içeriği olarak; polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), talk, 
polietilen glikol, lesitin (soya) (E322) içerir.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. DEX-FORTE nedir ve ne için kullan ılır?  
2. DEX-FORTE’u kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler.  
3. DEX-FORTE nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler  
5. DEX-FORTE’un saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
1. DEX-FORTE nedir ve ne için kullan ılır?  
DEX-FORTE, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) (iltihap giderici) olarak 
adland ırılan ilaç grubundan bir a ğrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlen me), romatoid artrit (iltihabi eklem rahats ızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha ç ok omurga eklemlerinde sertle şme ile seyreden, a ğrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut  artriti (gut hastal ığına bağlı ağrılı 
eklem iltihab ı), akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı (örn. bel a ğrısı), postoperatif a ğrı (ameliyat 
sonras ı ağrı) ve dismenore (a ğrılı adet dönemleri) teda visinde endikedir.  
 
DEX-FORTE 50 mg deksketoprofen (trometamo l olarak) içerir ve 20 ve 30 film kapl ı 
tabletlik ambalajlar halinde mevcuttur. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.   
2 
  2. DEX-FORTE kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
DEX-FORTE’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole ve ya DEX-FORTE’un içindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa; 
 Asetilsalisilik aside veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara kar şı alerjiniz 
varsa;  
 Ast ımınız varsa veya geçmi şte aspirin veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kulland ıktan sonra ast ım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı burun içerisinde 
kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba ğlı burun içerisinde olu şan 
kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste h ırıltı (wheezing) 
meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroid olmaya n antiinflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki ya ğı 
düşürmek için kullan ılan bir ilaç) kullan ımı sıras ında fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsan ız (güneşe maruz kalan cildin k ızarmas ı ve/veya 
kabarmas ı şeklindeki belirtiler); 
 Peptik ülser (mide-ba ğırsak yaras ı), mide ya da ba ğırsak kanamas ı veya süregelen 
sindirim sorunlar ınız varsa (örn. haz ıms ızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide 
ya da bağırsak kanamas ı, ülser (mide- ba ğırsak yaras ı) veya delinme geçirdiyseniz; 
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örne ğin, haz ıms ızlık, mide ek şimesi); 
 Fıstık ya da soyaya al erjiniz varsa;  
 Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) 
kullan ımına bağlı olarak geçmi şte mide veya ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz; 
 Süregelen iltihapl ı bağırsak hastal ığınız (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) varsa; 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ı veya ciddi karaci ğer 
sorunlar ınız varsa;  
 Kanama bozuklu ğunuz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda s ıvı al ımı nedenlerinden dolay ı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda s ıvı kayb ı); 
 Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemindeyseniz veya emziriyorsan ız; 
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass  greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sıras ı ve sonras ı ağrılar ın tedavisinde kullanmay ınız.  
 
DEX-FORTE’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa; 
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte 
şikayetiniz olduysa;  
3 
  Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. a şırı 
idrara ç ıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunlar ı 
yaşıyorsan ız; 
 Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme g eçirdiyseniz veya risk alt ında olduğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DEX-FORTE gibi ilaçlar kalp krizi riski nde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme 
riskinde hafif art ış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uz un süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olas ıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini a şmay ınız. 
 Yaşlıysan ız: yan etki ya şama olas ılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz; 
 Üreme problemi olan bir kad ın iseniz (DEX-FORTE üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nede nle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız 
bu ilac ı kullanmay ınız); 
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemindeyseniz; 
 Kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa; 
 Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) 
veya kar ışık bağ dokusu hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık 
sistemi bozukluklar ı); 
 Geçmişte iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı); 
 Başka bir mide ve ba ğırsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz; 
 İstisnai olarak NSA İİ’ler enfeksiyonu artt ırabileceğinden, varisellan ız (su çiçe ği) 
varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide- ba ğırsak yaras ı veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide- bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyar ıcı bir bulgu vererek veya  vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar 
ciddi mide- ba ğırsak sistemi yan etkileri bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar 
 Peptik ülser veya kanama riskini artt ıran ilaçlar al ıyorsan ız, örn; oral steroid, baz ı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örne ğin Selektif Serotonin Gerial ım İnhibitörleri); kan ın 
pıhtılaşmas ını önleyen aspirin veya varfarin gibi  antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
DEX-FORTE almadan önce lütfen doktorunuza dan ışınız. Midenizi koruyucu ilave 
ilaçlar (örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir; 
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSA İİ’lere popülasyonun geri kalan ından daha yüksek 
alerji riskiniz oldu ğundan, asetilsalisilik asit veya di ğer NSAİİ’lerin al ımı sonucunda 
kronik rinitle beraber ast ım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu 
ilac ın kullan ımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSA İİ’lere alerjisi olan hastalarda, 
ast ım ataklar ı veya bronkospazma (solunum yollar ının daralmas ı) neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
DEX-FORTE’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı:  
Tabletleri yeterli miktarda su ile al ınız. Tabletleri yiyecek ile alman ız mide veya ba ğırsakta 
ortaya ç ıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yard ımc ı olur. Bununla birlikte, akut a ğrınız  
4 
 varsa, tabletleri aç karn ına al ınız. İlac ı yemeklerden en az 30 dakika önce alman ız, ilac ın biraz 
daha h ızlı etki göstermesine yard ımc ı olur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemi boyunca DEX-FORTE kullanmay ınız. Çok gerekli 
olmad ıkça DEX-FORTE’u hamileli ğin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemi süresince 
kullanmamak en iyi seçim olacakt ır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamile 
kalmay ı planl ıyorsan ız DEX-FORTE kullanmak sizin için do ğru olmayabilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emziriyorsan ız DEX-FORTE kullanmay ınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
DEX-FORTE, tedavinin yan etkisi olarak ba ş dönmesi veya uyu şukluğa yol açabilece ğinden, 
araç ve makine kullanma yetene ğinizi az da olsa etkileyebilir. E ğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiye için doktorunuza dan ışınız.  
 
DEX-FORTE’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
DEX-FORTE lesitin (soya (E322)) içermektedir. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
DEX-FORTE’un yan ında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczac ınızı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı 
veya kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya di ğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 Kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan varfarin, heparin veya di ğer ilaçlar 
 Baz ı duygudurum bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan lityum 
 Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozukluklar ına neden olan devaml ı bir 
hastal ık) ve kanser teda visi için kullan ılan metotreksat 
 Epilepsi (sara) için kullan ılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) için kullan ılan 
sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullan ılan ADE inhbitörleri (örne ğin 
enalapril, kaptopril),  diüretikler (örne ğin hidroklorotiyazid, furosemid), beta blokörler  
5 
 (örneğin metoprolol, atenolol) ve an jiyotensin II antagonistleri (örne ğin olmesartan, 
telmisartan,) 
 Süregelen venöz ülserlerin (toplam damar yaralar ı) tedavisinde kullan ılan pentoksifilin 
ve okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan zidovudin 
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullan ılan aminoglikozid antibiyotikleri 
(gentamisin, amikasin vb.)  
 Diyabet için kullan ılan klorpropamid ve glibenklamid  
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar: 
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullan ılan kinolon antibiyotikleri  (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan siklosporin 
veya takrolimus  
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örne ğin kan p ıhtılar ını 
eritmede kullan ılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullan ılan probenesid 
 Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin 
 Hamileliği sonland ırmak için kullan ılan mifepriston 
 Seçici serotonin geri al ım inhibitörleri türünde an tidepresanlar  (SSRI’lar) 
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan p ıhtısı 
oluşumunu azaltmada kullan ılan antitrombosit ajanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. DEX-FORTE nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
DEX-FORTE’u her zaman, ta m olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin 
olmad ığınız zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
İhtiyac ınız olan DEX-FORTE dozu, a ğrınız
ın tipine, şiddetine ve süresine ba ğlıdır. 
Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile alman ız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle 75 mg’d ır (8 saatte bir 25 mg [1/2 
tablet]). Günlük toplam doz 75 mg’ ı geçmemelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile al ınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve a ğrının daha h ızlı rahatlamas ı gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karn ına (yemekten en az 30 dakika önce) al ınız (bkz. bölüm 2 “DEX-
FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı”).  
  
6 
  Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuk ve ergenlerde kullan ımı:  
Çocuk ve ergenlerde DEX-FORTE kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlıysan ız, tedaviye günlük toplam 1 ta bleti (50 mg) geçmeyen dozda ba şlamal ısınız.  
DEX-FORTE iyi tolere edilirse, ya şlı hastalarda bu ba şlang ıç dozu, daha sonra genel önerilen 
doza (75 mg) ç ıkar ılabilir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer sorununuz varsa, tedaviye günlük 50 mg’ ı (günde bir defa DEX-FORTE) 
geçmeyecek dozda ba şlamal ısınız. 
Eğer DEX-FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEX-FORTE kulland ıysan ız:  
DEX-FORTE’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilac ın ambalaj ını veya kullanma talimat ını de yan ınıza almay ı unutmay ınız.  
 
DEX-FORTE’u kullanmay ı unutursan ız  
Zaman ı geldiğinde bir sonraki dozu al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DEX-FORTE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
DEX-FORTE ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
4. Olas ı yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, DEX-FORTE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa  DEXFORTE’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümünr ba şvurunuz 
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli 
yan ıt, ani aşırı duyarl ılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde aç ık yaralar (Steven Johnson ve Lyell 
sendromlar ı) 
 Yüzde şişme veya dudaklar ve bo ğazda şişme (Anjiyonörotik ödem) 
 Hava yollar ının daralmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise sizin DEX-FORTE’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorile rde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir. 
 
Yayg ın yan etkiler: 
 Mide bulant ısı ve/veya kusma 
 Kar ın ağrısı 
 İshal  
 Sindirim sorunlar ı (haz ıms ızlık) 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler: 
 Baş dönmesi (vertigo) 
 Sersemlik 
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri 
 Sinirlilik 
 Baş ağrısı 
 Çarp ıntı 
 Kızarma 
 Mide sorunlar ı 
 Kab ızlık 
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik 
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi 
 
Seyrek yan etkiler 
 Peptik ülser 
 Kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, pep tik ülser delinmesi veya 
kanamas ı  
8 
  Bay ılma 
 Yüksek kan bas ıncı  
 Çok yava ş nefes al ıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kayb ı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik 
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem) 
 Ani gelişen böbrek bozuklu ğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme art ışı  
 Sırt ağrısı 
 Sık idrara ç ıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunlar ı  
 Anormal karaci ğer fonksiyonu testleri  (kan testleri)  
 
Çok seyrek  
 Nefes darl ığı  
 Hızlı kalp art ışı  
 Düşük kan bas ıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasar ı (hepatit) 
 Bulan ık görme  
 Kulaklarda ç ınlama (tinnutus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarl ılık  
 Kaşınma 
 Böbrek sorunlar ı  
 Kanda akyuvar hücresi say ısının düşük olmas ı (nötropeni), kan pulcuklar ı say ısının 
azl ığı (trombositopeni) 
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçlar ın uzun süreli kullan ımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle ya şlıysan ız, tedavinin ba şında herhangi bir kar ın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma, kanama).  
 
Cilt döküntüsü veya a ğız içi veya genital bölgede he rhangi bir lezyon ortaya ç ıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fa rk eder etmez DEX-FORTE kullan ımını bırak ınız.  
  
9 
 Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnas ında, s ıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve  bacaklarda) kan bas ıncının yükselmesi ve kalp yetersizli ği bildirilmi ştir. 
 
DEX-FORTE gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme  riskinde hafif bir 
art ış ile ilişkilendirilebilir. 
 
Bağ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı (sistemik lupus eritematozus veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ate ş, baş 
ağrısı ve ense sertli ğine yol açabilir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DEX-FORTE’un saklanmas ı  
DEX-FORTE’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DEX-FORTE’u kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz DEX-FORTE’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi : Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11 
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır. 