 
 
1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PARKİPEX  ER 3,75 mg uzatılmış salımlı  tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
•  Etkin madde:  Pramipeksol.  
 Her bir PARKİPEX  ER 3,75 mg uzatılmış salımlı tablet, 2,62 mg pramipekso le eşdeğer, 3,75 
mg pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir.  
 
•  Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat , mikrokristalin selüloz , gliseril beh enat, 
polivinil prolidon/polivinil  asetat  (Kollidon SR) , kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                  
 yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PARKİPEX  ER nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARKİPEX  ER’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARKİPEX  ER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PARKİPEX  ER’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablet n edir ve ne için kullanılır ? 
PARKİPEX  ER, pramipeksol adı verilen bir ilaç etkin maddesini içerir ve  dopamin agonisti  
olarak bilinen  bir ilaç grubuna dahildir. Bu grup ilaçlar, b eyindeki  bazı algılayıcıları ( dopamin 
reseptörl eri) uyararak etki gösterir. Dopamin reseptörl erinin  uyarılması , beyindeki sin ir 
sinyallerini tetikl eyerek vücut hareketlerinin kontrol edilmesine  yardımcı olur. 
 
PARKİPEX  ER, primer (ilk defa ortaya çıkan)  Parkinson  hastalığının belirtilerinin tedavisinde tek 
başına veya levod opa (Pa rkinson  hastalığında kul lanılan diğer bir i laç) ile birlikte kullanılabilir. 
PARKİPEX  ER 3 ,75 mg uzatılmış salımlı tabletler,  beyaz renkli, oblong şekillidir.  
 
PARKİPEX  ER 3 ,75 mg uzatılmış salımlı tablet, 30 tablet içeren  blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
  
 
2/9 
  
2.  PARKİPEX  ER’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PARKİPEX  ER’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer; 
- Pramipeksole veya PARKİPEX  ER formülündeki, yukarıda belirtilen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz. 
 
PARKİPEX  ER’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
PARKİPEX  almaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer herhangi bir t ıbbi sorun v eya belirti his sederseniz, özellikle de aşağıda b elirtilen  durumla rdan 
biri s izin için geçerliyse, doktorunu za söyleyiniz: 
 
- Böbrek hastalığı 
 
- Hayal görme (Halüsinasyon, yani gerçekte ol mayan şeyleri görme, du yma ya da  hissetme). 
Halüsinasyonların çoğu görseldir. 
 
- Diskin ezi (Örneğin, kol  ve bacaklarda anorm al, kontrol  edilemeyen hareketler): Parkinson  
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda  levodopa  adlı ilacı kullanıyorsanız, 
PARKİPEX  ER dozunun arttırıldığı dönemde  diskinezi ortaya çıkabil ir. 
 
- Uykulu hal ve  aniden uyuyakalma nöbetleri 
 
- Şizofreni belirtilerine benzer belirtilerin iz başlamışsa  (psikoz).  
 
- Görmede bozukluklar . PARKİPEX  ER tedavisi sırasında düzenli olarak göz muayenesi 
yaptırmalısınız . 
 
- Ağır kalp veya kan damar ı hastalıkları.  Özellikle tedavinizin başlangıç aşamalarında  kan 
basıncını zı düzenli olarak kontrol  ettirmelis iniz. Bu postu ral hipotansiyondan (ayağa 
kalktığınızda tansiyonunuzun  düşmesi) k açınmak için gereklidir. 
 
-  Distoni; Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve 
boynun öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi 
(kamptokormi olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa 
Send romu olarak da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı 
değiştirmek isteyebilir.  
 
Eğer siz ve ya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda bulunmanıza 
neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar verebilecek 
hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler  ortaya çık tığını fark 
ederse niz, hemen doktorunuzla görüşmelisiniz . Bu belirtiler “dürtü kontrol bozuklukları” olarak 
adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme, aşırı para harcama, 
anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde  seksüel duygu ve düşüncelerde artış 
gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi kesme gereğini 
duyabilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan) 
veya deliryum (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) duru munun geliştiğini fark 
ederse , hemen doktorunuzla görüşmelisiniz . Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi 
kesme gereğini duyabilir . 
  
 
3/9 
 PARKİPEX  ER dozunu azalttıktan veya tedaviyi durdur duktan sonra depresyon (ruhsal çöküntü), 
apati (kayıtsızlık), anksiyete (kaygı), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkarsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Eğer bu sorunlar birkaç haftadan daha uzun devam ederse, doktorunuz tedavinizi 
ayarlama gereğini duyabilir . 
 
Vücudunuzu ve boynunuzu düz tutamamaya başladıysanız (aksiyel distoni), bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuz, ilacınızın dozunu 
ayarlamak veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
PARKİPEX  ER, özel tasarımlı bir tablettir ve tablet alındıktan sonra etkin maddesi aşamalı olarak 
vücutta salıverilir. Tablet parçaları zaman zaman sindirim sisteminden geçebilir ve dışkınızda 
görünebilir. Bu tablet parçaları, bütün bir tablet şeklinde de görülebilir. Eğer dışkınızda  tablet 
parçaları görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
PARKİPEX  ER’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PARKİPEX  ER tedavisi sırasında alkol kullanırken  dikkatli olmalısınız.  
PARKİPEX  ER yemekl erle birlikte v eya tek başına alınabilir .  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tabletin anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir.  
PARKİPEX ER, açıkça gerekli olmadığı sürece hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Hamile 
iseni z, hamile olabileceğinizden şüph eleniyorsanız veya hamile  kalmayı  planl ıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.   
 
Dokto runuz  bu durumda  PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablet  tedavisine devam edip  
edemeyeceğinizi sizinle tartışacaktır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
Bu ilacı ve herhangi bir ilacı  kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Bebeğini emziren anneler PARKİPEX  ER kullanmam alıdır. PARKİPEX  ER anne sütünü  
azaltabilir. Aynı zamanda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Eğer PARKİPEX  ER kullanmanız  
kaçınılmaz ise, emzirmeyi kesmelisin iz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
PARKİPEX  ER tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya 
hissedebilirsiniz. Eğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanmayınız .  
 
PARKİPEX  ER, özellikle Parkinson  hastalarında, uyuklama hali ve aniden uyuyakalma 
nöbetleri yle ilişkilendirilmiştir . Eğer bu yan etkiler si zde de v arsa, araç ve makine kul lanmayınız. 
Bu durumu doktorunu za bildirin iz. 
  
 
4/9 
 PARKİPEX  ER’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PARKİPEX ER uzatılmış salımlı tabletin içerdiği yardımcı maddeler herhangi bir uyarıcı bilgi 
gerektirmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda  kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa , doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer ilaçlar, 
reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel  ilaçlar, sağlıklı gıda ü rünleri veya gıda takviyeleri  de 
bulun ur. 
 
PARKİPEX  ER’yi antipsikot ik ilaçlarla birlikte ku llanm ayınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini  kullanıyorsanız, PARKİPEX  ER almadan önce mutlaka 
doktorunu za haber verini z ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin (midede  asit fazlalığı ve mide üls eri tedavisinde kullanılan bir il aç) 
- Amant adin (Pa rkinson h astalığı tedavisinde kullanılabil ir) 
- Meksiletin  (“ventrikül er aritmi” olarak adlandırıl an düzensiz kalp atışlarının  tedavisinde 
kullanılır) 
- Zidovud in (insan bağışıklık sistemin in bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin ( çeşitli kanser türlerinin tedavisinde  kullanılan bir il aç) 
- Kinin  (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının önlenmesi  ve bir sıtma türü olan 
“falciparum malaria” (malign sıtma) h astalığının ted avisinde kullanılan bir il aç) 
- Prokainamid (dü zensiz kalp atımlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç ) 
 
Eğer levodopa  kullanıyorsanız, PARKİPEX  ER ile tedaviye başlarken levodopa  dozunun 
azaltılması doktorunuz tarafından önerilebilir .  
 
Birlikte sakinleştirici (sedatif etkili) özellik taşıyan başka  ilaçlar veya alkol  alıyorsanız  dikkatli 
olmalısınız. Bu durumda PARKİPEX  ER sizin araç ve makine  kullanma yeteneğinizi etki leyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise, lütfen d oktorunuza veya eczacını za bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  PARKİPEX  ER nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PARKİPEX  ER’yi her zaman için tam ola rak doktoru nuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunu za sorunuz . Doktorunuz size almanız gereken dozu söyleyecektir.  
 
İlk hafta boyunca olağan günlük  doz 0,375 mg pramipeksoldür.  Dokto runuz ilacınızın dozunu 
belirtileriniz kontrol altına alınıncaya kadar 5-7 günde bir arttıracaktır (idame do zu). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5/9 
 PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablet   
Doz ar ttırma şeması  
Hafta  Günlük doz (mg)  Tablet s ayısı 
 
1  
0,375 mg   
1 adet PARKİPEX ER  0,375 mg  uzatılmış salımlı tablet  
 
2  
0,75 mg   
1 adet PARKİPEX ER  0,75 mg uzatılmış salımlı tablet  
veya  
2 adet PARKİPEX ER  0,375 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
3  
1,5 mg   
1 adet PARKİPEX ER  1,5 mg  uzatılmış salımlı tablet  
veya 
2 adet PARKİPEX ER  0,75 mg  uzatılmış salımlı tablet  
veya 
4 adet PARKİPEX ER  0,375 mg  uzatılmış salımlı tablet  
 
Olağan idame  dozu günde 1,5 mg’dır. Bununla birlikte  doktorunuz  gerekirse  dozunuzu daha 
fazla arttırılabilir. Eğer gerekli olursa , doktoru nuz alacağınız  dozu günde en çok 4,5 mg 
pramipeksole kadar çıkarabilir . Günde bir adet PARKİPEX ER  0.375 mg   şeklinde,  daha düşük  
bir idame  dozu vermesi  de mümkündü r. 
 
PARKİPEX (çabuk  salım) tabletten PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablete geçiş: 
Doktorunuz, PARKİPEX  ER dozunu , halen kullanmakta olduğunuz PARKİPEX  (çabuk salım) 
tablet dozunu temel alarak düzenleyecektir.  
 
Geçiş yapmadan önce ki gün  PARKİPEX  (çabuk salım) tabletinizi normal zamanında alınız. Daha 
sonra , ertesi sabah  PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tablet  dozunu alınız  ve artık eski ilacınızdan  
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PARKİPEX  ER tableti sadece  günde  bir kez ve her gün aynı saatte alınız. 
 
PARKİPEX  ER, yiyeceklerle birlikte v eya tek başına  alınabilir. 
 
PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tableti , bütün o larak, su ile  yutunu z. Tableti çiğnemeyiniz, 
bölmeyiniz veya ezmeyiniz. Aksi t akdird e, ilacın içindeki etkin madde  kanınıza çok hızla 
geçeceği için aşı rı doz almış olabilirsiniz.  
 
 
Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda  kullanımı: PARKİPEX  ER’nin çocuklar  ve 18 yaşın a kadar ergenlerde etkililiği  ve 
güvenliliği belirlenmemiştir. PARKİPEX  ER’nin Parkinson hastalığında bu yaş grubuna ilişkin bir 
kullanım alanı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: PARKİPEX  ER’nin vücuttan atılma süresi yaşlılarda bir az daha 
uzayabilmekt edir. 
  
 
6/9 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek hastalığınız varsa, doktorunu z, ilk hafta süresince  norm al başlangıç dozu olan 0,375 mg 
ER uzatılmış salımlı  tableti sadece gün aşırı almanızı önerecektir. Sonrasında,  doktorunuz  doz 
sıklığını her gün bir adet 0,375 mg ER uzatılmış salımlı  tablet şeklinde arttırabilir. Eğer daha 
fazla doz artırımı  gerekirse, doktorunuz  bu artışı 0,375 mg’lık doz  basamakl arı şeklinde 
yapabilir. 
 
Eğer bö brekteki  problemleriniz ciddi ise, doktor unuz pramipeksol içeren farklı bir ilaca 
geçmenizi is teyebilir. Tedavi sırasında böbrek problemleriniz kötüleşirse, mümkün oldu ğu kadar 
çabuk bir şekilde doktorunuz  ile temasa geçiniz. 
 
Karaciğer y etmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
Eğer PARKİPEX  ER’nin etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise  
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARKİPEX  ER kullandıysanız  
PARKİPEX  ER’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
- Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunu za başvurunuz v eya en yakın 
hasta nenin acil servisine müracaat ediniz. 
- Fazla dozda PARKİPEX  ER almışsanız, kusm a, huzursuzluk veya “4. Olası yan etkiler” 
bölümünde tanımlanan  yan etkilerden herhangi biri sizde ortaya çıkabil ir. 
 
 
PARKİPEX  ER kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unuturs anız, unuttu ğunuz  dozu almanız gereken zamand an                     
12 saat sonr asına kadar alabilirsiniz. Bir sonraki dozu olağan zamanında alınız.  
 
Aradan 12 saatten fazla geçtiyse unuttuğunuz  dozu alma yınız. Bu du rumda, bir  sonraki 
dozunuzu, ertesi gün, no rmal zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARKİPEX  ER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PARKİPEX ile tedavi sonlandırıldığında, hastalığınızın belirtileri ağırlaşabilir.  
 
Dokto runuzla görüşm eden PARKİPEX  ER ile tedavi sinizi sonlandırm ayınız. Tedavinizin 
sonlandı rılması gerekiyorsa, doktorunuz  bunu ilaç dozunuzu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. 
Böylece belirtilerinizin kö tüleşme  riski azalacaktır. 
 
Eğer Parkinson  hastasıysanız, PARKİPEX  ER ile   tedavi nizi kesinlikle aniden sonl andırm ayınız. 
Bu gruptaki ilaçların ani olarak kesilmesi önemli bir  sağlık problemi olan ve “nörol eptik mali gn 
sendrom” ola rak adlandı rılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Bu semptomun belirtileri  arasında  
şunlar bulunur:  
 
- Akin ezi (kas hareketinin kaybı) 
- Kaslarda sertlik 
  
 
7/9 
 - Ateş 
- Kan basıncında  değişiklikler 
- Taşikardi (kalp atımlarının hı zlanm ası) 
- Konfüzyon (zihin karışıklığı) 
- Şuur azalması veya kaybı ( örneğin, koma)  
 
Bu ilacın ku llanım ıyla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunu za veya eczacınıza  sorunu z. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı tabletin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARKİPEX ER’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, dudak, dil ya da 
boğazda şişkinlik)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri  sizde mevcut ise sizin PARKİPEX ER’y e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
PARKİPEX ER kullanımı esnasında, aşağıda kullanım alanlarına göre verilen yan etkiler 
bildirilmiş tir. 
 Belirtil en sıklık dereceleri şu şekildedir : 
 
Çok yaygın  10 hastada 1’den fazlasını etkileyebilir  
Yaygın  10 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Yaygın olmayan  100 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Seyrek  1,000 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Çok seyrek  10,000 hastada 1 kişiye kadarını etkileyebilir  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Çok yayg ın: 
− Kol ve b acaklarda ano rmal, kon trolsüz h areketler (diskinezi)  
− Uyku hali  
− Baş dönm esi 
− Bulantı  
 
Yaygı n: 
− Alışılmadık şekilde  davranma dürtüsü   
− Var olmayan şeyleri görme, işitme veya his setme (halüsinasyonlar)  
− Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
− Bitkinlik  
− Uykusu zluk (insomnia)  
  
 
8/9 
 − Özellikle  bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı toplanması  (periferal ödem) 
− Baş ağrısı 
− Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
− Anormal rüyalar 
− Kabızlık 
− Çift görme, bulanık görme ve görme keskinliğinde azalma  dahil, görme bozuklukları  
− Kusma  
− İştah azalması dahil  kilo kaybı 
 
Yaygın  olmayan: 
− Kişinin kendi iyilik halinin zarar görmesinden aşırı korku duyması  (paranoya)  
− Sanrı (delüzyon)  
− Gündüz  vakti aşırı uyku hali ve aniden uyuyakalma 
− Hafıza kayıpları  (amnezi)  
− Hareketlerde artış ve hareketsiz duramam a (hiperkinezi)  
− Kilo a rtışı 
− Alerjik r eaksiyonlar ( örneğin , döküntü, kaşıntı, aşırı duyar lılık) 
− Bayılma  
− Kalp yetmezliği  (nefes darlığına v eya ayak bileklerinde şişmeye neden olan k alp sorunl arı)* 
−  Uygun olmayan  antidiüretik hormon salımı* ( vücudun su dengesini düzenleyen hormon )  
− Huzursuzluk 
− Nefes almakta güçlük 
− Hıçkırık  
− Zatürre (akciğer enfeksiyonu) (pnömoni)  
− Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek bazı davranışlara yol açan bir dürtü, içgüdü veya 
arzunun engellenememesi . Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama dürtüsü  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran 
 davranışlar , örneğin, seks içgüdüsünde artma.  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek y eme 
 (normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla 
 yeme)*  
− Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
 
Seyrek:  
− Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
 
Bilinmiyor :  
PARKİPEX  ER tedavisinin durdurulmasından veya dozun azaltılmasından sonra: Depresyon 
(ruhsal çöküntü), apati (kayıtsızlık), anksiyete (endişe), bitkinlik, terleme veya ağrı ortaya çıkabilir 
(bu durum dopamin agonisti kesilme sendromu olarak ad landırılır).  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını sizinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini  mümkün d eğildir; çünkü  pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762  hastanın katıldığı bir klinik çalışmada bu etkiler gözlenm emiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın o lmayan”dan daha büyük  değildir. 
  
 
9/9 
 Eğer herhangi bir yan etki gözlerseniz veya bu kullanma ta limatında  bahsi  geçmeyen herhangi  
bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  PARKİPEX  ER’nin saklanması  
 
PARKİPEX  ER’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde muhafaza ediniz.  
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra PARKİPEX  ER’yi kullanma yınız. 
 
Son kul lanma t arihi o ayın son gününü b elirtmektedir. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz PARKİPEX  ER uzatılmış salımlı 
tableti  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı    : GENERİCA  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi    : Maslak -Sarıyer/İstanbul  
Tel         : 0 212 376 65 00  
Faks       : 0 212 213 53 24                                
 
Üretim yeri :  
Adı        :  SANOVEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi    : Silivri/İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.             