1 / 8 KULLANMA TAL İMATI  
 
GOYART  150 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 150 mg Risedronat sodyum a 
eşdeğer miktarda 172,14  mg Risedronat sodyum hemipentahidrat içerir . 
 
 Yardımcı maddeler: Prejelatinize n işasta 1500 , mikrokristalin selüloz  PH 101 , krospovidon, 
magnezyum stearat, deiyonize su , opadry mavi  20F505002  (hipromelloz,  titanyum dioksit , 
hidroksipropil selüloz, polietilen glikol/Macrogol, FD& C mavisi #2 indigo karmin alüminyum 
lak, silika),  saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GOYART  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GOYART’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GOYART  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler neler dir? 
5. GOYART’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GOYART  nedir ve ne için kullanılır?  
 GOYART , açık mavi renkli , yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir . 3 film kaplı 
tabletlik blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
 Her bir film  kaplı  tablet , 150 mg rise dronat sodyum içerir.  
 GOYART , kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve 
hormon olmayan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.    2 / 8  Postmenopozal  osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya  çıkan kemik erimesi) tedavisinde 
kullanılır.  
2. GOY ART’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GOYART’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde risedronat sodyuma veya GOYART içeriğindeki diğer maddelerden birine 
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bölümüne)  
 Dokt orunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yem ek borusu anormalliğiniz varsa  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız , 
 Emziriyor  iseniz . 
 
GOYART’ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Oral bifosfonatlar , (GOYART’ı n da içinde bulundu ğu bir grup ilaç ) kullanımı ile 
yemek  borusu  kanseri  riskinin  artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla 
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır . Bu nedenle,  Barret  özofagusu (yemek  
borusunu  etkileyen  bir hastalık)  veya  gastroözofageal  reflü  (mide  içeri ğinin yemek  
borusuna  geri kaçması)  hastalı ğınız varsa , GOYART ve diğer bifosfanatların 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir.  
Bu kırıklar  genellikle  travma  olmaksızın  ya da minimal  travma  ile gelişmektedir.  
Bifosfonat kullanan  ve uyluk  ya da kasık  ağrısı  ile başvuran  hastalar  olağan  dışı kırık  
şüphesi  ile değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 Kemik  ve mineral  metabolizmanızda  anormallik  varsa  (örneğin  D vitamini  eksikliği, 
paratiroid  hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe 
yol açar).  
 Geçmişte yemek borunuz (mideni zle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız 
olmuşsa. Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Çenede ağrı, şişme veya uyuşukluk ya da “çenede ağırlık hissi” ya da dişlerde sallanma 
var ise,  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza GOYART  
ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  3 / 8 Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa GOYART  alırken ne yapmanız gerektiğiyle ilgili 
önerilerde bulunacaktır.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
GOYART’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GOYART  tabletin yiyecek veya içeceklerle (su dışında) ALINMAMASI , etki göstermesi  
açısından çok önemlidir.  
 
Kalsiyum içerdiğinden özellikle süt gibi sütlü mamuller ile ay nı zamanda almayınız (Bkz. Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı) . 
 
Yiyecek ve içecekleri (su dışında) GOYART  tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile  olma  ihtimaliniz  varsa,  hamile iseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  
DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız DOKTORUNUZA DANI ŞINIZ.  
 
GOYART yalnızca postmenopozal kadınları tedavi etmek için kullanılmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
GOYART’ın araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden birini içeren ilaçl ar GOYART ile aynı zamanda alı ndığında etkisini 
azaltmaktadır:  
 Kalsiyum  
 Magnezyum  
 Alüminyum  (örneğin hazımsızlık için alınana bazı karışımlar)  
 Demir  4 / 8 Bu ilaçları GOYART tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GOYART nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 GOYART ’ı daima doktorunuzun size söylediği şekil de alınız. Emin değilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
 GOYART  film kaplı tabletler her ayın AYNI gününde, örneğin ayın 1. gününde veya 
ayın 15. gününde alınmalıdır.  
 GOYART ’ı kullanmak için programınıza en uygun bir günü seçin. BİR adet GOYART 
film k aplı tableti seçtiğiniz günün sabahında alın.  
 Her ayın aynı gününde bu işlemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne zaman alacağınızı 
hatırlatmaya yardımcı olması için, bir kalem veya etiketle takviminizde ileri tarihi 
işaretleyebilirsiniz.  
 GOYART ’ı günün i lk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 
dakika önce alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 GOYART ’ı mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta 
durabilirsiniz) alınız.  
 GOYART ’ı en az bir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tableti su dışında başka içecek veya 
maden suyu ile almayınız.  
 Tableti bütün olarak yutunuz. Emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 GOYART ’ı aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız . 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adolesanlarda GOYART 150 mg’ın güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir.  Bu 
nedenle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  5 / 8 Özel kullanım durum ları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyum, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak .’dan 
düşük) kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer GOYART’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Doktorunuz size, eğer beslenmenizle yeterince almıyors anız, kalsiyum veya vitamin 
desteklerinize ihtiyacınız olup olmadığını söyleyecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GOYART kullandıysanız:  
GOYART’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir bardak dolusu süt içiniz  ve 
bir doktor veya ecza cı ile konu şunuz.  
 
GOYART’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unuttuğunuz doz  Ne zaman  Ne yapmalı  
1 tablet  Bir sonraki ayın dozuna 7 
günden daha uzun bir düre 
kaldıysa  Tableti ertesi sabah alın  
Bir sonraki ayın dozu 7 gün 
içinde ise  Unuttuğunuz tableti almayın  
Gelecek ay dozunuzu ilk belirlediğiniz günde almaya devam edin.  
 
Her durumda da:  
 Eğer sabah GOYART almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ.  
 Aynı hafta içinde iki tablet ALMAYINIZ .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6 / 8 GOYART ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi kesmeyi 
düşünmeden önce doktorunuzla konuşun.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GOYART’ın içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GOYART’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize be lirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin GOYART’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz vey a size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. GOYART’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda gözlemlenen diğer yan etkiler genellikle hafiftir ve hastanın 
tabletleri kullanmayı  bırakmasına neden olmamıştır.  7 / 8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sö yleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı, mide krampları veya rahatsızlığı, 
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 Kan kalsiyum düzeyinde azalma  
 Ateş, grip benzeri belir tiler 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Yemek borusunun iltihabı ve ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak bağırsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı ( Bkz. Bölüm 2. 
GOYART’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er) 
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler).  
 
Seyrek yan etkiler  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan te stleri ile teşhis edilebilir.  
 Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın serum  fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
 Astımın alevlenmesi  
 Uyluk kemiği kırıkları  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
Bunlar GOYART’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin herhangi biri şiddetlenirse veya burada yer almayan bir yan etki görüldüğünde 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan e tki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  
ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GOYART’ın saklanması  
GOYART’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra GOYART’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GOYART’ı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullan madığınız GOYART’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe -İSTANBUL  
Telefon: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
  Sultanbeyl i/ İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 17/09/2015  tarihinde onaylanmı ştır. 