1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
REXAPİN  20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin   
Her bir film kaplı tablet  20 mg olanzapin içerir.  
 
•Yardımcı maddeler : Laktoz  (sığır sütünden elde edilir) , mikrokristalin selüloz, kollidon VA 64 
fine, kroskarmeloz so dyum, kolloidal silikon dioks it, magnezyum  stearat, titanyum diok sit, 
demiroksit,  polivinil alkol, polietilen glikol, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını s aklayınız . Daha so nra te krar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora ve ya hastan eye gittiğinizde  doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. REXAPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REXAPİN  20 mg olanz apin içeren  28 ve 56 tabletli k blister ambalajda  sunulan film kaplı 
tablettir.  
 
REXAPİN  antipsikotikler adı verilen bir ilaç  grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır : 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış  inanışlar, anormal 
şüphecili k, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin 
tedavisinde kullanılır. A yrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli 
veya gergin hissedebilirler.  
 2/9 • Heyecan ve c oşku hali dur umları görülen, orta  ve şidde tli ma nik dönemler,  
 
REXAPİN ’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan durum) olanzapin tadavisine 
cevap veren bipolar bozukluğu olan hast alarda, bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği 
gösterilmiştir.  
 
REXAPİN  benzer durumların tedav isi için  hekimin uygun  gördüğü durumlarda  13-17 yaş  
arasında ki ergen hastalard a da kullanılabilir.  
 
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REXAPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer , olanzapi ne veya bu ilacı n içeriğindeki diğer m addelerden  herhangi  birine karşı 
alerjikseniz (aşı rı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma,  yüzde şişme, 
duda klarda şişme veya  nefes darlığı şeklinde tanınabili r. Bunlardan herhangi  biri olursa 
doktorunuza da nışını z. 
• Eğer,  daha ön ceden bir çeşit göz t ansiyonu  (glokom gibi) tanıs ı konulmuş göz  
problemleriniz varsa . 
 
REXAPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
REXAPİN  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabilec eğind en, REXAPİN ’in demansı (bunama) olan y aşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edi lmez.  
• Bu ti p ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer REXAPİN  
verildikten sonra bunları yaşars anız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok  nadir olarak ateş, d aha hızlı soluma, ter leme, ka s sertliği, uyuşukluk  
veya uyk ulu olma gi bi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• REXAPİN  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktoru nuz ile birlikte  düzenli 
olarak kilon uzu kon trol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirsin iz veya gerekirse bir  
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• REXAPİN  kullanan hastal arda yüksek  kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol)  
düzeyler i görü lmektedir. Dokt orunuzun kontrolünde REXAPİN  kullanmaya başlamadan  
önce ve  tedavi süresi boyunca düzenli olarak  kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi  için kan testi ya pılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilg ili bir h astalık öyküsü varsa bu gibi  
ilaçlar kan pı htısı o luşumu ile ilişkili olabilece ğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku a pnesi olarak ifade  
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız  ilaçlar normal beyin  
aktivitelerini yavaşl atıyors a (depr esanlar ) dikkatli kull anını z. 
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzl a mümkün olduğunca  çabu k 
temasa geçiniz:  
 3/9 • Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer ve ya böbrek hast alığı 
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetl er 
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme ( inmenin geçici belirt ileri)  
• Uzun s üreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya i drar söktürücü ilaçların (diüretikler) 
kullan ımı sonucu tuz kay bınız olabilece ğini biliyorsan ız. 
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme  yaşayı p 
yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeys eniz doktorun uz rutin bir önlem ol arak tansiyonunu zu tak ip edeb ilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  
REXAPİN , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
REXAPİN ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılmas ı 
 
Alkolle birlikte al ınması uyku haline neden olabileceği nden,  size REXAPİN  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız veya  bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kulla nmad an önce doktorunuza danı şınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) REXAPİN  dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz  
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen ano rmal kas hare ketleri ve/veya 
ilaç kesilmesine bağlı huzu rsuzluk , bebekteki kas gerginliğini n aşırı artması veya aza lması, uyku 
hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebili r. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi birini görürseniz dokt orunuzla ilet işime geçiniz.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğun uzu fark e derseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
REXAPİN  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döne minde bu ilaç  kullanılmamalıdır.  4/9 Araç ve makine kullanım ı 
REX APİN’in aldığ ınızda uyku lu hissetme ye neden olma riski bulunmaktadır . Böyle bir durumda 
araç ve makine kullanmayınız. Doktorun uza danışınız.  
 
REXAPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında öneml i bilgiler  
REXAPİN , laktoz içerm ektedir. Eğer daha  önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunu zla temasa ge çiniz 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
REXAPİN ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  
REXAPİN ’in huzursuzluk teda visinde kullanılan ilaçlarla  veya uyku ilaçlarıyla  (sakinleştiri ciler) 
veya ruhsal çöküntüye k arşı olan ilaç larla ( antidepresanlar) birlik te kullanımı  uyku hali 
hissetmenize neden olabilir.  
Eğer öze llikle a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyley iniz; 
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• REXAPİN  dozunuzu değiştirm eniz gerekebileceğind en, karba mazepin (antie pilepti k, 
duygu durum düzenle yici), fluvoksamin (bir a ntidepresandır) ya da siprofloksasin  (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda  
kullan dınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi verini z. 
 
3. REXAPİN  nasıl kull anılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı  her zaman doktoru nuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin  olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz . 
 
Doktorunuz kaç tan e REXAPİN  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle  devam etmeniz 
gerektiğine ka rar verecektir.  REXAPİN ’in günlük dozu 5 ila 20 mg  arasındadır. Belirtilerinizin 
tekrar görülmesi durumunda doktorunuza da nışınız ancak  doktorunuz söyle medikçe REXAPİ N 
kulla nmayı bırakmayınız.   
 
13-17 yaş arası ergenlerd e tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’ dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz  karar verecekti r. 
 
REXAPİN  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez al ınız. Tabletleriniz i her gün aynı 
zamanda al ınız. T ableti yemek ler ile b irlikte ya da tek başına  almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REXAPİN  film kaplı tabletler ağız yoluy la alınır.  REXAPİN  tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REXAPİN  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değ ildir. 
Özel kullanım durumları  5/9 Böbrek/Karac iğer yetmezli ği  
Bu tip hastalarda daha d üşük bir başlangıç dozu (5 mg) d üşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer 
yetm ezliği olan hastalarda, ba şlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikka tle art ırılmalıdır. 
 
Eğer REXAPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla REX APİN kulla ndıysanız : 
Kullanmaları gerekenden daha fazla REXAPİN  kullanan hastalar aşağıdaki  belirtileri 
yaşayab ilirler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma, 
• “Ateş, hızlı solum a, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspira syon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtiler in herhangi  birini gördüğünüzde hemen doktorunuza  veya hastaneye  
başvurunuz . Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
REXAPİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışs anız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunu z. 
 
REXAPİN ’i kullanma yı unutursa nız 
Tabletinizi hatırladığınız anda a lınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayı nız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REXAPİN  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha i yi hisset tiğinizde tabletleri ku llanmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği  
sürece REXAPİN  almaya devam etmeniz öneml idir. 
REXAPİN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme,  kaygı  veya bulantı ve 
kusma görülebilir. Tedaviyi s onlandırm adan önce doktorunuz size  kade meli o larak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sor ularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  6/9  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçl ar gibi,  REXA PİN’in içeriğinde bulunan maddel ere duyar lı olan kişilerde yan etk iler 
olabil ir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa REXA PİN’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
• Özellikle yü zde ve dilde anormal hareket (10 hastanın bi rinden az  görülebilen yaygın bir 
yan et ki). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda  görülen (belirtileri şişlik,  ağrı, v e bacakta 
kızarılık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru har eket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtı sı (100 h astanın 1’inden az görüle bilen  yaygı n 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda ser tlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıkl ığı eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor).   
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebi lir. 
Yaygın: 10 ha stanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastan ın 1’inde n fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 ha stanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insan lar tedavinin erken döneminde , özellikle  yatar ya da oturur pozisyondan k alkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da b ayılabilir (düşük ka lp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçm ezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan et kiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandak i yağ mikta rındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve id rardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfo kinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hare ket(diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  7/9 • Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, aya k bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
•  Eklem ağrı sı 
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme soru nu ile görül en 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız v e boğ azın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma vey a ketoasi doz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle n öbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketl eri dahil) 
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hız ı 
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kayb ı veya unutka nlık 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da az almas ı 
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin me melerindeki 
değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda t ıkanıklığa ne den olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlar da ne fes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklan amayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya nede n olan pankre as iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı   
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/vey a ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 8/9 Çok seyrek y an etkiler  
• Bir çeşit beya z kan hücresi  (eozinofi l) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS baş langıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri beli rtilerle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında  artış, lenf nodüllerin de büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin ku llanırken bunaması (dema ns) olan yaşlı hastalar inme, zatürre , idrar  kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan ş eyleri gör me (halüsinas yonlar), vücut sıcaklığında  artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şi kayet etmektedirler. Bu özel grupt aki hastalarda bazı 
ölüm vakalar ı da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar il e tedavi edilen buna maya (demansa ) bağlı 
psiko zu olan yaşlı hast alarda öl üm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda REXAPİN  belirtil eri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş a rasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah a rtışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid d üzeyleri nde art ış 
• Toplam bilirubin d üzeyinde d üşüş, 
• Bir çeşit karaci ğer enzimi olan gama glutamil  trans feraz (GGT) düzeyinde art ış,  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol d üzeylerinde art ış 
• Kabızlık,  
• Burun-boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde  (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Buru n kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklar ının iltihabı  (sinüzit ) 
• Eklemle rde ağrı  
• Kas-iskele t sertliğ i 
• Baş dönm esi, 
• Karın  ağrısı 9/9 • Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi g eçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhang i bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz . Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydan a gelen ya n etkile ri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenlil iği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
REXAPİN’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
REX APİN  tabletler, ış ık ve nemden korumak için orij inal ambalajında ve 250 C’nin altında oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanm a tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra REXAPİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 021 2 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim yeri :   Abdi İbrahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyur t / İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks: (0212) 62 3 19 52  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 