1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
COZAAR® 100 mg f ilm k aplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde:  Losartan potasyum  100 mg . 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (E 460), laktoz monohidrat  (geviş getiren 
hayvanlardan elde edilir) , prejelatinize mısır nişastası, magnez yum st earat (E 572), 
hidroksipropil selüloz (E 463), hipromelloz (E 464), titanyum dioksit (E 171), karnauba vaks 
(E 903).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında : 
1. COZAAR n edir ve n e için kullanılır?  
2. COZAAR’ ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. COZAAR nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. COZAAR’ ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 1. COZAAR
 nedir ve ne için kullanılır?  
COZAAR anjiyotensin  II reseptör antagonistle ri (AIIA ) denilen bir ilaç g rubund a yer alan  
tansiyon düşürücü (antihipertansif)  bir ilaçtır.  
 COZAAR 100 mg film  kapl ı tabletler beyaz renkli, damla şekilli, bir tarafında ‘960’ baskılı film 
kaplı tabletlerdir. COZAAR 28 tabletlik ambalajlarda kulla nıma sunulmu ştur. 
 Anjiy otensin II  vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yükselir. Losartan anjiy iotensin II’ nin bu 
reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarları nın gevşemes ine neden olur; böylelikle kan 
basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyabetli hastalarda böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  
 COZAAR aşağıdaki durumlarda kullanılır.  
• Yetişkinlerde yüksek  tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların  kan basıncını düşürmek için 
kullanılır. Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç kan 2/9 basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. 
COZAAR kan damarlarınızın gevşemesini sağ lar ve böylece kan basıncınız düşer.  
• Günde ≥0,5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve böbrek fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif  (tansiyonu yüksek)  tip 2 
diyabetik (şekeri olan) hastalar da böbrekler i korumak için  kullanılır. 
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda COZAAR ’ın inme riskini azalttığı gösterilmiştir (“ LIFE 
endikasyonu” ). 
 2. COZAAR’ ı kullanmadan ön ce dikka t edilmesi gerekenler  
COZAAR’ ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• COZAAR
 veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz varsa , 
• Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa,  
• Hamile yseniz (bkz. “ Gebelik ”), 
• Diyabetiniz ya da b öbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek için 
aliskiren kullanıyorsanız.  
 COZAAR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
Gebe o lduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe  kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza 
söylemelisiniz. COZAAR gebeli kte tavsiye ed ilmez . 
COZAAR almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:  
• Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir? ”) 
• Aşırı dereced e kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa.  
• Diüretikler ( idrar  atılımını artıran  ilaçlar /idrar söktürücüler ) alıyorsanız veya diyetle aldığınız 
tuz miktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı ve tuz kaybına 
yol açar) (bkz. bölüm 3 “ Özel hasta gruplarında kullanım” ). 
• Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya yakın bir 
tarihte size böbrek nakli yapı ldıysa.  
• Kara ciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 “ COZAAR’ ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız ” ve bölüm 3 “ Özel hasta gruplarında kullanım ”). 
• Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı olarak 
yaşamı tehdit ed en ciddi kal p aritmileriniz varsa. Eş zamanlı  olarak bi r beta-blokör ile tedavi 
ediliyorsanız  özellikle dikkatli olunmalıdır.  
• Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorun varsa.  
• Koroner kalp hastalığınız (kalbin kan damarlarındaki ka n akışının azalmasından kaynaklanan)  
veya serebrovasküler hastalığınız (beyindeki kan dolaşımının aza lmas ından kaynaklanan)  
varsa. 
• Sizde p rimer hiperaldostero nizm (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle aldosteron 
hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili bir durum) varsa . 
• Yüksek kan basıncınının tedavisinde kulla nılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i 
kullanıyorsan ız: 3/9 − ADE inhibitörü (örn. enalapri l, lisinopri l, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
• Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. B ölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte ku llanımı ”).  
 
Doktor unuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan bası ncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. potasyum) 
düzenli aralıklarla kontrol edebi lir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 COZAAR’ ın yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
COZAAR
 aç veya tok k arnına  alınabilir.  
 COZAAR tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COZAAR h amilelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 
COZAAR ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yönt emi kullanmalısınız. Gebe 
olduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söylemelisiniz. 
Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu öğrendiğiniz anda 
COZAAR almay ı bırakmanızı tav siye edecek ve CO ZAAR yerine başka bir ilaç almanızı 
önerecekti r. COZAAR g ebeli kte tavsiye edilmez . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza da nışınız.  COZAAR emziren 
annelere önerilmez ve eğer emzirmek ist iyorsanız, özellikle de bebeğiniz yeni doğmuşsa veya 
prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçe bilir.  
  Anneleri losartan kullanan emzirilen bebekler  tansiyo n düşüklüğü yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir.  Araç ve makine kullanımı  
COZAAR’ın a raç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerin e ilişkin hiçbir çalışma 
yapılmamıştır.  
 4/9 COZAAR’ ın araç veya makine kullanma becerisini etkileme ih timali azdır. Ancak yüksek kan 
basıncını tedavi etmek için kull anılan diğe r ilaçlar gibi, COZAAR da bazı kişil erde baş dönme si 
veya uyku hali ne yol açabilir. Baş dönmesi ve ya uyku hali yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmadan önce doktorunuza danışmalısını z. 
 
COZAAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
Her bir tablet 51,0 mg laktoz içerir. Eğ er daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransını z (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla 
temas a geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kul lanımı  
COZAAR
 kullanırken  reçeteli ya da reçetesiz başka i laçlar, doğal  ürünler ya da bitkisel ilaçlar  
alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız  doktorunuza bildiriniz .  
 Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum tuzu muadil leri, bazı diü retikler gibi potasyum tutuc u 
ilaçlar (amilorid, tria mteren, spironolakton)  veya serum  potasyum unu arttırabil ecek diğer i laçlar 
(örn., heparin, trimetoprim içeren ürünler) kullanıyorsanız, COZAAR ile kombinasyonu 
önerilmediğinden, doktorunuza bildiri niz.  
 COZAAR ile tedavi edilirken , aşağıd aki il açları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısın ız:  
• Diğer kan ba sıncını düşür en ilaçlar; b unlar kan basıncınızı daha da düşürebilir. Kan basıncı 
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyl e de düşebilir: tris iklik antidepr esanlar, antipsikotikler, 
baklofen, amifostin.  
• COX- 2 inhibitörleri dahil olmak  üzere steroid olmaya n iltihap ö nleyici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine yardımcı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlard ır. Bunlar losartanın kan basıncını düşürücü etkisin i azaltabilirle r.  
 Aşağıdaki durumlarda  doktorunuz doz u deği ştireb ilir ve/veya başka önlem ler alabilir: 
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “ COZAAR’ı aşağıdaki durum larda 
KULLANMAYINIZ”  ve “COZAAR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
başlıkları altındaki bilgilere bakınız)  
 Böbrek fon ksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
 Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözet imi o lmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. Ted bir 
niteliğinde ki özel önlemler (örn., k an testler) uyg un olabilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ec zacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. COZAAR n asıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıkl ığı için talimatlar  
• COZAAR’ ı her zaman doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kullanınız.  
• Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağ lı olarak sizin için  en uygun 
doza karar verecektir.   5/9 • Kan basıncı nız üzerinde düzenli kontrol ü sürdürmek için COZAAR’ ı doktorunuz size 
reçetelediği sürece alma ya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
• Ağızdan almalısınız.   
• Aç karnına veya yiyecekl erle birlikte alabilirsiniz . 
• Tabletleri çiğnem eden yeterli mik tarda sıvı ile alınız (örneğ in, bir bard ak su ile) . 
• Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, COZAAR’ı  her gün aynı saatte almaya gayret 
ediniz.  
 
Kan basıncı yüksek olan yetişkin has talar  
Tedaviye genellikle  günde 50 mg losartan (bi r tablet COZAAR 50 mg) ile başlanır. Maksimu m 
kan bası ncı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3- 6 hafta içerisinde görülür. Bazı 
hastalarda doz sonradan günde  100 mg losartana yükseltilebilir (iki ta blet COZAAR 50 mg) . 
Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf o lduğu hissine kapılırsanız, lütfen dok torunuzla 
veya eczacınızla konuşunuz.  
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet C OZAAR 50 mg) ile başlanır. Kan basıncı 
yanıtınıza bağlı olarak  doz sonradan günde 100 mg los artana y ükseltilebilir (iki tablet COZAAR 
50 mg).  Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., idrar sö ktürücüler , kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar ) olduğu gibi insülin  ve diğer yaygın 
olarak k ullanıla n kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibi törleri).  
 Değişik yaş grupları:  
Çocukl arda kullanı m: 
COZAAR çocuklarda kullanılmamaktadır . COZAAR’ın çocu klard a kullanımına dair veri 
sınırlıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
COZAAR genellikle, ileri yaştaki hastalar  ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda eş it şekilde 
iyi etki eder ve tolere edilir. 75 yaş üzerindeki hastal arda doktor daha düşük bi r doz ta vsiye 
edebilir.  
 Özel kullanım durumları  
Doktor özellikle yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar gibi, belirli hastalarda 
tedaviye ba şlarken d aha düşük bir doz tavsiye  edebilir.  Bu tip hastalar; yüksek dozlard a diüretikle 
tedavi edile n hastal ar, karaciğer bozukluğu olan hastalar veya 75 yaş üzeri hastalardır. 
 Böbrek ye tmezliği  
Böbre k probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz.  
  6/9 Karaci ğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor daha d üşük bir doz tavsiye edebilir. Şidd etli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.  
  
Eğer COZAAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden d aha f azla COZAAR  kullandıy sanız:   
COZAAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya eczacı ile  
konuşunuz.   Doz a şımının belirtileri, düşük kan basıncı, kal p atış hızında artış, bazen de azalma olabilir.  
 Çocukların kazar a COZAAR
 alması durumunda  derhal t ıbbi yardıma başvurunuz.  
 COZAAR’ ı kullanmayı u nutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, bir sonraki dozu reçe tenizde beli rtildiği g ibi 
zamanında alınız. Bu ilacın kullanımıyla ilgili her hangi bir sorunuz olursa doktorunuz  veya 
eczacınızla konuşunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 COZAAR
 ile tedav i sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
COZAAR tedavi sini doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi  COZAAR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden bi ri olursa,  COZAAR’ ı kulla nmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• döküntü, kaşıntı, nefes alma yı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğa zda şişme ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiy on. 
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COZA AR’a 
karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın bir inden az ancak 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilin miyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görü lebilir.  
 7/9 COZAAR ile aşağıdaki  yan etkiler bildi rilmiştir: 
Yaygın:  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Düşü k kan basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda s u kaybından sonra; 
örn., şiddetl i kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle te davi sırasında ) 
• Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldı ğında kan 
basıncında azalma)  
• Güçsüzlük  
• Yorgunluk 
• Kanda şeker miktarının  çok az olması (hipoglisemi) 
• Kanda potasyum  miktarının  çok fazla  olması (hiperkalemi) 
• Böbrek fonksiyonunda değişiklik ler (böbrek yetm ezliği dahil)  
• Kırmızı kan hücrel erinin sayısında azalma (anemi) 
• Kalp yetmezli ği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve serum pota syum düz eyinde 
artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozuklukları  
• Kalp atış hızında artm a hissi  (çarpın tı) 
• Şiddetli göğ üs ağrısı (angina pektoris)  
• Nefe s darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı  
• İnatçı kabızl ık 
• İshal  (diyare) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Kurdeşen (ürt iker) 
• Kaşın tı (prurit)  
• Döküntü 
• Bölgesel  şişlik (ödem)  
• Öksürük.  
 
Seyrek : 
• Aşırı duyarlılık  
• Anjiyoödem  (el, ayaklar, yüz  ve dilde şişmel er) 
• Kan damarl arının iltihabı (H enoc h-Schonlein purpura  dahil vaskülit)  
• Uyuşm a veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bayılma  (senkop)  
• Çok hızlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fi brilasyon)  
• Beyinde  atak (inme)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  8/9 • Kan alanin aminotransferaz (ALT) d üzeylerinde yüksel me; tedavi bırakıldıkta n sonra 
genellikle düz elir. 
 
Bilinmiyor : 
• Trombosit (kan pulcukları)  sayısında azalma  
• Migren  
• Karaciğer fonksiyon anormalli kleri 
• Kas ve eklem ağrısı  
• Grip benzeri belirtiler ve yakınmalar  
• Sırt ağrısı ve idrar yolu enfe ksiyonu 
• Güneşe aşı rı duyarlılık (fotosensitiv ite) 
• Nedeni a çıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte ( çay rengi) idrar (rabdomiyoliz)  
• İmpotans (cinsel yetersizlik)  
• Pankreas i ltihabı (pankreatit)  
• Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)  
• Depresyon 
• Genel  olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Kulaklarda çı nlama, vızıltı, uğulda ma veya çıtırtı (tinitus)  
• Tat bozukluğu (disguzi) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumu nda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullan makta ol duğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız veya yan 
etkilerden herhangi biri ci ddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. COZAAR’ ın sakla nması  
COZAAR ’ı çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 25°C alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kul lanınız.  
 Ambalajındaki son kul lanma tarihinden sonra COZAAR’ ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği  Bakanlığınca belirlen en topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sa hibi:  Organon Turkey İ laçları Ltd. Şti. Şişli -İstanbul   
  9/9 Üretim Yeri:  Sanofi İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 39780 Büy ükka rıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talim atı ../../.. tarihinde onaylanmış tır. 
  