1 KULLANMA TALĠMATI  
CARDENOR  25mg/25ml ĠV Ġnfüzyon Ġçin  Konsantre  Çözelti Ġçeren Flakon  
 Damar içine uygulanır . 
● Etkin madde : Her flakon  50 mg norepinefrin  tartarat ( 25 mg norepinefrin  baza eĢdeğer) içerir.  
●Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum metabisü lfit, %10 tartarik asit  (pH ayarlamak için)  ve 
enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CARDENOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDENOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDENOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
5. CARDENOR ’un saklanması  
 
 
BaĢlıkları yer almaktadır.  
1. CARDENOR  nedir ve ne için kullanılır?  
CARDENOR  hastanede uzmanlaĢmıĢ tıbbi personel  tarafından kullanılması gereken  bir ilaçtır.   
CARDENOR  1 adet 25 ml çözelti içeren tip I kahverenkli  cam flako ndan oluĢmaktadır . Her bir 
flakon etkin madde olarak norepinefrin  tartarat  içerir.  
CARDENOR  seyreltildik ten sonra damar içine uygulanır.  
CARDENOR  septik Ģok durumunda, kan dolaĢımında stabil durum elde edilemediği acil durumlarda 
kullanılır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye g ittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
 2 2. CARDENO R’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDENOR ’u aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Norepinefrin e veya CARDENOR ‟un içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji 
durumlarında.  
 Sülfite aĢırı hassasiyeti olanlarda (özellikle astım hastalarında) CARDE NOR  
kullanılmamalıdır.  
 Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan  basınc ının 
artıĢı altında norepinefrin in etkilerine daha duyarlı olabilirler.  
 Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon durumlarında.  
 Kanda aĢırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği (hipoksi) ve tıkayıcı damar 
hastalığı durumları kalpte ritm bozukluklarına neden olabilir. Bu nedenle CARDENOR doktor 
kararı olmadan kullanılmamalıdır.  
 Prinzmetal‟s Anjini diye adlandırılan dinlenme sıras ında görülen kalp ile ilgili göğüs ağrısı 
durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı miyokardiyal 
enfartüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte düĢebilir.  
    Hipertroidizm (tiroid bezinin aĢırı çalıĢması) duruml arında böyle hastalar norepinefrin in 
etkilerine aĢırı duyarlıdır ve düĢük dozlarda toksisite meydana gelebilir.  
 Norepinefrin  kardiyak kasların uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz 
kasılmasına neden olabileceğinden CARDENOR , kloroform,  siklopropan ve halotan anestezisi 
sırasında kontrendikedir.  
 CARDENOR  intraarteriyel enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 
CARDENOR’u  aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
 CARDENOR  alt ekstremite bölgesi  damarlarına enjekte edilmemelidir.  
 CARDENOR ‟un güç lü etkisi nedeniyle doz aĢımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir yükseliĢ 
riski her zaman vardır. Kan basıncının aĢırı yükselmesi durumunda tedavi durdurulmalıdır.  
Tedavi sonlandırıldığında hipotansiyon (düĢük kan basıncı), damarlarda daralma 
(vazokonstri ksiyon) veya damarlarda tıkanma (vasküler obstrüksiyon) meydana gelebilir. Bu 
nedenle istenen kan basıncı elde edilinceye kadar kan basıncı sık sık kontrol edilmelidir.  
 ġeker hastalığı (diyabet),  dar açılı glokom veya prostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır. Dengesiz diyabetik metabolizma durumunda, kanda kalsiyum seviyesinin artıĢına 
(hiperkalsemi) ve potasyum seviyesinin azalmasına (hipokalemi) dikkat edilmelidir.  
Doktorunuz kan değerlerinizi düzenli olarak takip edecektir.    
 3  Norepinefrin güçlü bir  doku tahriĢ edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiĢ çözeltileri 
kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz acilen doktorunuza 
haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dıĢındaki dokularınıza çıkıyor olabilir.  
 Dengele nemeyen düĢük plazma hacminde doku hasarları meydana gelebilir. CARDENOR  
uygulanmasından önce sıvı dengesi sağlanmalıdır.  
 Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlarda ki plazma 
hacminde bir düĢüĢe yol açabilir. Bu ek siklik su ve uygun tuzların yardımıyla kalıcı olarak 
giderilmelidir.  
 Norepinefrin  kullanımı, doping kontrollerinde pozitif sonuçlara neden olabilir. Ayrıca 
norepinefrin  doping maddesi olarak kullanıldığında sağlık için risk teĢkil eder.  
 
Bu uyarılar geçmi Ģteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danıĢınız.  
 
CARDENOR ʼun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Norepinefrin  plasentanın ka n dolaĢımını azaltacağından fetüsün kalp ritminde yavaĢlamaya neden 
olabilir. Ayrıca rahmin  kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin sonunda fetüsü n boğulmasına neden 
olabilir. Bu nedenle,  hamile bir kadının hayata döndürülmesi sırasında, eğer klinik fayda ları, bebeğe  
olası risklerden daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Norepinefrin  anne sütüne g eçmektedir. Ancak ağızdan çok az emilmesi ve ayrıca çok çabuk etkisini 
kaybetmesi nedeniyle emzirmeye devam edilebilir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Uygulanabilir değildir.  
   
 4 CARDENOR ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CARDE NOR  yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu (özellikle sülfitlere duyarlı 
hastalarda) çok nadiren ciddi aĢırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
CARDENOR  her flakonda  90.96  mg sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sod yum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Halotan, enfluran, izofluran veya diğer narkotik inhalasyon anestezisi uygulanan hastalara, kalp ritim 
bozukluğu  riski nedeniyle CARDENOR  uygulanmamalıdır.  
 
Kalbi hassaslaĢtıran digital preparatları veya diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan 
ilaçlar) gibi kanda potasyum seviyelerinin azalmasına  yol açabilen ilaçlarla birlikte CARDENOR  
kullanılmasında, kalp ritm bozukluklarında artıĢ meydana g elebilir.  
 
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan terasiklik ve terasiklik antidepresanlar (örn. Ġmipramin), 
monoamin oksidaz ve katekol -O-metil transferaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  
 
YavaĢ kalp atıĢı, hipotansiyon ve kalp rit im bozukluğunda kullan ılan Atropin sülfat ve 
parasempatolitikler , norepinefrin in neden olduğu ,  bir uyarıcı ile oluĢan kalp atım hızındaki 
yavaĢlamayı engeller.  
 
Alerjide kullanılan  bazı antihistaminikler (difenilhidramin, klorfeniramin gibi ) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Ergotamin türevi bazı alkaloidler  (guanetidin veya metildopa)  norepinefrin in tansiyonu yükseltme  
etkisini artırır , ciddi ve inatçı yüksek tansiyona neden olabilirler. Ayrıca rezerpin, guanetidin ve 
kokain CARDENOR 'un etkilerini arttırabilir.  
Norepinefrin in lokal anesteziklerle eĢ zamanlı kullanımı, karĢılıklı etkileĢimin artmasına yol açabilir.  
-blokerler veya fenotiyazinlerle eĢ zamanlı kullanılması ile ,  norepinefrin in kan basıncını yükseltme  
etkisi azalabilir. Ayrıca norepinefrin in -blokerler (örneğin, fenoksibenzamin) ile birlikte kullanımı, 
norepinefrin in etkisini tersine çevirebilir (kan basıncı azalır).  
 
Antidiyabetiklerin kan Ģekerini düĢüren etkisi norepinefrin  ile azalır.    
 5 CARDENOR'un  bileĢiminde bulunan sodyum metabisülfit çok reaktif bir maddedir . Bu nedenle 
Tiamin (B1 Vitamini) ile birlikte CARDENOR  uygulandığında, tiaminin azalacağı beklenebilir.  
 
Ayrıca CARDENOR 'un metildopa, levotroksin, karbazokrom, ornipressin ve alkol ile birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. CARDENOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
CARDENOR , %0.9'lu k izotonik sodyum klorür çözeltisi ya da %5‟lik gli koz çözel tisi içerisinde 
seyreltilerek size uygulanacaktır . 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu  ayarlayacaktır.   
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDENOR , tercihen kolunuzdaki  geniĢ bir damara infüzyon ile uygulanacaktır.  
 
Eğer CARDENOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CARDENOR  kullandıysanız  
CARDENOR  hastane ortamında doktorunuz tarafı ndan uygulanacaktır. Bu nedenle gerekenden fazla 
ilaç verilmesi olası değildir.  Ancak herhangi bir endiĢeniz varsa doktor unuz veya hemĢireniz ile 
konuĢunuz.  
AĢırı doz durumlarında ve ya aĢırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, Ģu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ıĢıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasında ağrı, solukluk, aĢırı terleme ve 
kusma.  
 
Tedavi : 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.    
 6 Antido t: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer gerekirse 
bu doz tekrarlanabilir.  
 
Uygulanması gerekenden fazla CARDENOR  kullanıldığını düşünüyorsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CARDENOR ’u kullanmayı unutur sanız  
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili baĢka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARDENOR ‟un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aĢağıda ki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Yüksek tansiyon  ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı iskemik 
hasar.  
 
Yaygın:  
 Çarpıntı, düĢük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atıĢı, kalpteki ß1 adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artıĢ, akut kalp yetmezl iği. 
 
Yaygın olmayan:  
 EndiĢe, uykusuzluk, sersemlik, baĢ ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat artıĢı, 
iĢtahsızlık, bulantı ve kusma.    
 7  Göz içi basıncının ani yükseliĢi: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok  sıktır.  
 Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı.  
 Enjeksiyon bölgesinde tahriĢ ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.  
 
Bilinmiyor:  
 Yüksek Ģeker, metabolik asidoz  
 AĢırı tükürük salgısı, bulantı , kusma  
 Solgunluk, terleme  
 
Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin  
uygulaması aĢağıdaki semptomlara neden olabilir:  
- Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması  
- Renal kan çıkıĢında azalma  
- Ġdrar ür etiminde azalma  
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
- Kanda laktik asit seviyesinde artıĢ.  
Norepinefrin ‟in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz iliĢkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyo n meydana gelebilir.  
Ġntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin  sızıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuĢukluğa ve doku 
ölümüne neden olabilir. UzamıĢ infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebilir. Ġnfüzyon 
bölgesinde bozulmuĢ sirkülasyon (sızıntı lı veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve fentolamin 
(5mg/10ml serum fizyolojik ile seyreltilmiĢ) ile alanın infiltrasyonu ile hafifletilebilir.  
 
Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düĢer.  
Herhangi bir potent vazopresso run uzamıĢ uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden olabilir, 
bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, norepinefrin  tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan basıncı, kan  
akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam edebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. CARDENOR ’un saklanması  
CARDENOR ’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
CARDENOR  flakonu  25°C'n in altındaki oda  sıcaklı ğında  ve ambalajın da ıĢıktan koruyarak 
saklayınız.  
CARDENOR ‟un %5‟lik glukoz ile %5 glukoz ve %0.9 NaCl karıĢımı ile hazırlanan çözeltileri  
25ºC„de 24 saat stabildir .  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDENOR ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDENOR ‟u kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız CARDENOR ’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   DEFARMA Ġlaç San. ve Tic. Ltd. ġti.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
  Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı  
  No:38 Depo Bölümü  
  Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
                         
Üreti m yeri :     MEFAR ĠLAÇ San. A.ġ.  
                         Ramazanoğlu Mah., Ensar  Cad. No: 20,   
                         Kurtköy /Pendik  TR 34906 Ġstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır .   
 9 AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR  
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
1) Ġnfüzyon için konsantre çö zelti aĢağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir . 
Ġntravenöz infüzyon için norepinefrin  dilüsyonu esnasında aseptik teknik leri kullanınız.  
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül varlığı veya 
renk de ğiĢimi durumunda kullanılmamalıdır.  
3) Norepinefrin  sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin  infüzyonları geniĢ bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamıĢ 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzer ini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite  
venlerinden kaçınmak gereklidir.  
4) Damar dıĢına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mazilat ile yıkanmalıdır.  
5) Ġntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi  vene takın ve yapıĢtırıcı 
bantla sabitleyin.  
6) Ġnfüzyon bölgesi serbest akıĢ için sık sık kontrol edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir.  Ġnfüzyonun baĢlangıcından istenen kan basıncı 
elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam etmeliyse, istenen kan basıncına 
ulaĢtıktan sonra her beĢ dakikada bir yapılmalıdır.  
8) Ġnfüzyon akıĢ hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmelidir ve hasta infüzyon 
boyunca gözlenmelidir.  
9) KullanılmamıĢ ürün yerel kurallara uygun olarak a tılmalıdır.  
 
Seyreltme Talimatları:  
Kullanmadan önce %5 glukoz solüsyonu ya da %5 glukoz solüsyonu ve 9 mg/ml sodyum klorür 
(%0.9) ile seyreltilmelidir.  
ġırınga pompası ile uygulama için 48 ml %5 glukoz solüsyonuna [ya da %5 glukoz solüsyonu ile 9 
mg/ml so dyum klorür (%0.9)] 2 ml konsantre eklenir, ya da damla sayacı ile uygulama için 480 ml 
%5 glukoz solüsyonuna [ya da %5 glukoz solüsyonu ile 9 mg/ml sodyum klorür (%0.9)] 20 ml 
konsantre eklenir. Her iki durumda da infüzyon solüsyonunun son konsantrasyonu 40 mg/li tre 
norepinefrin  baz olacaktır (80 mg/litre norepinefrin  tartarata eĢit). Eğer 40 mg/litre haricindeki 
dozlara seyreltme yapılacaksa, tedaviye baĢlanmadan önce infüzyon oranının doğru hesaplandığına 
emin olunmalıdır.  
 
 
   
 10 Olağan doz:  
Yukarıda açıklan dığı gibi seyreltildiğinde [hazırlanan infüzyonun konsantrasyonu 40 mg/litre 
norepinefrin  baz (=80 mg/litre norepinefrin  tartarat)] 70 kg vücut ağırlığı için infüzyonun baĢlangıç 
oranı 10 -20 ml/saat (0.16 – 0.33 ml/dk) arasında olmalıdır. Bu doz 0.4 – 0.8 mg/saat norepinefrin  
baz'a eĢittir (0.8 mg/saat – 1.6 mg/saat norepinefrin  tartarat). Bazı sağlık personelleri, 0.2 mg/saat 
norepinefrin  baza (0.4 mg/saat norepinefrin  tartarat) eĢit olacak Ģekilde, 5 ml/saat'lik (0.08 ml/dk) 
daha düĢük infüzyon baĢlangıç  dozlarını uygulamak isteyebilir.  
 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa her zaman gizli kan hacim depresyonundan Ģüphelenilmeli ve eğer 
gerekiyorsa düzeltilmelidir. Santral venöz basınç takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde 
genellikle yardımcı olur.  
 
Doz Titrasyonu:  
Norepinefrin  infüzyonu bir kez belirlendikten sonra, gözlenen etkiye göre norepinefrin  baz 0.05 – 
0.1 μg/kg/dk'lık adımlarla titre edilebilir. Normal kan basıncını  elde etmek ve korumak için gerekli 
doz kiĢiden kiĢiye değiĢir. Amaç, düĢük norm al sistolik kan basıncını (100 – 120 mm Hg) elde etmek 
ya da yeterli ortalama arteriyel kan basıncını elde etmek olmalıdır (65 – 80 mm Hg'den yüksek – 
hastanın durumuna bağlı olarak).  
 
Norepinefrin  Ġnfüzyon Solüsyonu  
40 mg/litre (40 μg/ml) norepinefrin  baz 
Hastanın Ağırlığı  Pozoloji (μg/kg/dk) 
norepinefrin  baz Pozoloji (mg/saat) 
norepinefrin  baz Ġnfüzyon Oranı 
(ml/saat)  
50 kg  0.05 0.15 3.75 
0.1 0.3 7.5 
0.25 0.75 18.75  
0.5 1.5 37.5 
1 3 75 
60 kg  0.05 0.18 4.5 
0.1 0.36 9 
0.25 0.9 22.5 
0.5 1.8 45 
1 3.6 90   
 11 70 kg  0.05 0.21 5.25 
0.1 0.42 10.5 
0.25 1.05 26.25  
0.5 2.1 52.5 
1 4.2 105 
80 kg  0.05 0.24 6 
0.1 0.48 12 
0.25 1.2 30 
0.5 2.4 60 
1 4.8 120 
90 kg  0.05 0.27 6.75 
0.1 0.54 13.5 
0.25 1.35 33.75  
0.5 2.7 67.5 
1 5.4 135 
 
Bazı sağlık personelleri baĢka konsantrasyonlara seyreltmeyi tercih edebilir. 40 mg/l'den baĢka 
dozlara seyreltme yapılacaksa, tedaviye baĢlanmadan önce infüzyon oranının doğru 
hesaplandığından emin olunmalıdır.  
 
Tedavi Süresi ve Gözlem:  
Norepinefrin  tedavis i, yeterli kan basıncı ve doku perfüzyonu elde edilene kadar devam 
ettirilmelidir. Bazı miyokard infarktüs sonucu vasküler çöküĢ olgularında, tedavinin 6 güne kadar 
devam ettirilmesi gerekebilir.  
 
Kan basıncı kontrolü:  
BaĢlangıç dozunun kan basıncına etki si çok dikkatle gözlenmelidir ve akıĢ hızı istenilen kan 
basıncını elde etmek ve korumak için ayarlanmalıdır. Hastalar ihmal edilmemeli ve infüzyon akıĢ 
hızı sürekli gözlenmelidir. Kan basıncı, norepinefrin  infüzyon uygulanması baĢladıktan sonra, 
beklenen etki gözlenene kadar kan basıncı her 2 dakikada bir, daha sonra da ilaç infüze edilirken her 
5 dakikada bir kontrol edilmelidir. Kan basıncı, hastanın normal kan basıncından biraz daha yüksek 
olmalıdır.  
   
 12 Ġnfüzyonun baĢlangıcından istenen kan basıncı elde e dilene kadar her iki dakikada bir kan basıncı 
kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaĢtıktan sonra her beĢ 
dakikada bir kontrol edilmelidir.  
Ġnfüzyon akıĢ hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında as la yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ġlacın damar dıĢına sızıntısı sırasında veya damar dıĢına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın 
vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. Enj eksiyon alanı 
mümkün olduğunca hızlı bir Ģekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren fizyolojik tuz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir Ģırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
Flakonlar kullanılmadan evvel görsel  olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değiĢikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Tedavinin Kesilmesi:  
Tedavi sonlandırılacağı zaman, infüzyon oranı yavaĢ yavaĢ azaltılmalı ve aniden kesilmemelidir. 
Hasta dikkatlice gözlenmelidir, eğer k an basıncı aniden hızla düĢerse, tedaviye devam edilmelidir. 
Sitolik kan basıncı 70 – 80 mm Hg'ya düĢmeden, kan basıncını artırıcı tedaviye yeniden 
baĢlanmamalıdır. Bazı hastalarda, norepinefrin  kesilmeden önce IV sıvıların ek olarak uygulanması 
gerekebili r. 
 
Sıvı alımı:  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aĢırı dozda presör ajan içeren bir akıĢ hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml‟den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öt e yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml‟den daha yüksek bir konsantrasyon 
gerekli olabilir.  
 
Enjeksiyon bölgesi:  
Norepinefrin  sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin  infüzyonları geniĢ bir ven 
içine yapılmalı dır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamıĢ 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite 
bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.    
 13 Özel popülasyonlara ili Ģkin ek b ilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği:  
Norepinefrin ‟in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düĢebileceği için, karaciğer ve böbrek hastalarında 
sempatomimetikler kullan ılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda norepinefrin  etkilerine ait çalıĢmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin  
verirken yetiĢkinlerdekine benzer Ģekilde dikkat edilmelidir. BaĢlangıç dozu olarak, kan basıncı 
kontrolüyle  norepinefrin  genellikle 0,05 µg/kg/dakika norepinefrin  baz infüze edilebilir ve 0,5 
µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.    
 
Geriyatrik popülasyon:  
YaĢlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrine duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılma lıdır. E ğer norepinefrin geriyatrik hastalara uygulanacaksa, baĢlangıç dozu doz aralığının 
en düĢük seviyesinde olmalıdır. Geriatrik popülasyonda, genç bireylere göre böbrek, karaciğer ve 
kardiyovasküler fonksiyon bozuklukları ve eĢlik eden hastalıklar ya da diğer ilaç tedavileri daha 
yaygın olduğu için hasta çok daha dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Kullanım için uyarılar:  
Norepinefrin ; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, klorotiyazit, 
nitrofurantoin, novobiosin,  fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, streptomisin, insülin (bir 
geçimsizlik bildirilmiĢtir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 
CARDENOR ’u tam kan veya plazma ile karıĢtırmayın. Eğer kan hacmini artırma endikasyonu 
varsa, CARDENOR  plazma veya ta m kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y sistemi kullanılarak.  
 
Ġnfüzyon alanı sık sık kont rol edilmelidir. Ġnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
 
Norepinefrin  ekstrava zasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dıĢına yapıldığa zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktür etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana gelebilir.  
   
 14 Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, infüze edilen venin etrafındaki 
dokularda norepinefrin in sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı 
değildir ve dokuların haĢlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer haĢlanma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon  bölgesinin değiĢtirilmesine dikkat edilmelidir.  
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi  
Ġnfüzyon bölgesinde bozulmuĢ sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak sargı ve 
5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjek siyonu ile alanın infiltrasyonu 
hafifletilebilir.  
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla CARDENOR  uyguladıysanız  
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir.  
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokeri uygulanabilir. 
Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir.  
 
Laboratuar testleriyle etkileĢim  
Norepinefrin in gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukoz‟un dolaĢımdaki seviyelerini artırdığı 
gösterilmiĢtir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve ala nin seviyeleri norepinefrin  etkisi ile düĢer.  
 
 