1 KULLANMA TALİMATI  
 
REGİNON 30 mcg/75 mcg kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her kaplı tablet etkin madde olarak 75 mcg  gestoden ve 30 mcg  
etinilestadiol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , sodyum kalsiyum  EDTA, mısır  
nişastası, P.V.P(K 30), magnezyum stearat, şeker, talk, montan glycol wax, kalsiyum karbonat, 
Polietilen glikol 6000 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullan ma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) i le ilgili bilinmesi gereken önemli  
hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönü şümlü do ğum kontrol  
yöntemlerinden biridir . 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben  
KHK’ya tekrar ba şlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen  artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabilece ğinizi dü şünüyorsanız lütfen tetikte olun ve  
doktorunuza ba şvurunuz (bkz. bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. REGİNON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REGİNON ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. REGİNON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  2 5. REGİNON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REGİNON  nedir ve ne için kullanılır?  
• REGİNON, 2l kaplı tablet lik amb alajlarda bulunur ve kaplı tablet ler beyaz renktedir. Her 
bir kaplı tablet  etkin madde olarak 75 mcg gestoden ve 30 mcg  etinilestradiol içerir.  
REGİNON’da yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
• Östrojen ve progesteron hormonları nı içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına "Kombine Oral Kontraseptif ilaçfir. (KOK)”  denir. REGİNON'da bu grupta yer alan 
bir ilaçtır.  
• REGİNON'un içindeki gestoden ve etinilestadiol hormonları hipofiz bezinden (beynin alt 
kısmında yer alan v e önemli hormonlar salgılayan bir bez) salgılanan ve folikülün (yumurta 
hücresini içeren ufak kesecik) yumurtlama aşamasına kadar olgunlaşması için gerekli olan 
folikül uyarıcı hormonun (FSH) ve luteinleştirici hormonun (LH, adet döngüsünde yer alan 
bir ho rmon) salgılanmasını baskılarlar ve böylece yumurtlama engellenir.  
Gestoden servikal mukusu koyulaştırır, bu sayede spermin ovuma ulaşması engellenir. Fallop 
tüplerinin (rahim üst köşelerinden yumurtalıklara kadar uzanan tüp şeklindeki yapılar) 
hareketleri  ve salgıları da etkilenebilir. Ayrıca gestoden rahim iç zarını da incelterek 
döllenmiş bir yumurtanın yerleşmesini engeller.  
• REGİNON, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır.  
 
2. REGİNON ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
Genel notlar  
REGİNON kullanm aya ba şlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir – bkz. Bölüm 2 
“Kan pıhtıları”).  
REGİNON'u almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık  
geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı 
ölçecektir ve kişisel durumunuza bağlı olarak bazı başka testler de yapabilir.  
Bu kullanma ta tlimatında REGİNON'u almayı bırakmanız gereken veya REGİNON'un 
korumasının azald ığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yöntemlerini 3 kullanmayını z. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü REGİNON vücut ısısı ve servikal 
mukusun aylık değişimlerini etkiler.  
Diğer doğum kontrol hapları gibi REGİNON da HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer 
cinsel yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlamaz.  
 
REGİNON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi bir geçerli ise REGİNON'u kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi biri size uyuyorsa, REGİNON'u kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz 
farklı bir hap tipi veya tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu  (DVT) ), akciğerlerinizde (pulmoner embolizm  (PE)), 
ya da vücudunuzun başka yerinde pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önceden geçirilmiş/oluşmuş) 
varsa  
• Kan pıhtıla şmasını etkileyen bir bozuklu ğunuz varsa (Örne ğin protein C yetersizli ği, 
protein S yetersizli ği, antitrombin -III-yetersizli ği Faktör V Leiden ya da APC direnci gibi 
kalıtsal ya da kazanılmı ş venöz ya da arteriyel tromboz yatkınlı ğı), 
• Uzun süreli h areketsizli ğe neden olan ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa (bkz. bölüm ‘Kan 
pıhtıları’),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz,  
• Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan ve 
sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs ağr ısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi 
olabilecek anjina pektoris varsa ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı etkisi olmayan 
hafif bir inme varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hastalıklardan bi rine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolestrol ve trigliseritler)  
• Hiperhomosisteinemi (hem arteriyel hem de VTE’ye neden olabildiği 
gösterilmiş tek kalıtsal risk faktörü) olarak b ilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migreniniz varsa (veya geçmişte olduysa)  4 • Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belirtileri cildde sa nrılık ya da vücutta 
kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa  
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örneğin meme veya genital 
organ) (v eya geçmişte olduysa)  
• Tanı konulmamış vajinal kanamanız varsa  
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  
• REGİNON 'un içerdiği maddelerden herhangi birine karşı ale rjiniz (aşırı duyarlılık) varsa, 
Alerjik reaksiyonun bazı belirtileri, kaşıntı, deri de döküntü veya şişme olabilir . 
 
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı 
bırakın ve doktorunuza danışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız.  
REGİNON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza danı şınız: 
Baca ğınızda kan pıhtısı (ör. derin ven trombozu) veya akci ğerinizde kan pıhtısı (ör. pulmoner  
embolizm) oldu ğu, kalp krizi veya inme geçirdi ğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıhtısı  
belirtilerini fark ederseniz doktorunuza danı şınız (bkz. 'Kan pıhtıları').  
 
Bu ciddi yan etkilerin belirtilerine ili şkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir?”  
bölümüne bakınız.  
 
Doktorunuz bu ila ca başlamadan önce ailenizdeki sağlık problemlerini, kan basıncınızı, 
hamile olma ihtimalinizi soracaktır. Ayrıca gerekliyse tedaviye başlamadan önce ve 
sonrasında düzenli aralıklarla göğüs, karın ve kasık muayenesi, smear testi ya da özel bir 
durumunuz ol duğunda diğer kontrollerin yapılması gerekebilir.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez olu şması ya da kötüle şmesi durumunda  
doktorunuza bildiriniz:  
 
Eğer;  
• Sigara kullanıyorsanız , 
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Fazla kiloluysanız,  
• Yüksek tansiyonunuz ( kan basıncınız yüksekse) varsa,  
• Kalp kapak hastalığınız veya belirli bir kalp ritm bozukluğunuz varsa , 5 • Yakın akrabala rınızda genç yaşta pıhtı oluşumu (bacakta derin ven trombozu, akciğerde 
pulmoner embolizm veya başka bir yerde), kalp krizi veya inme meyda na geldiyse  
• Migreniniz varsa,  
• Epilepsiniz (sara) varsa , 
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmişte görüldüyse , 
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa , 
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltihabi bağırsak hastalığı) varsa,  
• Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozusunuz varsa,  
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıht ılaşma bozukluğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz varsa,  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa , 
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili pozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pa nkreas iltihabı) geliştirme riskinde 
artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir 
yatıyorsanız (bkz.’ Kan Pıhtıları’),  
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğumdan ne kadar süre sonra 
REGİNON kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel tromboflebit),  
• Varisli damarlarınız varsa,  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa veya sek s 
hormonları daha önceden kullanılmışsa (örn. işitme kaybı, porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen bir deri hastalığı veya Sydenham koresi denilen 
nörolojik hastalık)  
• Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı -kahverengi le kelenmeler (kloazma) varsa 
(bu durumda doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa maruz kalmayınız)  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa ( yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu veya 
soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem semptomları yaşıyo rsanız derhal 
doktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem semptomlarına 
sebep olabilir veya kötüleştirebilir.)  6 Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başı nıza gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza danışın.  
 
Kan pıhtıları  
Dola şım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 ya ş üzeri ve sigara  
içen kadınlarda yüksektir.  
 
REGINON gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geli ştirme riski kullanmayanlara göre  
artar. Nadir duruml arda, kan pıhtısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabilir.  
 
Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Damarlarda (‘venöz tromboz’ ,‘venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardamarlarda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboem bolizm' veya 'ATE' olarak 
adlandırılır).  
 
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere neden  
olabilir veya çok nadiren ölüme neden olabilir.  
 
REGİNON’a bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin  düşük  
olduğu unutulmamalıdır.  
Doktorunuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle 
yüksek pıhtı olu şma riskiniz olup olmadı ğını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu 
halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamından dah a yüksek olabilir. Risk çok yüksekse 
doktorunuz ilacı reçete etmeyecektir. ( Ayrıca  bkz. Bölüm 2. REGİNON’u a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ)  
 
Kan pıhtısı nasıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulgu veya belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen tıbbi ya rdım alınız.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte 
seyrettiğinde, bir bacakta ya da bacak 
veya ayaktaki bir damarda şişme : 
• Bacakta, yalnızca ayağa kalkınca 
veya yürüyünce hissedilebilecek ağrı 
veya hassasiyet  
• Söz konusu bacakta artan sıcaklık 
hissi 
• Bacak derisinde renk değişikliği, 
örneğin sararma, kızarma veya 
mavileşme  Derin ven trombozu  
• açıklanamayan bir şekilde aniden 
nefessiz kalma veya hızlı nefes alma  
• kanla birlikte gelebilecek bel irgin bir Pulmoner embolizm  7 nedeni olmayan ani öksürük  
• derin nefes alındığında artabilecek keskin 
göğüs ağrısı  
• şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• midenizde şiddetli ağrı  
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı 
belirtiler, solunum yolları en feksiyonu gibi 
(ör. ‘soğuk algınlığı’) daha hafif bir durumla 
karıştırılabileceğinden emin de ğilseniz 
mutlaka doktorunuza danı şınız. 
Semptomlar genellikle bir gözde meydana 
gelir:  
• ani görme kaybı veya  
• görme kaybına kadar ilerleyebilecek 
ağrısız bulanık görme  Retinal ven trombozu  
(gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık 
hissi 
• göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında 
sıkışma veya dolgunluk hissi  
• tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  
• sırt, çene, boğaz, kol ve mideye ya yılan 
üst gövde rahatsızlığı  
• terleme, mide bulantısı, kusma veya baş 
dönmesi  
• aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes darlığı  
• hızlı veya düzensiz kalp atışı   Kalp krizi  
• özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol 
veya bacakta ani güçsüzlük veya uyuşma  
• ani zihin bulanıklığı, konuşma veya 
anlama güçlüğü  
• bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge 
veya koordinasyon kaybı  
• bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya 
uzun süreli baş ağrısı  
• nöbetle birlikte veya nöbet olmadan 
bilinç kay bı veya bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve 
neredeyse hemen tamamen iyileşebilir, ancak 
başka bir inme riski altında 
olabileceğimizden, yine de acil tıbbi yardım 
almalısınız.  İnme 
• bir uzuvda şişme ve hafif mavi renk 
değişikliği  Diğer kan damarlarını tıkayan kan pıhtıları  8 • midenizde şidd etli ağrı (akut abdomen)  
 
Damardaki Kan Pıhtıları  
Damarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
• KHK kullanımı, damarda kan pıhtısı (VTE) olu şumu riskinde artı şla ilişkilendirilmi ştir. 
Bununla birlikte, bu yan etk i nadir görülür. Pıhtı olu şumunun en sık görüldü ğü dönem,  
KHK’nin ilk kullanıldı ğı yıldır.  
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıhtısı olu şumu DVT’ye neden olabilir.  
• Kan pıhtısının baca ğınızdan akci ğerinize ta şınması pulmoner embolizme yol açabilir . 
• Çok nadir durumlarda, göz gibi ba şka bir organdaki bir damarda pıhtı olu şabilir (r etinal 
ven trombozu)  
 
Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
Damarda pıhtı olu şumu riskinin en yüksek oldu ğu dönem, ilk kez KHK kullanılan i lk yıldır.  
Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar  
başlandı ğında da (aynı veya farklı ürün) risk artabilir.  
İlk yıldan sonra risk azalsa da KHK kullanmayan kadınlara göre her zaman biraz yüksek  
kalacaktır.  
REGINON ku llanmayı bıraktı ğınızda, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale döner.  
 
Kan pıhtısı olu şma riski nedir?  
Risk, do ğal VTE riskinize ve kullanmakta oldu ğunuz KHK’nin türüne ba ğlıdır.  
 
REGINON kullanımı sonucunda bacak veya akci ğerde kan pıhtısı (DVT ve ya PE) olu şumuna  
dair genel risk dü şüktür.  
• Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yakla şık 2'sinde bir yıl  
içinde kan pıhtısı olu şabilir.  
• REGINON gibi levonorgestrel, içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yakla şık 5-
7'sinde  bir yıl içinde kan pıhtısı olu şumu görülebilir.  
• REGINON gibi gestoden içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yakla şık 9-12'si bir 
yıl içinde kan pıhtısı geli ştirebilir.  
• Kan pıhtısı olu şumu riski ki şisel tıbbi öykünüze göre de ğişir (bkz. Bölüm "Damarda kan  
pıhtısı  oluşumu riskini artıran faktörler").  
 
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski  
KHK kullanmayan  ve gebe olmayan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 2’si  
Levonorgestrel, notisteron veya norgestimat  
içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 5 -7’si 
REGINON kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 9 -12’si  
 
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
REGINON kullanımına ba ğlı kan pıhtısı riski dü şük olmakla birlikte bazı durumlar riski 
artırır.  9 Aşağıdaki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez iseniz (Vücut kitle endeksi 30 kg/m2’nin üzerinde ise) . 
• Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50  yaşın altında) bacak, 
akciğer veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun 
süredir yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya 
hareketli olmadığınız zamanlarda REGINON kullanımının kesilmesi gerekebilir. 
REGINO N’u bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi doktorunuza 
sorunuz.  
• İlerleyen yaş (özellikle yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız . 
 
Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizin için geçerliyse, kan pıhtı sı olu şumuna dair  
riskiniz de o kadar artar.  
 
Özellikle yukarıda belirtilen di ğer faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4  
saatten uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artırabilir.  
 
Emin olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin  için geçerliyse doktorunuza  
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz REGINON’un bırakılması gerekti ğine karar verebilir.  
 
REGINO N kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir de ğişirse, örne ğin bir aile ferdi  
nedeni bilinmeyen bir tromboz ya şarsa veya çok fazl a kilo alırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Atardamardaki kan pıhtıları  
 
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örne ğin 
kalp krizi veya inmeye neden olabilir.  
 
Atardamarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
REGINON kullanımına ba ğlı kalp krizi veya inme riskinin çok dü şük oldu ğunu ancak 
aşağıdaki faktörlere ba ğlı olarak artabilece ğini unutmayınız:  
 
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı.  REG INON gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız önerilir. 
Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir kontraseptif  
tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaşta (ör. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi  veya 
inme geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek  olabilir  10 • Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya  
trigliseritler) varsa  
• Özellikle  auralı migren (baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda çınlama,  
zig zag şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren tipi) olmak  
üzere migreniniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasy on adı verilen ritim  
bozukluğu)  
• Diyabetiniz varsa.  
 
Yukarıdaki durumlardan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden herhangi biri  
özellikle şiddetliyse kan pıhtısı olu şumuna ili şkin risk daha da artabilir. REGINON  
kullanırken  yukarıdaki durumla rdan herhangi bir de ğişirse, örne ğin sigara içmeye ba şlarsanız, 
bir aile  ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz ya şarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki durum veya risk faktörlerinden birinin ilk kez ortaya çıkması veya alevlen mesi  
doğum kontrol hapı kullanımının kesilmesi gerekti ğine işaret edebilir. A şağıdaki durumlardan  
herhangi birisi sizin için geçerli ise doktoruna danı şınız; KOK kullanımına son verilip  
verilmemesine ili şkin kararı doktorunuz vermelidir:  
• Hafif damarsal has talık veya hafif nefropati (böbrek yetmezli ği), retinopati (retinanızı  
besleyen ince kan damarlarının zarar görmesi) veya nöropatinin (sinirlerde herhangi bir  
nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) e şlik etti ği diyabet ( şeker hastalı ğı) 
• Yeterli kontrol a ltında olan yüksek tansiyon (sistolik >140 ila 159 mm Hg veya  diyastolik 
>90 ila 94 mmHg hipertansiyon)  
• Porfiri (Karın a ğrısı ve kas kramplarına neden olan bir çe şit kalıtsal hastalık)  
• Aşırı kilo  
• Migren  
• Kalp damar hastalıkları  
 
Kanser  
Meme kanseri, kombine  doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda biraz daha fazla 
gözlenmektedir ancak bunun tedavi sonucu gelişip gelişmediği bilinmemektedir. Örneğin, 
kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda daha fazla meme tümörü saptanmasının 
nedeni onların doktorları tarafından daha sık kon trol ediliyor olmaları olabilir. Meme tümörü 
riski kombine doğum kontrol hapı kesildikten sonra zamanla azalır. Memenizi düzenli olarak 
kontrol etmeniz önemlidir ve herhangi bir yumru hissettiğinizde doktorunuzla b ağlantıya 
geçmelisiniz.  
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında nadir vakalarda iyi huylu karaciğer tümörleri ve 
hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole vakalarda bu 
tümörler hayati tehlike oluşturan iç kanamaya  yol açmıştır. Olağandışı olarak şiddetli karın 
ağrınız olması durumunda doktorunuzla irtibata geçiniz.  11 Serviks kanseri için en önemli risk faktörü inatçı insan Papilloma Virüs (HPV) 
enfeksiyonudur. Bazı çalışmalar ilacın uzun süreli kullanımının kadınlard a serviks kanseri 
geliştirme riskini artırdığı nı göstermektedir. Ancak cinsel davranışın veya İnsan Papilloma 
Virüsü (HPV) gibi diğer faktörlerin hangi boyutta riski artırdığı açık değildir.  
Daha önce bahsi geçen tümörler hayati risk içeren tümörler olabi lir veya ölümcül bir sonucu  
olabilir.  
 
Periyotlar arasında kanama  
Tüm kombine doğum kontrol haplarında, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düzensiz 
vajinal kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik ped kullanmanız 
gerekebilir, ancak REGİNON’u  normal bir şekilde almaya devam edebilirsiniz. Düzensiz 
vajinal kanama genellikle vücudunuz REGİNON’a  alıştığında kesilir (genelde yaklaşık 3 
siklusluk REGİNON  alma sürecinden sonra). Kanama devam ed er, şiddeti artar veya yeniden 
başlarsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Kanama olmazsa ne yapılmalıdır  
Tüm REGİNON’ları  düzgün bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve 
başka ilaç kullanmazsanız gebe olma olasılığınız çok d üşüktür. REGİNON 'u normal bir 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
REGİNON’ları  hatalı bir şekilde alırsanız veya REGİNON’ları  düzgün bir şekilde almanıza 
rağmen beklenen kanama ardarda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsini z. Hemen 
doktorunuza danışınız. Gebe olmadığınızdan emin olana kadar bir sonraki pakete 
başlamayınız. Aynı zamanda, hormonal olmayan doğum kontrol önlemlerini kullanınız.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REGİNON ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
REGİNON  her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 12 REGİNON , hamilelikte kulla nılmamalıdır. Eğer, REGİNON  kullanımı sırasında hamilelik 
meydana gelirse, kullanım durdurulmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
REGİNON , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. KOK  kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bi r 
etkisi gözlenmemiştir.  
REGİNON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REGİNON,  laktoz  monohidrat ve (sukroz) şeker iç erir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığınız söyleyin. İlave 
doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) almanız gerekip gerekmediğini veya alm anız 
gerektiği takdirde ne kadar kullanmanız gerektiğini veya ihtiyacınız olan başka bir ilaç 
kullanımını değiştirmeniz gerekip gerekmediğini söyleyebilirler.  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ;  
-REGINON’un kandaki düzeylerini etkileyebilir  
-gebe liğin önlenmesinde daha az etkili hale getirilebilir.  
-beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
o Sara hastalığı tedavisinde kullanılan (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, 
okskarbazepin, topiramat, felbama t, barbitüratlar ) 
o Tüberküloz (rifampisin)  13 o Mantar enfeksiyonları (griseofulvin, azol antifungaller, itrakonazol, vorikonazol, 
flukonazol)  
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör. klaritromisin,eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek k an basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, ör. verapamil, 
diltiazem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (örn. etorikoksib)  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve     
nükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adlandırılır),  
• Greyfurt suyu  
• Sarı kantaron otu (St John’s wort),  
REGINON diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn;  
• lamotrijin  
• siklosporrin  
• melatonin  
• midazolam  
• teofillin  
• tizanidin  
 
Laboratuvar testleri  
Kan testi veya ba şka bir labor atuvar testi yaptırmanız gerekti ğinde doktorunuza veya 
laboratuvar çalı şanlarına ilaç aldı ğınızı belirtin çünkü do ğum kontrol hapı bazı testlerin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REGİNON  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REGİNON , paketin üstünde oklarla gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zaman da bir 
miktar su ile alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir  REGİNON  alınır. Bir 
sonraki pakete 7 günlük, sıklıkla kanamanın izlendiği, REGİNON  alınmayan dönemi takiben 
geçilir.  14 KOK’lar doğru şekilde kullanıldıkl arında yılda yaklaşık %1 başarısızlık riski bulunmaktadır. 
İlaç alımı unutulur ya da yanlış kullanılırsa bu oran artar.  
REGİNON  ile ilk kutuya başlama:  Bir önceki ay doğum kontrol hapı kullanılmıyorsa 
REGİNON  kanamanın ilk günü alınmaya baş lanmalıdır. REGİNON  kanamanın 2 ile 5. 
günleri arasında da başlanabilir ancak, bu durumda ilk 7 gün boyunca ek bir bariyer yöntemle 
(örneğin kondom) korunulmalıdır.  
Başka bir doğum kontrol hapından geçiş:  Bir önceki doğum kontrol hapı nın son kaplı 
tablet in alındığı günün ertesi günü REGİNON 'a başlanmalıdır. En fazla kaplı tablet siz veya 
hormon içermeyen  kaplı tablet  alınan dönemin son gününe kadar ara verilebilir. Vajinal halka 
ya da flaster kullanılıyorsa REGİNON  alımına bunların çıkarıldı ğı gün ya da en geç yeni 
uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır.  
Sadece progesteron içeren bir yöntemden geçiş:  Herhangi bir günde geçiş yapılabilir ancak 
REGİNON  alımının ilk 7 günü ek yöntem kullanılmalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında gerçek leşen düşükten sonra:  Hemen başlanabilir. Ek yönteme 
gerek duyulmaz. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
Doğumdan ya da ikinci 3 ayda olan düşükten sonra:  Emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda doğumu ya  da düşük yapanlarda 
düşüğü takip eden 21 -28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa kullanımın ilk 
7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır. Daha öncesinde cinsel birleşme olduysa, doğum 
kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emi n olunmalı ya da bir sonraki 
kanama beklenmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
REGİNON , paketin üstünde gösteril diği yönde, her gün yaklaşık aynı  zamanda bir miktar 
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir REGİNON  alınır. Doktorunuz 
REGİNON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  İlk adet görmeden sonra endikedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı yoktur. Menapozdan sonra endike değildir.  
 15 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  REGİNON  şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  REGİNON  böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hastaların tedavisinde bir değişiklik  yapılmasını ileri 
sürmemektedir.  
Eğer REGİNON 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REGİNON  kullandıysanız : 
Çok fazla REGİNON  almanın yaratacağı ci ddi zararlı etkilerle ilgili herhangi bir rapor yoktur. 
Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve genç kızlarda hafif vajinal kanama görülebilir. 
Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz.  
REGİNON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
REGİNON ’u kullanmayı  unutursanız:  
Bir REGİNON ’u almayı unuttuğunuz güne bağlı olarak ilave doğum kontrol önlemleri 
almanız, örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıda 
belirtilenlere uygun şekilde REGİNON  alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ' unutulan tablet  
çizelgesine' bakınız.  Tereddütünüz varsa doktorunuza danışınız.  
12 saatten daha az zaman geçmişse hatırlanır hatırlanmaz  REGİN ON alınmalıdır. Sonraki 
kaplı tablet ler de her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir.  
12 saatten fazla zaman geçmişse aşağıdaki 2 basit kural uygulanır;  
1. REGİNON  alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.  
2. 7 gün boyunca aralık vermeden kaplı tablet  REGİNON  alınması gereklidir. Günlük 
uygulamada şu öneriler verilebilir:  
 
1. haftada 1 REGİNON  unutulursa : Son unutulan REGİNON  hatırlanır hatırlanmaz 
alınmalıdır (aynı anda iki  REGİNON  alınması gerekse bil e). Sonraki REGİNON ’lar her 
zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. Takip eden 7 gün boyunca ek bir yöntem 
kullanılmalıdır. Bu 7 günden önce cinsel birleşme olduysa hamilelik ihtimali göz önüne 
alınmalıdır.  16 2. haftada 1 REGİN ON unutulursa : Son unutulan REGİNON  hatırlanır hatırlanmaz 
alınmalıdır (aynı anda iki REGİNON  alınması gerekse bile). Sonraki REGİNON ’lar her 
zamanki gi bi alınmaya devam edilmelidir. İlk unutulan REGİ NON’a kadar 7 gün boyunca 
REGİNON ’lar hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da 
birden fazla REGİNON  unutulmuşsa ek yöntem kullanılmalıdır.  
 
3.haftada 1 REGİNON  unutulursa : Unutulan REGİNON ’a kadar 7 gün boyunca 
REGİNON ’lar hatasız alınmışsa aşağıdaki 2 seçenekten birinin uygulanmasıyla ek yönteme 
gerek kalmaz. Aksi takdirde 1. seçeneğe ilave olarak ek yöntem kullanılmalıdır.  
1- Son unutulan REGİNON  hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır (ay nı anda iki REGİNON  
alınması gerekse bile). Kalan REGİNON ’lar bitene kadar normal zamanda kullanılmalıdır. 
Bir sonraki kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun REGİNON ’ları bitene 
kadar kanama beklenmez, ancak REGİNON  alınan günlerde lekelenme veya ara kanamalar 
görülebilir.  
2- Kullanılan kutu bırakılmalıdır. 7 gün aradan sonra ( REGİNON  unutulan günler de dahil) 
yeni kutuya başla nır. 
 
Unutulan  Tablet  Çizelgesi:  
 17 Mide -bağırsak bozukluğu durumunda ek yöntem kullanılmalıdır. REGİNON  alımından sonra 
3-4 saat içinde kusma olursa unutulan REGİNON ’lar için yapılan öneriler geçerlidir. Eğer 
normal REG İNON  alma programı değiştirilmek istenmezse, gereken ekstra REGİNON ’lar 
başka bir kutudan alınmalıdır.  
 
Adet kanamasının öne alınması ya da ertelenmesi:  Adet kanamasını ertelemek için 
REGİNON  almaya 7 günlük ara verilmeden, yen i bir paket i le devam edilir. Bu uzatma 
istenildiği sürece, 2. paketin sonuna dek sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama ya da 
lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonra, REGİNON  alımına 
normal şekilde devam edilir. Adet kanam asını haftanı n başka bir gününe kaydırmak için kaplı 
tablet siz dönem istenildiği kadar kısaltılabilir.  
 
Adet kanamasının başlangıç gününün değiştirilmesi:  REGİNON ’ları belirtildiği gibi 
alırsanız periyodunuz her dört haftada bir yaklaşık a ynı günde baş layacaktır. Bunu 
değiştirmek isterseniz, sonraki kaplı tablet siz dönemi kısaltmanız (asla uzatmanız değil) 
yeterlidir. Örneğin, periyodunuz genellikle cuma günü başlıyorsa ve gelecekte periyodunuzun 
salı günü (3 gün önce) başlamasını istiyorsa nız ikinci pa ketinize her zaman başladığından üç 
gün önce başlamalısınız, REGİNON  almadığınız dönemi çok kısa tutarsanız (örn: 3 gün veya 
daha az), bu kaplı tablet siz dönemde kanama olmayabilir. Sonraki paketi kullanırken ani 
kanama veya lekel enme görülebi lir. 
REGİNON  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
REGİNON ’u dilediğiniz her zaman bırakabilirsiniz. Eğer REGİNON ’u gebe kalmak için 
bırakıyorsanız gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz önerilir. 
Adet kanamanızın g erçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde ilişkiye 
girmeniz konusunda size fikir verecektir. Gebe kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir doğum 
kontrol yöntemleri için doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, REGİ NON 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca  'REGİNON 'u 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  ve 'REGİNON 'u aşağıdaki durumlarda 18 DİKKA TLİ KULLANINI Z' bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle okuyunuz ve 
gerekirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya atardamarlarınızda kan pıhtısı (ATE) riski 
KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’lerin alı nmasından kay naklı farklı riskler 
hakkında daha ayrıntılı bilgi için “2. REGINON  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler" bölümüne bakınız.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde gö rülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri  
• Baş ağrısı  
• Bulantı, karın ağrısı  
• Meme ağrısı, meme hassasiyeti  
• Kilo artışı  
Yayg ın olmayan:  
• Sıvı tutulumu  
• Cinsel istek azalması  
• Migren  
• Kusma, ishal  
• Döküntü, kurdeşen  
• Memede büyüme  
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  
• Cinsel istek artışı  19 • Kontakt lense toleranssızlık  
• Eritema nodozum ve eritema multiforme gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklık larla 
seyrede n hastalıklar  
• Vajinal akıntı, memede akıntı  
• Kilo kaybı  
• Glukoz toleransında bozulma  
• Venöz ve arteriyel tromboembolik bozukluklar (toplardamarlarda ve atardamarlarda kan 
pıhtısı oluşumu sonucu tıkanma)*  
• Bir toplardamarda veya atardamarda zararlı  kan pıhtılar ı,örneğin:  
o bacakta veya ayakta (örn DVT)  
o akciğerde (örn. PE)  
o kalp krizi  
o inme  
o geçici iskemik ataklar olarak bilinen mini inme veya geçici inme benzer belirtiler 
(TIA)  
o karaciğer, mide/bağırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları  
Kan pıhtısı olu şma olasılı ğı, riski artıran ba şka durumlara sahipseniz daha yüksek olabilir  
(kan pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hakkında daha fazla bilgi için bkz.  
bölüm 2. REGINON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
*Bir grup KOK’u kap sayan epidemi yolojik çalı şmalardan tahmini sıklık. Venöz ve arteriyel 
tromboembolik olaylar terimi şunları kapsar: Derin periferik damarda herhangi bir tıkanma 
veya pıhtı, toplardamarda dola şan pıhtılar (ör. akci ğerde pulmoner embolizm veya pulmoner 
enfark tüs olarak bi linen), kan pıhtılarının neden oldu ğu kalp krizi, beyne veya beyinde kan 
akışında tıkanma nedeniyle inme  
 
Seçili yan etkilerin açıklaması  
Çok dü şük sıklıktaki yan etkiler ya da KOK grubuna ba ğlı oldu ğu dü şünülen gecikmeli  
başlayan belirtiler a şağıda verilm iştir (Ayrıca bkz. ayrıca bölüm “REGINON’u  aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “REGINON’u  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ”.  
 
Kanserler  
• Meme kanseri tanı sıklı ğı doğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde artmı ştır. 
Meme kan seri 40 ya şın altındaki kadınlarda nadir görüldü ğünden, bu artı ş genel meme  
kanseri riskiyle ili şkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ili şkisi 
bilinmemektedir.  
• Karaci ğer kanseri (iyi veya kötü huylu)  
 20 Diğer koşullar  
• Hipertrigliseridemili kadı nlar (KOK’lar ı kullanırken pankreatit riski artı şına neden olan  
kan ya ğları artı şı) 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• KOK’larla ba ğlantısı kesin olmayan ko şulların olu şumu veya kötüle şmesi: Safra yolları  
tıkanıklı ğına ba ğlı sarılık ve ka şıntı; safra ta şı olu şumu; demir b irikimi görülen porfiri;  
eklem a ğrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozus; böbrek  
yetmezli ğine neden olan bir pıhtıla şma bozuklu ğu olan hemolitik üremik sendrom;  beyine 
bağlı bir hastalık olan Sydenham koresi; herpes  gestasyonis (hamilelik sırasında  meydana 
gelen bir deri ko şulu); otosklerozla ilgili duyma kaybı  
• Herediter anjiyoödemli (kalıtsal olarak alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme) kadınlarda 
dışarıdan verilen östrojen, Anjiyoödem belirtilerini uyarabilmekte veya  
şiddetlendir ebilmektedir.  
• Karaci ğer fonksiyon bozuklukları  
• Glikoz toleransında ( şekerin etkisine dayanıklılık) veya periferik insülin direnci (vücutta  
dolaşan insülin hormonuna kar şı gösterilen direnç) üzerinde etkide de ğişiklik 
• Crohn hastalı ğı (kronik il tihabi ba ğırsak hastalı ğı), ülseratif kolit (kalın barsa ğın iltihaplı  
bir hastalı ğı). 
• Yüzde ve di ğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlı ğı (kloazma)  
 
Etkileşimler  
Oral kontraseptiflerin di ğer ilaçlarla (örn. sarı kantaron otu veya epilepsi, tüberkül oz, HIV  
enfek siyonu ve di ğer enfeksiyolar için kullanılan ilaçlar) olan etkile şiminden beklenmeyen  
kanama ve/veya kontraseptif ba şarısızlık olu şabilir. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve  
diğer etkile şim şekilleri bölümüne bakınız.  
 
Eğer bu kullanm a talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca y an etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebi leceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hatt ını da kullan abilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. REGİNON ’un saklanması :  
REGİNON' u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalaj ında saklayınız.  
  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 21 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra REGİNON 'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark eder seniz REGİNON 'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                           Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18, Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                           Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ……… … tarihinde onaylanmıştır.  