1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI 
 OLMYSAR PLUS 20 mg/25 mg Film Kaplı Tablet  Ağızdan alınır.   
 Etkin maddeler:  20 mg Olmesartan medoksomil ve 25 mg Hidroklorotiyazid  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütü ka ynaklı) mikrokristalin selüloz,  
kolloidal silikon dioksit, hidroks i propil selüloz, magnezyum s tearat, polietilen glikol, talk, 
polivinil alkol hidrolize part, titanyum dioksit, talk-kırmızı demir oksit, sarı demir oksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
           kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
           yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1. OLMYSAR PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLMYSAR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLMYSAR PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLMYSAR PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OLMYSAR PLUS nedir ve ne için kullanılır?  OLMYSAR PLUS, pembe-pembemsi renkli, bikonveks, yuvarlak, bir y üzünde “20” diğer 
yüzünde “25” yazılı film kaplı tablettir. OLMYSAR PLUS 28 ve 84  film kaplı tablet halinde 
kullanıma sunulmuştur.  OLMYSAR PLUS yüksek kan basıncını n tedavisinde kullanılan (hipe rtansiyon) bir ilaçtır ve 
olmesartan medoksomil ve hidrok lorotiyazid olmak üzere iki etki n madde içermektedir: 
 Bu etkin maddelerden olmesartan medoksomil, anjiyotensin-II res eptör antagonistleri isimli 
bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç kan damarlarını gevşet erek kan basıncını düşürür.  2 / 12 
 Diğer etkin madde olan hidroklor otiyazid ise idrar söktürücü (d iüretikler) isimli bir ilaç 
grubuna aittir. İdrara çıkma sıklığını artırır ve bu yolla kan basıncını düşürür. 
 OLMYSAR PLUS sadece OLMYSAR (olmesartan medoksomil)’ın kan bası ncınızı yeterince 
kontrol altında tutamadığı durumda verilecektir.  Bu iki farklı etkin maddenin birlikte verilmesi kan basıncını b u etkin maddelerin her birinin 
tek başına yaptığından çok daha güç lü bir şekilde düşürür.  
 
OLMYSAR PLUS sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esansiyel hi pertansiyon) tedavisi 
için doktorunuz tarafından gerek li görüldüğü takdirde kullanılı r.  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi  için bir ilaç alıyor olabilirs iniz, ancak doktorunuz 
OLMYSAR PLUS ile kan basıncınızı  daha fazla düşürmek isteyebili r. 
 Yüksek kan basıncı, OLMYSAR PLUS gibi ilaçlarla kontrol altında  tutulabilir. Doktorunuz, 
kan basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişikli kler yapmanızı (kilo vermek, 
sigarayı bırakmak, alınan alkol m iktarını ve yemeklerde kullanı lan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uymanız önemlidir. 
 2. OLMYSAR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  OLMYSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer,  
İlacın etkin maddeleri olmesartan medoksomil veya hidroklorotiy azid veya yardımcı 
maddelerine (Kullanma Talimatı’nın giriş kısmında Yard ımc ı maddeler  başlığı altında tüm 
liste bulunmaktadır), ya da hidro klorotiyazide benzeyen sülfona mid grubu antibiyotiklere 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise, 
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız (bkz. Hamilelik bölümü),  
 Şiddetli böbrek fonks iyon bozukluğunuz var ise,  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya cilt veya gözlerin  sarımsı renk alması (sarılık) 
veya safra kesesinden safra akışı ile ilgili bir problem varsa (safra kanalı tıkanıklığı örneğin 
safra taşı) 
 Diyabetiniz varsa, böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve alisk iren içeren kan basıncı 
düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız, 
 Tedavi almanıza rağmen kan tahlillerinde azalmış potasyum, aza lmış sodyum, artmış 
kalsiyum veya artmış ürik asit ( böbrek taşı veya gut hastalığın ın belirtileri vb.) tespit 
ediliyorsa,   Uyarılar ve önlemler   OLMYSAR PLUS almadan önce  doktorunuza danışınız.  
 3 / 12 
 Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçla rdan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE-inhi bitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
Aliskiren 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve  kanınızdaki elektrolit (örn . potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir.   İlave bilgi için “ OLMYSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” 
bölümüne bakınız.  
OLMYSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Hafif veya orta şiddetli böbrek p roblemleriniz varsa ya da size  böbrek nakli yapılmışsa, 
 Karaciğer hastalığınız var ise, 
 Kalp  yetersizliğiniz  varsa  ya  da  kalp  kapakçıklarınız  ve ya  kalp  kasınız  ile  
ilgili sorunlarınız var ise, 
 Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise, 
 Yüksek dozlarda idrar söktürücülerle (diüretikler) tedavi görüy orsanız veya düşük 
tuz diyetinde iseniz, 
 Böbrek üstü bezlerinizde problem varsa (örn. primer aldosteroni zm) 
 Şeker hastalığınız (diyabet) var ise, 
 Lupus eritematozus (bir vücut bağışıklık sistemi) hastalığınız var ise, 
 Alerji veya astımınız var ise, 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun sü reli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini ar tırabilir. OLMYSAR PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruy un. 
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi  biri ile karşılaşırsanız dokto runuzla iletişime geçiniz: 
 Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep  olan ishal mevcut 
ise. Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı il aç tedavinize nasıl 
devam edeceğinize karar verebilir. 
 Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. OLMYSAR PLUS kullanımı ndan saatler 
ya da haftalar sonra ortaya çıkabilir ve göz basıncının artması na dair bir semptom 
olabilir. Tedavi edilmediği takdi rde, kalıcı görme kaybına nede n olabilir. 
 Bu koşullardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha sık gör mek ve bazı testlerin 
yapılmasını isteyebilir.  
 OLMYSAR PLUS kan yağlarınızı ve  ürik asit (gut hastalığı sebeb i –eklemlerdeki ağrılı 
şişlik) seviyelerinizi artırab ilir. Tedavi döneminde doktorunuz  gerekli görürse kan tahlillerini 
yapacaktır.  4 / 12 
 OLMYSAR PLUS kanınızdaki elektro lit adı verilen bazı kimyasalla rın düzeylerini 
değiştirebilir. Muhtemelen doktor unuz bunları kontrol etmek içi n zaman zaman kan testleri 
yapılmasını isteyecektir. Elekt rolit değişikliği nin belirtileri  şunlardır: susama hissi, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, kas yorgunluğu, kan basıncı nda düşme (hipotansiyon), 
halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk, uy kulu veya huzursuz hissetme,  bulantı, kusma, daha az 
idrara çıkma ihtiyacı, kalp atım hı zında artma gibi şikayetler ortaya çıkar.  
 Bu belirtileri fark ederseniz  doktorunuza bilgi veriniz.  
Duyarlı kişilerde aliskiren ile b irlikte kullanımı önerilmemekt edir.  
 Kan basıncını azaltan her ilaçla  olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncındaki aşı rı bir düşüş kalp krizi veya in meye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, OLMYSA R PLUS tedavisi testten 
önce durdurulmalıdır.  Eğer spor yapıyorsanız bu ilaç , doping testleri nde pozitif sonu ç çıkmasına yol açabilir. 
 Eğer hamileyseniz (veya olma ih timaliniz varsa) derhal bu ilacı  kullanmayı bırakınız. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  OLMYSAR PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
OLMYSAR PLUS yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir.  Film kaplı tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 Bazı hastalarda OLMYSAR PLUS kullanırken alkol aldığında bayılm a hissi ve sersemlik 
görülebilir. Eğer bu durum sizde olursa şarap, bi ra veya tatlı- hafif alkollü bir içecek 
almayınız.   Hamilelik   İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza  söyleyiniz. Doktorunuz 
normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anlad ığınız anda OLMYSAR 
PLUS’ı kullanmayı bırakmanızı ve  OLMYSAR PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Hamilelikte OLMYSAR P LUS kullanmamalısınız. Eğer 3  aydan daha uzun 
süredir hamileyseniz, bu ilaç bebe ğinize ciddi zararlar verebil ir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
   5 / 12 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza bildi r i n i z .  O L M Y S A R  P L U S  
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz doktorunuz te daviniz için başka bir ilaç 
seçebilir.   Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi d üşünüyorsanız ya da bebek 
sahibi olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya sers emlemiş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum söz konusu ise belirtiler geçene kadar ara ç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusun da bilgi alınız.  
 OLMYSAR PLUS’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler  Bu ilaç bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Eğer herhangi bir ilaç kullanıyo rsanız, henüz kullandıysanız ya  da kullanacaksanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz
. 
 
Eğer aşağıdakilerden birini kul lanıyorsanız doktorunuzu özellik le bilgilendiriniz:  
 
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçl ar OLMYSAR PLUS’ın etkisini ar tırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabi lir:  
ADE inhibitör veya aliskiren alı yorsanız (ayrıca “OLMYSAR PLUS’ ı kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları  altında verilen bilgilere bak ınız).  
 OLMYSAR PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyu m düzeylerinde 
değişikliğe sebep olabilecek il açlar şunları içermektedir:  
 Potasyum takviyeleri (potas yum içeren tuz bileşikleri) 
 İdrar sökücüler (Diüretikler) 
Heparin (Kanı sulandırmak için) 
Laksatifler (Kabızlığı ö nlemek için kullanılır) 
Steroidler (Hormonlar)  
Adrenokortikotropik hormon (ACTH) 
Karbenoksolon (ağız ve mide ülse rinin tedavisi için kullanılan bir ilaç) 
Penisilin G sodyum (benzilpenisi lin sodyum olarak da adlandırıl ır, bir antibiy otiktir)  
Aspirin veya salisilatlar gi bi bazı ağrı kesiciler  6 / 12 
 Lityum’un (ruhsal dalgalanmalar ı ve bazı depresyon tiplerini te davi etmek için kullanılan bir 
ilaç) OLMYSAR PLUS ile aynı zamanda kullanılması lityumun toksi sitesini arttırabilir. Eğer 
lityum almanız gerekiyorsa, doktor unuz lityum kan düzeylerinizi  ölçecektir.  
OLMYSAR PLUS ile aynı anda kullanılan steroid olmayan anti infl amatuvar ilaçlar 
(NSAİİ'ler) (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak üzere diğer iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan ilaçlar), böbrek yetm ezliği riskini arttırabilir ve OLMYSAR PLUS’ın etkisi 
NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir. 
Uyku ilaçları, sakinle ştiriciler ve antidep resan ilaçların OLMY SAR PLUS ile birlikte 
kullanılmaları durumunda ayağa ka lkarken kan basıncında ani düş üşlere neden olabilir. 
Baklofen ve tübokürarin gibi belli kas gevşetici ilaçlar.  
Amifostin, siklofosfamid ya da metotreksat gibi kanser tedavisi  için kullanılan ilaçlar.  
Kolestiramin ve kolestipol gibi k andaki yağ seviyelerini düşüre n ilaçlar  
Kandaki kolesterol seviyesini düş üren bir ilaç olan Kolesevelam  Hidroklorid, OLMYSAR 
PLUS’ın etkisini azaltabilir. D oktorunuz size OLMYSAR PLUS’ı ko lesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsi ye edebilir.  
Atropin ve biperiden gibi a ntikolinerjik ajanlar  
Bazı psikiyatrik hastalıkların tedavisi için kullanılan tiorida zin, klorpromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, si yamemazin, sulpirid, amisulpr id, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol ya da h aloperidol gibi ilaçlar 
Kalp hastalıklarının tedavisi içi n kullanılan kinidin, hidrokin idin, disopiramid, amiodaron, 
sotalol veya digitalis gibi belli ilaçlar.  
 Mizolastin, pentamidin, terfenad in, dofetilid, ibutilid ya da eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebilen ilaçlar 
Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin ya da metformin g ibi ağızdan alınan anti-
diyabetik ilaçlar  
OLMYSAR PLUS kan şekerini yükseltici etkisini arttırabileceğind en, yüksek kan basıncı 
veya düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta-bl okerler ve diazoksit içeren 
ilaçlar  
Metildopa (yüksek kan basıncı te davisi için kull anılan bir ilaç ) 
Noradrenalin gibi kan basıncını  arttıran ve kalp atım hızını ya vaşlatan ilaçlar.  
Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan difemanil  
Gut tedavisi için kullanılan pr obenesid, sulfinpirazon ve allop urinol gibi ilaçlar  
Kalsiyum takviyeleri  
Amantadin (virüslere karşı kullanılan bir ilaç) 
Siklosporin gibi, organ nakli sırasında organın atılmasını önle yen ilaçlar. 
Tetrasiklinler ya da sparfloksas in adı verilen belli antibiyoti kler  
Mantar enfeksiyonlarının tedav isinde kullanılan bir ilaç olan a mfoterisin.  
OLMYSAR PLUS’ın etkisini azaltabileceğinden alüminyum magnezyum  hidroksit gibi çok 
yüksek miktardaki mide asidini t edavi etmek için kullanılan ila çlar 
Gut ve midede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sis aprid. 
Sıtma tedavisi için ku llanılan halofantrin 
 7 / 12 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. OLMYSAR PLUS nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 OLMYSAR PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kulla nınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Günlük doz OLMYSAR PLUS 20 mg/12,5 mg’dır. Ancak kan basıncının  yeterli kontrolü 
sağlanamazsa, doktorunuz günlük doz u OLMYSAR PLUS 20 mg/25 mg’a  yükseltebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
 OLMYSAR PLUS yiyeceklerle bir likte veya öğünler arasında alına bilir. Film kaplı tablet, 
bütün olarak yeterli miktarda s u ile yutularak alınır.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu da ima günün aynı saatinde, örneğ in kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLMYSAR PLUS’ı almaya d evam etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklar ve 18 yaşın altında ki ergenlerd e kullanımı 
OLMYSAR PLUS’ın, çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kull anımı hakkında veri 
bulunmamaktadır.  Yaşlılarda kullanım: Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz erişkin  hastalar için tavsiye edil en dozun aynısı önerilir. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği:  OLMYSAR PLUS, hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan ha stalarda kullanıldığı 
takdirde, böbrek fonksiyonlarını n düzenli olarak izlenmesi tavs iye edilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  Hafif karaciğer yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hast alarda kullanılmamalıdır. 
 Siyah ırktan hastalar Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLMYSAR PLUS’ın kan basınc ını düşürücü etkisi, siyah 
ırktan hastalarda daha düşük olabilir.   Eğer OLMYSAR PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
   8 / 12 
 Kullanmanız gerekenden fazla O LMYSAR PLUS kullandıysanız: 
OLMYSAR PLUS’ın doz aşımının te davisiyle veya e tkileriyle ilgil i bilgiler mevcut değildir. 
Bir sağlık kurumunda yakından izle nmelisiniz ve tedaviniz belir tilere yönelik ve destekleyici 
olmalıdır. Tedavi yönetiminiz, yutmanın başladığı zamana ve bel irtilerin şiddetine bağlıdır. 
Size uygulanacak önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya mi de yıkama bulunur. Aşırı 
doz tedavisinde aktif kömür yarar lı olabilir. Kan değerleriniz ve laboratuvar sonuçlarınız sık 
sık izlenmelidir. Hipotansiyonunuz oluşursa (kan basıncı düşers e), sırt üstü yatırılmalısınız ve 
size hemen tuz ve hacim takviyeleri yapılmalıdır. 
En muhtemel olmesartan doz aşımı  belirtilerinin hipotansiyon (k an basıncı düşüşü) ve çarpıntı 
(hızlı kalp atımı) olması beklenir, kalp atımının yavaşlaması d a söz konusu olabilir. 
OLMYSAR PLUS’ın diğer bileşeni o lan hidroklorotiyazid idrar çık ışını artırma özelliğine 
sahiptir. Bu maddenin doz aşımı nedeniyle aşırı idrara çıkmakta n kaynaklanan kan potasyum, 
klor seviyeleriniz düşebilir, su kaybına bağlı sorunlarınız ort aya çıkabilir. En sık aşırı dozaj 
belirtileri bulantı ve  uyku halidir. Düşük potasyum seviyesi, k as kasılmalarına ve kramplara 
sebep olabilir ve/veya bazı kalp ilaçlarının aynı zamanda kulla nımına bağlı kalp aritmileri 
(kalbin düzensiz atımı) şiddetlendirebilir.  OLMYSAR PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız en yak ın hastaneye 
gidiniz veya bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 OLMYSAR PLUS’ı kulla nmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu a lmayı unuttuysanız, ertesi gün  normal ilaç dozunu alınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 OLMYSAR PLUS ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler :  
Tedavi kesilmesinden sonra kan ba sıncının ani yükselmesine iliş kin bilgi bulunmamaktadır. 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi s öylemedikçe OLMYSAR PLUS’ı almay a devam etmeniz 
önemlidir.   4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, OLMYSAR PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa OLM YSAR PLUS’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 OLMYSAR PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağ ız ve/veya larenksde 
(ses telleri) şişmeye neden olan  ve kaşıntı veya deri döküntüsü nün ortaya çıktığı alerjik 
reaksiyonlar  görülebilir. 
 OLMYSAR PLUS hassas kişilerde ve ya bir alerjik reaksiyon netice sinde kan basıncının çok 
fazla düşmesine neden olabilir. B u şiddetli baş dönmesi ve bayı lmaya neden olabilir. 
 9 / 12 
 OLMYSAR PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgi lerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren OLMYSAR PLUS ile bugüne k adar bildirilmiş diğer 
yan etkiler ve ikinci olarak d a, iki madde birlikte uygulandığı nda ya da ayrı ayrı uygulanan 
her bir madde için bilinen ya n etkiler bildirilmektedir. 
 Yan etkilerin kaç hastada orta ya çıkabildiği konusunda size bir  fikir vermek için, bu yan 
etkiler yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sır alanmıştır.  
 
Çok yaygın                  10 hastanın en az birinde görülebil ir. 
Ya
ygın  100 kişinin birinden fazl a, 10 kişinin birinden az görülebilir.  
Yaygın olmayan  1.000 kişinin birinde n fazla, 100 kişinin birin den az 
görülebilir.  
Seyrek  10.000 kişinin birinden f azla, 1000 kişinin birinden az  
görülebilir.  
Çok se yrek  10.000 kişinin birinden az görüle bilir. 
Bilinmi yor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor.
 Aşağıda belirtilenler, OLMYSAR PLUS kullanımı ile ilgili bugüne  kadar bilinen diğer 
yan etkilerdir:  Ortaya çıkması halinde, bu yan etk iler sıklıkla h afiftir ve ted aviyi bırakmanız gerekli değildir.  
 Yaygın :  Sersemlik, güçsüzlük, baş ağrısı, yorgunluk, göğüs ağrısı, ayak  bilekleri, ayaklar, bacaklar, 
eller veya kollarda şişme.   Yaygın olmayan:  Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar), kızarıklık, egzama, baş dönme si (vertigo), öksürük, 
hazımsızlık, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kas krampları  ve adale ağrısı, eklem yerleri, 
kollar ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, erkeklerde ereksiyon gü çlüğü, idrarda kan,  
 Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişikl ikler görülebilir ve şunları 
içerir:   Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, kreatinin artışı, kandaki 
potasyumda artış veya azalma, kandaki kalsiyumda artış, kandaki  şekerde artış, karaciğer 
fonksiyon testlerinde artış. Dokt orunuz bunları kan testinden g örecek ve ne yapılması 
gerektiğini söyleyecektir.   Seyrek:  Hasta hissetme, bilinç bozukluğu, ciltte kabarıklıklar (sivilce ler), akut böbrek yetmezliği  
 Seyrek olarak kan testi sonuçları nda da bazı değişiklikler görü lebilir ve şunları içerir:  
Kan üresinde azot artışı, hem oglobin ve hematokrit değerlerinde  artış. Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir ş ey yapılması gerekiyorsa size 
söyleyecektir.  10 / 12 
 Olmesartan medoksomil veya hidrok lorotiyazidin tek başına, görü len yan etkiler şunlardır:  
 Olmesartan medoksomil:  Yaygın:  Bronşit, öksürük, burun akması veya dolması, boğaz ağrısı, karı n ağrısı, hazımsızlık, ishal, 
bulantı, gastroenterit (mide-bağırsak kanalında iltihap), eklem  yerlerinde veya kemiklerde 
ağrı, sırt ağrısı, idrarda k an, idrar yolu enfeksiyonu, grip be nzeri belirtiler, ağrı. 
 
Yaygın olarak kan testi sonuçları nda da bazı değişiklikler görü lebilir ve şunları içerir: 
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, karaciğer ve kas testlerinde 
artış.  Yaygın olmayan: Nefes alma problemleri yanında k an basıncının hızla düşmesine h atta bayılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde şişmeye ned en olabilecek tüm vücudu etkile yebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar, anjina (göğüste ağrı veya rahatsızlık hissetme, h asta hissetme), alerjik cilt 
döküntüleri, kaşınma, ekzantem (c ilt döküntüsü), ciltte kabarık lıklar (sivilceler). 
 Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişikl ikler görülebilir ve şunları 
içerir: Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma  (trombositopeni). 
 Seyrek: Böbrek fonksiyonlarının bozulması, enerji azlığı 
 Seyrek olarak kan testi sonuçları nda da bazı değişiklikler görü lebilir ve şunları içerir: 
Kandaki potasyumda artış.  Hidroklorotiyazid:  Çok yaygın: Kanda yağ ve ürik asit seviyeleri nde artışı içeren kan testleri . 
 Yaygın: Kafası karışmış hissetme, karın ağrısı, mide rahatsızlığı, şişk inlik hissi, bulantı, kusma, 
kabızlık, idrara  glukoz geçişi. 
 Yaygın olarak kan testi sonuçları nda da bazı değişiklikler görü lebilir ve şunları içerir: 
Kandaki kreatinin, üre, kalsiyum ve şekerde artış, kandaki klor ürler, potasyum, magnezyum 
ve sodyum seviyelerinde azalma. Serum amilazında artış (hiperam ilazemi) 
 Yaygın olmayan:  İştah kaybı, ciddi solunum zorl uğu, anaflaktik cilt reaksiyonla rı, (hipersentivite reaksiyonları), 
önceden var olan miyobun kötüleşmesi, eritem, ışığa deri hassas iyeti, kaşınma, deride ufak 
kanamalara bağlı mor noktalar veya  lekeler (purpura), ciltte ka barıklıklar (sivilceler) 
 11 / 12 
 Seyrek:  
Şiş ve ağrılı tükrük bezleri, b eyaz kan hücreleri sayısında aza lma, kan trombositleri sayısında 
azalma, anemi, kemik iliği hasarı, huzursuzluk, “dipte” veya de presyonda hissetme, uyuma 
problemleri, ilgisiz hissetme (apati), sızlama ve uyuşukluklar,  havale, baktığınız cisimlerin 
sarı görünmesi, bulanık görme, göz kuruluğu, düzensiz kalp atış ı, kan damarlarının iltihabı, 
kan pıhtıları (tromboz veya embolizm), akciğer iltihabı, akciğe rlerde sıvı birikimi, pankreas 
iltihabı, sarılık, safra kesesi iltihabı, döküntü, eklem ağrıla rı ve soğuk eller ve parmaklar gibi 
ciltte pullanmayla kendini göste ren bir hastalığın (lupus erite matozus) belirtileri, alerjik cilt 
reaksiyonları, derinin soyulması ve deride su kabarcıklanması, bulaşıcı olmayan böbrek 
iltihabı (interstisyel böbrek dokusu iltihabı), at eş, kas güçsü zlüğü (bazen hareket etmekte 
zorluk oluşturan)   Çok seyrek:  Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına yol açan ele ktrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alkoloz), bağırsa k hareketinin durması (paralitik  ileus). 
 Bilinmiyor :  
Görme kaybı ya da göz ağrısı gibi  rahatsızlıkla r (akut dar açıl ı glokomun belirtisi olabilir). 
Cilt ve dudak kanseri (mela nom dışı cilt kanseri). 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme s i n e  k a t k ı  s a ğ l a m ı ş  
olacaksınız.   5. OLMYSAR PLUS’ın saklanması   OLMYSAR PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra OLMYSAR PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLMY SAR PLUS’ı 
kullanmayınız.  12 / 12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı…………..tarihinde onaylanm ıştır. 
 