1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAPROSYN  %10  jel  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde:  1 gr jel’de 100 mg naproksen içerir.  
Yardımcı maddeler:  Karbomer 940, alkol, trietanolamin, sodyum metabisülfit, gül esansı ve 
saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NAPROSYN n edir ve ne için kullanılır?  
2. NAPROSYN’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAPROSYN n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NAPROSYN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NAPROSYN nedir ve ne için kullanılır?  
 
NAPROSYN 50 gramlık tüp ambalajlarda topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar  ve ağrı 
kesici etkilere sahip bir ilaçtır.  
NAPROSYN etkin madde olarak naproksen içerir.   
NAPROSYN, kas -iskelet sistemi yumuşak dokularının kısa ve uzun süreli rahatsızlıklarında 
ağrı ve iltihaplanmayı giderir.  
Yağsız, leke bırakmayan ve hoş kokulu bir preparat olan NAPROSYN, uygulandığı c ilt 
bölgesini serinletici özelliğe sahiptir.  
 
NAPROSYN,  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici ve enflamasyon giderici  olarak etkilidir:  
 Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(osteoartrit, ro matoid artrit)  
 Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (periartrit, tendinit, 
tenosinovit, bursit)  
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
 Ağrı, enflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları  
 2 
  
 
2.  NAPROSYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NAPROSYN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Sodyum metabisülfit içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, 
alerjik şok gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu gibi hallerde tedaviyi kesmek gerekir.  
 
Eğer,  
 Hasta 2 yaşından küçükse kullanmayınız.  
 
NAPROSYN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde naproksen kullanmaya devam etmeyiniz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya  da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 Bunama riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
 Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve tansiyonda 
yükselme dahil ol mak üzere tuz kısıtlamasının söz konusu olduğu bir durum söz konusu 
ise doktorunuza belirtiniz . 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır . 
 
‘’Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.’’  
 
NAPROSYN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde  değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NAPROSYN’in taşıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
 3 
  
NAPROSYN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Naprosyn’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NAPROSYN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NAPROSYN, günde 2 -6 defa ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sürülür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
  
Eğer NAPROSYN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPROSYN  kullandıysanız:   
 
NAPROSYN kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
NAPROSYN’i k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NAPROSYN’i kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
NAPROSYN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandı rıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  4 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NAPROSYN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
 
Bileşimindeki naproksen’in sistemik kullanımına bağlı yan etkiler, görülme sıklığına göre 
aşağıda listelenmiştir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  NAPROSYN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Deri döküntüleri  
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPROSYN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme  
 
Bunlar NAPROSYN’in hafif yan etkileri dir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NAPROSYN’in s aklanması   
 
NAPROSYN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPROSYN ’i kullanmayınız.  5 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPROSYN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ... /..../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 