1 /6  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
DAFLOGEL  % 2 jel 
Anal bölge üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde : Her bir gram jel 20 mg Trokserutin  içerir.  
• Yardımcı madde : Propil  paraben, metil paraben, propilen glikol, gliserin, trietanolamin, 
karbomer 980, saf su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DAFLOGEL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DAFLOGEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAFLOGEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DAFLOGEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAFLOGEL  nedir ve ne için kullanılır?  
DAFLOGEL , anal bölge üzerine uygulanan, sarı renkli berrak jel formunda bir ilaçtır. Her 1 
gram jelde etkin madde olarak 20 mg trokserutin içerir . 
DAFLOGEL , "vazoprotektifler" denilen, damarları koruyucu ilaçların bulunduğu bir ilaç 
grubuna dahildir.  
DAFLOGEL , hemoroidin (basur) lokal tedavisinde endikedir.  
DAFLOGEL , 40 g jel içeren ambalajlar halinde sunulmuştur.  
 
 
2 /6  
 2. DAFLOGEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAFLOGE L’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
-Trokserutine, diğer rutozitlere veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . 
 
DAFLOGEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Hemoroid hastalarında troxerutin kullanımı, diğer tedavi edici müdahale gerektiren hastalıklar  
mevcut olup olmadığını anlamak için dikkatli bir proktolojik (kalın bağırsak ve makat 
bölgesini  kapsayan) tanı gerektirir. Hemoroid krizi durumunda,trokserutin kullanımı diğer 
anal bozuklukların spesifik tedavisiyle uyuşmaz. Trokserutin ile tedavi kısa süreli olmalıdır.  
Semptomlar çabuk azalmazsa, tedavi edici tutumu tekrar gözden geçirmek gerekir.  
Açık yaraların, egzamaların, göz ve mukozanın üzerine sürülmemelidir.  
 
Bu uyarılar, geç misteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
 
DAFLOGEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAFLOG EL cilt üzerine kullanılan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecekler le etkileşimi 
yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAFLOGEL  hamile kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Hamileliğinizin ilk 3 ayı süresince TROXEL kullanmayınız.  
DAFLOGEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, DAFLOGEL almadan önce doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DAFLOGEL jelin tedavisinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir 
olumsuz etkisi  yoktur.  
 
 
 
3 /6  
 DAFLOGE L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu üründeki yardımcı maddelerden,  
DAFLOGEL  propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte irritasyona  neden olabilir.  
DAFLOGEL  Propil paraben ve metil paraben içerir. Propil  paraben ve metil paraben 
muhtemelen gecikmiş alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. DAFLOGEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAFLOGE L’i mutlaka doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  Eğer e min değilseniz , 
doktorunuz la veya eczacınız la görüşmeniz gerekir . 
 
Doktorunuz başka bir öneride bulunmadığı sürece  aşağıdaki şekilde kullanınız:  
Erişkinlerde:  
DAFLOGE L’i, etkilenen bölgeye sabah akşam günde iki kere uygun miktarda sürünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DAFLOGEL , sadece anal bölge üzerine uygulanarak kullanılır.  
DAFLOGEL  jel belirtiler görüldüğü sürece kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DAFLOGEL ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda tedavi, yetişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım 
durumu yoktur.  
 
Eğer DAFLOGEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAFLOGEL  kullandıysanız:  
DAFLOGE L’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
4 /6  
 Topikal uygulamaya bağlı olarak doz aşımı beklenmez .  
Jel kazara yutulduğunda, alınan miktara bağlı olarak sistemi k yan etkiler meydana gelebilir . 
 
DAFLOGEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer DAFLOGEL ’i kullanmayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede kullanınız . 
 
Bununla birlikte eğer bir sonraki dozu uygulama zamanı yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız.  
Tedavinizin geri kalanını size önerilen şekilde tamamlayınız. Size verilen ilacın dozu 
konusunda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DAFLOGEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, DAFLOGEL  kullanmayı bırakmayınız. Bazı 
durumlarda, kademeli olarak kullanmayı bırakmanız gerekebilir. Bu ilaç ile tedavi 
sonlandıktan sonra ortaya çıkan etkiler konusunda doktorunuzla konuşunuz . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DAFLOGEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlılığı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DAFLOGEL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
•Anaflaktoid  reaksiyonlar (Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şi ddetli 
yanıt)  
•Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk 
alma güçlüğü, kalp atışında hızlanma ve kan basıncının düşmesi), yüzde, dilde ve soluk 
borusunda nefes almayı zorlaştıracak şişlik)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DAFLOG EL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
5 /6  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildiriniz:  
Çok seyrek  
• Cilt tahrişi (kızarma, kaşıntı sonucunda oluşan deri döküntüsü),  
• Egzama (deride kabarmaya, kaşıntıya ve kabarcıklara sebep olan cilt rahatsızlığı)  
• Dermatit (kaşıntılı, cildin iltihaplanmasıyla oluşan cilt rahatsızlığı)  
Bunlar DAFLOG EL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAFLOGEL ’in saklanması  
DAFLOGE L’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Raf ömrü açıldıktan sonra: 6 ay’dır.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DAFLOGEL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAFLOGE L’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86  
Yenimahalle/ANKARA  
 
 
 
 
6 /6  
 Üretim yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad  
Gersan Sanayi Sitesi. No: 80 -82-86  
Yenimahalle/ANKARA  
 
Bu kullanma  talimatı  26/12/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
