 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® 320/9 mcg/doz i nhalasyon için toz  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde: Budesonid,  Formoterol fumarat dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (süt proteinleri içerir -sığır sütünden elde 
edilmiştir ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® inhal asyon yoluyla kullanılan bir ilaçtır. İki 
farklı aktif madde olan formoterol ve budesonidi tek bir inhalatör içinde içerir. Budesonid 
‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. Akciğerlerinizdeki şişme ve 
iltihaplanmayı azaltarak ve önle yerek etki gösterir.     
• Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta 2 adrenoseptör  agonistler” veya 
“bronkodilatörler” olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum 
yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin da ha 
kolay nefes almanızı sağlar.  
 
• SYMB İCORT® FORTE TURBUHALER® 1 adet inhaler içeren ambalajlarda 
kullanımına sunulmaktadır. İnhalerin beyaz bir gövdesi ve kırmızı doz yükleme 
bileziği vardır. Nefes alarak içinize çekmiş olduğunuz toz beyaz renklidir. Her bir 
inhaler 60 doz içerir.  
  
 2 • Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı akciğer hastalığınızın 
(KOAH) tedavisi için reçete etmiştir.  
 
Astım  
Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla , astım hastalığının 
basamaklı tedavis inde 3. basamaktan itibaren  kullanılır.   
 
Doktorunuz astım için size iki astım inhalatörü reçete edecektir: SYMBİCORT® FORTE  
TURBUHALER® ve ayrıca bir ‘rahatlatıcı inhalatör’.  
 
• SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER®’i her gün kullanınız. Bu sayede astım 
belirtileri nin ortaya çıkması engellenir.  
• ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanınız.  
 
SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER®’i rahatlatıcı inhalatör olarak kullanmayınız.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Has talığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH genellikle 
sigara içmenin yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 
• Budesonid, formoterol veya içerisindeki diğer madde olan laktoza ( düşük 
miktarlarda süt proteinleri içerir )  karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
kullanmayınız.   
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ   
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse SYMB İCORT® FORTE TURBUHALER®’i 
kullanmaya başlamadan önce doktor veya eczacınıza danışınız:  
                                              
• Diyabe tiniz (şeker hastalığı) varsa  
• Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa  
• Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem  
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir  nabız, atar damarlarda 
daralma  veya kalp yet mezliği)  
• Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa  
• Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
• Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
  
 3 Hamilel ik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız SYMB İCORT® FORTE  
TURBUHALER®’i kullanmada n önce doktorunuzla konuşunuz. D oktorunuz 
aksini söylemedikçe SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i kullanm ayınız.   
• SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullandığınız dönemde hamile 
kalırsanız, SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i kullanmayı bırakmayınız, 
ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’in araç veya m akine kullanma yeteneğinizi 
etkilemesi beklenmez.  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’in içeriğinde bir tür şeker olan laktoz bulunur 
(<1 mg/inhalasyon ). Eğer dok torunuz size bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunu zu 
söylediyse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Bu ilaçtaki laktoz miktarı 
normalde laktoza hassasiyeti olan kişilerde probleme yol açacak düzeyde değildir.  
Yardımcı madde laktoz, alerji k tepkilere neden olabilecek, düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
 
• Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil 
(timolol gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar 
(atenolol veya propranolol gibi),  
• Hızlı  ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
• Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),   
 4 • Ağızdan alınan steroid ilaçlar (p rednizolon gibi),  
• Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
• Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
• Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon g ibi), 
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar 
(klorpromazin ve proklorperazin gibi),  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol,  vorikonazol, posakonazol,  
ketokonazol, klaritromisin ve telitromisin  gibi),  
• Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
• Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (levo -tiroksin gibi),  
• Antibiyot ikler (klaritromisin ve telitromisin g ibi), 
• Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin , 
• Terfenadin, disopiramid,  
• Beta 2-agonisti (Beta 2  reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
• Halojenli hidrokarbon yapısındaki ( İzofluran , Desfluran , Kloroform, 
Trikloroetilen, Halotan, Enfluran ve Sevofluran  etkin maddelerini içeren) 
anestezik ilaçlar,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanmadan önce doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavis i için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i her zaman doktor, hemşire veya 
eczacınızın tam olarak tarif ettiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden 
birine danışı nız.  
• SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i düzenli olarak, o anda astım veya 
KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
• SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i astım için kullanıyorsanız 
doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak ko ntrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet  varsa, SYMB İCORT® 
FORTE TURBUHALER®  kullanmaya başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet 
miktarını azaltabilir.  Eğer uzun zamandır aldığınız bir oral steroid tablet v arsa, 
doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral steroid tabletler 
azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlarınızda  
 5 ilerleme olabilir.  Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı , eklemlerde halsizli k, kas ağrısı, 
kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz.  Eğer bu belirtilerden herhangi biri 
sizi rahatsız ederse veya baş  ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gelirse, 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz.  Eğer alerjik veya eklem  iltihabına ilişkin  belirtiler 
gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir.  SYMB İCORT® FORTE TURBUHALER®’ i 
kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda  ya da 
bir operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid  tabletler eklemeyi düşünebilir.    
 
Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
Eğer SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanırken nefessiz kalırsanız veya 
hırıltı olursa, SYMB İCORT® FORTE  TUR BUHALER®’i kullanmaya devam etmeli 
ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca çabuk doktorunuza 
görünmelisiniz.     
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
 
• Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık ast ım belirtileriyle uyanırsanız  
• Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler astım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve 
derhal başka veya ek tedav iye ihtiyacınız olabilir.    
 
Astım  
SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER®’i her gün kullanınız.  Bu sayede astım 
belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):   
• Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
• Doktorunuz dozu günde iki kez,  2 inhalasyona çıkarabilir.  
• Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir 
kereye indirebilir.  
 
Ergenler (12-17 yaş arası) : 
• Genel kullanım dozu günde iki kez, bir inhalasyondur.  
• Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, do ktorunuz ilacınızı günde bir kez 
kullanmanızı isteyebilir.  
 
6 ila 11 yaşları arasındaki çocuklar için daha düşük dozda SYMB İCORT® 
TURBUHALER® mevcuttur.  
 
SYMB İCORT® FORTE TURBUHALER® 6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için 
uygun değildir.  
 
Doktorunuz  (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmeniz için size yardımcı olacaktır. 
Bu ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza 
ayarlayacaklardır. Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan 
doz ayarlamas ına gitmeyiniz.   
 6  
‘Rahatlatıcı inhalatör’ü astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız.  İhtiyaç halinde 
kullanabilmeniz için ‘ rahatlatıcı  inhalatör’ünüzü daima yanınızda bulundurunuz. Astım 
belirtilerini ortadan kaldırmak için SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER®’i değil 
‘rahatlatıcı  inhalatör’ünüzü kullanınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
• Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri) . 
• Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotropiyum 
veya ipratropiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER®’in ilk kullanıma hazırlanması  
SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER®’i ilk kez  kullanmaya başlamadan önce, 
kullanım için aşağıdaki gibi hazırlayabilirsiniz:  
• Kapağı döndürerek çıkarınız. Kapağı çevirirken bir tıkırtı sesi duyabilirsiniz.  
• TURBUHALER®’i kırmızı doz yükleme bileziği aşağı bakacak şekilde dik olarak 
tutunuz.  
• Kırmızı doz yükleme bileziğini bir yöne doğru mümkün olduğunca çeviriniz. 
Sonra diğer yöne doğru mümkün olduğunca çeviriniz (çevirme işlemini önce 
hangi yönde yaptığınızın bir önemi yoktur). Bu işlem sırasında bir ‘klik’ sesi 
duymanız gerekir.  
• Bu işlemi kırmızı doz yü kleme bileziğini her iki yönde çevirerek ikinci kez 
tekrarlayınız.  
• TURBUHALER®’iniz artık kullanıma hazırdır.  
 
İnhalasyonu Nasıl Alırsınız?  
İnhalasyon almanız gereken her seferde aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
1. Kapağı döndürerek çıkarınız. Kapağı çevirirke n bir tıkırtı sesi duyabilirsiniz.  
2. TURBUHALER®’i kırmızı doz yükleme bileziği aşağıda olacak şekilde dik 
olarak tutunuz.  
 
3. TURBUHALER®’i yüklerken ağız parçasına dokunmayınız. TURBUHALER®’e 
doz yüklemek için kırmızı doz yükleme bileziğini bir yöne doğru çeviriniz. Sonra 
diğer yöne doğru çeviriniz (çevirme işlemini önce hangi yönde yaptığınızın bir 
önemi yoktur). Bu işlem sırasında bir ‘klik’ sesi duymanız gerekir. 
TURBUHALER®’inize artık doz yüklenmiştir ve kullanıma hazırdır. 
TURBUHALER®’inizi sadece kul lanmaya ihtiyaç duyduğunuzda yükleyiniz.  
 
4. TURBUHALER®’i ağzınızdan uzak tutunuz. Nazikçe nefes veriniz (rahat  
 7 olacağınız kadar). TURBUHALER®’inizin içine nefes vermeyiniz.   
5. Ağız parçasını dişlerinizin arasına yerleştiriniz. Dudaklarınızı kapatınız. 
Ağzı nızdan yapabildiğiniz kadar kuvvetlice ve derin nefes alınız. Ağız parçasını 
ısırmayınız veya çiğnemeyiniz.  
 
 
6. TURBUHALER®’i ağzınızdan uzaklaştırınız. Sonra nazikçe nefes veriniz. 
Alınan toz miktarı çok az olduğundan inhalasyondan sonra herhangi bir tat 
hissetmeyeceksiniz. Eğer talimatlara dikkatlice uydunuzsa dozu inhale 
ettiğinizden ve ilacın akciğerinize ulaştığından emin olabilirsiniz.  
7. Eğer ikinci inhalasyon almanız gerekirs e 2-6. aşamaları tekrarlayınız.  
8. Kullandıktan sonra kapağı sıkıca kapatınız.  
 
 
9. Sabah ve/veya akşam dozlarınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.   
 
TURBUHALER®’in temizlenmesi  
Ağız parçasının dışını haftada bir, kuru bir bezle siliniz. Ağız parçasının temizliği için su 
veya sıvı kullanmayınız.  
  
Ne zaman yeni TURBUHALER® kullanmaya başlamalısınız?  
• Doz gösterge penceresi TURBUHALER® dolu olduğunda 60 veya 120’den 
başlayarak size turbuhalerde kaç doz kaldığını gösterir.  
 
• Gösterge 10 dozluk aralıklarla işaretlenmiştir bu yüzden her bir tek dozu 
göstermez.  
• Ağız parçasının altındaki doz gösterge penceresinde kırmızı işaret ilk kez 
görüldüğünde, yaklaşık 20 doz kalmış demektir. Son 10 doz için gösterge 
penceresinin rengi kırmızıdır. ‘0’ gösterge penceresinin ortasına ulaştığında, yeni 
bir TURBUHALER® kullanmaya başlamalısınız .    
 
Not:  
• TURBUHALER® boş olduğunda bile, doz yükleme bileziği döner ve ‘klik’ sesi 
duyulur.  
• TURBUHALER®’isalladığınızda duyduğunuz ses ilaçtan değil 
TURBUHALER®’in içindeki nem çekici bir maddeden ileri gelmektedir. 
Dolayısıyla bu ses size TURBUHALER®’inizde ne kadar ilaç kaldığını göstermez.  
 
 8 • Dozunuzu almadan önce TURBUHALER®’i yanlışlıkla birkaç kez yükleseniz 
bile, yine de sadece tek doz alıyor olacaksınız. Ancak doz gösterge penceresi 
yüklenen tüm dozları kaydedecektir.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocukla rda kullanımı:  
Astım:   
Ergenler  (12-17 yaş):  
-Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
-Eğer hastalık  belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bi r SYMB İCORT® 
TURBUHALER® dozu mevcuttur.   
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri) . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım ve KOAH’ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir dur umdur, acil 
olarak doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
  
Rahatlatıcı inhaler ilacınızı her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® idame dozunu 
doktorun önerdiği şekilde hergün almalısınız.  
 
Astım belirtileri  kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz SYMB İCORT® FORTE  
TURBUHALER® dozunu yavaş yavaş azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® ile tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler 
ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda SYMB İCORT® FORTE  
TURBUHALER® ile tedaviye devam etmeniz, fakat SYMB İCORT® FORTE  
TURBUHALER®’e başlandıktan sonra astım belirtileri kontrol altına alınamazsa veya 
kötüleşirse tıbbi destek a lmanız gerekir.  
  
 9 İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda, pnömoni riski 
artabilmektedir. KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin 
klinik kanıtlar yetersizdir.  
 
Eğer SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® 
kullandıysanız:  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız, derhal  bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i kullanmanız gerekenden fazla 
kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı 
çarpmasıdır.   
 
Eğer SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’ i almayı u nutursanız:  
 
Eğer almanız gereken bir SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® dozunu almayı 
unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı 
gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® yan etkilere neden olabilir, 
ancak bunlar herkeste ol uşmaz.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® almayı 
kesiniz  ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma 
güçlüğü) ş işme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) 
ve/veya ani  bayılma hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir.  Bu seyrek 
bir durumdur ve 1.000 kişide 1’den az görülür.    
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 
kişide 1’den az görülür.    
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
 10 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir .  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az ki şide görülür ) 
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler 
görülürse bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve SYMB İCORT® FORTE  
TURBUHALER® kullanmaya devam ettikçe ortadan kalkar.  
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı).  TURBUHALER ’i kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz ağrıs ı, öksürük v e ses boğuklaşması  
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
SYMBİCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini 
yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes a lma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)   
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik hissi  
• Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
• Hızlı kalp atışı  
• Ciltte morarmalar  
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
 
Seyrek (1 .000 kişide 1’den az kişide  görülür)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). 
Hırıltı SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullandıktan hemen sonra 
gelişirse SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® kullanımını kes ip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
• Kan potasyum seviyesinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)   
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
• Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)   
 11 • Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
• Kan basıncında değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya, yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir 
böbreküstü bezi hastalığı olan Cushing sendromu  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek d ozda alındığında 
vücudunuzdaki normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme h ızında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla 
daha düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi 
bir yan etki ile k arşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.    
 
5. SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER® ’in saklanması  
 
• SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
• 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
• Kullanılmadığı zaman SYMB İCORT® FORTE  TUR BUHALER®’in kapağı sıkıca 
kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
• Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
• Kutusunda veya TURBUHALER®’lerde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
SYMB İCORT® FORTE  TURBUHALER®’i kullanmayınız.   
• Son kullanma tarihi ayı n son gününü kastetmektedir.   
 12 • İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöpte imha edilmemelidir. Artık 
ihtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu doğayı 
korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 4  
Levent – İstanbul  
Tel: 0 212 317 23 00  
Faks:  0 212 317 24 05  
 
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca AB  
SE-151 85  
Södertalje - İsveç  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 