IKT]LLANMA TALtrT{ATI
NEO-PENOTRANo FORTE vaiinal ovfl
Vaiina igine (hazneye) uygulanr.
o Etkin nadde: Her bir oviil 750 mg metronidazol,200 mg mikonazol nitat igsdr.
o Yordwtct ruadde: Witepsol
Bu ilacr kulhnmaye baglameden 6nce bu KULLANMA TALIUATIIIII dikkrttice
okuyunua gtnkfl sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
o Bu fulloma talimafiru saHayna. Dalw sorra tebo ohmaya ilt'tyag &ryabilirsiniz.o EEer ilave sorulutnu olursa, latfen dokorumtzavqyq eczacrnaa daruSmu.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.o Bu ilacm kullarumt srasmdq fubora veya lwstaneye gittiginizde dofuonmuza bu
ilau fullotdtBnan s 0yleyiniz.o Bu talimatta yazilonloa aynen uyrmu. Ilag lnkhndo size hnerilen dozun dtsmda
yfrkseh veya dilg fr,k doz htllanrnayruz.
Bu Kullanme Talimatnda:
1. NEO-PENO0RAI.P FORTE nedbve ne igin hullarulv?
2. NEO-PENOTRA P FORTE't hallor.rrrodan ance dikkat edilnqi
s. t;;tr;i;;,"ruArt@ FoRrE nastt huuanrhr?
1. Olostyan ethiler nelqdb?
5. NEO-PENOflRAIf@ FORTE'uI sahlowttost
ty Baghkles Yer almektadr.
1. NEO-PENOTRAN@ I'ORTE nedirve ne igin kullamtr?
o NEO-PENOTRAN@ FORTE, vajina igine (hazneye) yerlegirilmek suretiyle uygulanan
ov6l formunda bir Ur0ndiir. Antibakteriyel (bakterilere kargr etkili), antiprrotozoal
(parazitlere kargr efkili), antifirngaller (mantarlara kargr etkili) olarak adlandmlan ilag
grubuna dahildir.o Srrmsr beyu rcnkli her bir ov[l etkin madde olarak 750 mg mehonidazol ve 200 mg
mikonazol nitrat igerrrektedir. NEO-PENOTRAN0 FORTE, 7 adet ovlil ve ilacrn vajina
igine (hazneye) yerleqtirilmesi esnasrnda kullamlan 7 adet parrrakhk igeren ambalajda
kultaotma stmulmaktadu.. NEO-PENOTRAN@ FORTE, vajinada (hamede) kagrntr, yanma, anonnal akrntr, gigme ve
kzarma gibi belirtilerle sgneden vajina iltihabrmn (vajiniQ tedavisinde kullamlr.
-1-f/2. I\IEO-PENOTRANo FORTE'u kulhnmadan 6nce dikht edilmesi gerekenler
NEO-PENOTRAN x'ORTE'u age$daki durumlarda KULLAITIMAYINIZ
E[er;
. NEO-PENOTRAN@ FORTE'un igeri[inde bulunan etkin maddeterin herhangi birine
veya bunlann tUrevlerine kary alerjiniz var ise,. HamileliEinizin ilk 3 ayhk dOneminde iseniz,. Porfiri hastahErnrz (kan sistemi ile ilgili kalrtsal, metabolik bir bozukluk) var ise,
o Epilepsi (sara) hasta$ isenia. Ciddi tar*ilo fontsiyon bozuklufunuz var ise NEO-PENOTRANo FORTE'u
kullanmaymz.
NEO-PENOIRAI-I@ FORTE tedavisi esnasmda ve tedavi bittikten 3 eiin sonra$na kadar
alkol kullanlmamahdr.
NEO-PENOTRAI.Io FORTE tedavisi esnasmda veya tedaviden sonra 2hrrfta boyunca alkol
bagmhhg tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak disiilfuam isimli maddeyi igeren
ilaglar kullanrlmamaltdr.
NEO-PENOTRANo FORTE'u aga$deki durumlarda OifO(Aff,i KUl,taUnUZ
. NEO-PENOTRANo FORTE lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovllllerin prezervatifle
ve do[um kontrrolti anracryla ]ullamlan diyafranrlarla tema$ndan kagrntnrz. Atsi takdirde
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.
. Bazr dunrmlarda, eginizin de agzdan alman uygurr bir ilaqla tedavi edilmesi gerekebilir.
Doktorunuz tarafindan bdyle bir dunrm tespit edildigi takdirde size ve eginize verilen
tedaviye harfiyen uyunuz.
o Doktorunuz tarafindan Onerilen dozdan daha yfiksek dozlarda ve uzun siircli
kullamldr&nda el ve ayaklarda gtigs[zlilk, a!p, uyugm4 kanncalanma hissi (periferik
noropati belirtileri) ve epilepsi (sara) nObetine trurrr;t n6betler (konv0lsiyon) meyd111
geb6ilir. B6yle bir durumda ilacr kullanmayr durdurunuz ve doktorunuza veya bir
hastaneye bagvurunuz.
. NEO-PENOTRAI.Io FORTE tedavisi esnasmda di[er vajinal iirtlnleri (6rne[in tampon"
dug ve spem 0ldfriict (spermisiQ etkili Urilnler) kullanmaynz.
NEO-PENOTRAI.Io FORTE cinsel olgunlu[a erigrremig krz gocuklannda ve bakirelerde
fdhndrnamaklr.
Bu uyanlar, gegmi$teki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin geqerliyse lUtfen
dolsorunuza damgrruz.
NEO-pENOTRANo f,'ORTE'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
NEO-pENOTRANo FORTE'Im uygulama yolu itibariyle yiyecek ve igeceklerle etkilegimi
yoktur.U
-2-Eemitetik
ilas fullannadm 6rce doHonmuza ve)ra eczacmua duusrnz.
Ilamile olmanrz dunrmunda NEO-PENOTRANo FORTE'u kullanrp kullanamayacaErnr-a
ancak doktonmuz karar verebilir.
Tedoiniz srasmdo lwnile oldufiaruza fwk ederseniz hemen dohoruruza veya eczocmaa
dantgmu.
Emzime
Ilaq fullawudan dnce doboruntuavsya eczoctnua darusma.
NEO-PENOTRAN@ FORTE'un etkin maddelerinden biri olan metronidazol anne stitline
1 gegmektedir. Bu nedenle tdavi esnasrnda bebek siitten kesilmeli, tedavi bittikten 24 - 48 sxrv soruaemzirmeye devamedilmelidir.
Arag ve mekine kulhnrmr
Doktorunuz tarafindan tavsiye edilen dozda ve silrede kullarul&$ mtlddetge
NEO-PENOTRANo FORTE'un ara& ve makine kullanma yetene[iniz iizerinde bilinen bir
etkisi yoktu. Ancak NEO-PENOTRAII@ FORTE kullammr suasmda bag d6nmesi,
yorgrrnlulL halsizlik grbi yan etkiler hissederseniz, motorlu arae ve makine kullanmayuuz
NEO-PENOTRANo FORTE'un igerilinde bulunan bazr yerdmcr maddeler hakkrnda
Onemli bilgiler
NEO-PENOTRAN@ FORTE'un igeri[inde Ozel uyan gerektiren herhangi bir yardrmcr madde
buhmnamalctadr.
Diler ileglar ile birlikte kullantmr
fy
Ozeflikle alkol veya a;a$da belirtilen ilaglardan hahangi birini lullamyorsamz doktorunuzu
veya eczacrma mutlaka bilgilendiriniz.
. Kaom prhnlaqmasrm engelleyen ilaglar (0me[in: etkin madde olarak asenolctrmarol,
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin igeren ilaglar)
o Mide ve on iki parmak bagrsagr 0lserlerinin tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak
simetidin ve sisaprid isimli maddeyi igeren ilaqlar. Alerjik hasAhktann tedavisinde kullamlan ilaglar (Orne$n; etkin madde olarak asternizol
ve terfenadin igeren ilaglar)o Bagykhk sistemini baslolayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi igeren
ilaglaro geker (diyaba) hastahgnrn tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak glimeprid isimli
maddeyi igeren ilaglar. Idrar kagrma srk idrara grkma ve idmr $anasr gibi problemlerin tedavisinde kullaulan
ilarylar (ornefin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolte,rodin igeren ilarylar)
-3-o Ruhsal bozukluk tedavisinde larllamlan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi
ige,ren ilaglaro Alkol bagmlilg tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak disulfiram isimli maddeyi
igeren ilaClar. Iknser tedavisinde kullanrlan ilarylar (6meEin; etkin madde olarak fluorourasil ve
nimetreksat igeren ilaglar). Epilepsi (sara) tedavisinde kullamlan ilaelar (6rneEin; etkin nradde olarak karbamazepin"
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin igeren ilaglar). Duygulanrm boarklu[u tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak litpm isimli
maddeyi igerenilaglaro Uyugttmrcu ilaq niteliginde olan ve Ozellikle kanser hasAlannda gOrillen gok giddetli
alnlann giderilmesinde agn kesici olarak kullamlan oksikodon ve fentanil isimli etkin
maddeleri igeren ilaglaro Ashm tedavisinde lnrllamlan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi ig,eren ilaglar. Kalp ritim bozukl*lannm tedavisinde lullanrlan ve etkin madde olarak amiodaron ve
prokainamid isimli etkin maddeleri igeren ilaqlar
t/ E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsana veya son zotanlardo
htllan&nu ise liitfen dofuorumaa veya ecz(rcmaa btmlar lakkmda bilgi veriniz.
3. I\IEO-PENOTRAN I'ORTE nasil kullanilr?
. Uygun kullrrnrm ve doz./uygulama ukh$ igin talimatlar:
Doktorunuz tarafindan ba$ka bir gekilde tavsiye edilmedifi takdirde tedaviye baglarken 7 gtin
silreyle g$nde I kez gece yatnadan Once bir olrlll uygulayfirxz. Hastah$n telrarlamasr
durumrmda doktorunuz 14 giln stireyle ak$am (ercihen gece yatarken) I ovUl kullaunaruzt
tavsiye edebilir.
Adet (mensmrasyon) doneminde kullailldrEuda NEO-PENOIRAI.I@ FORTE',Tm etkisi
azalabilece$nden veya kullamm zorlufu meydana gelebilecefinde,n, bu dOnernde
larllamlmanrasr tavsrye edilmektedir.
Lr . Uygutame yolu ve metodu:
NEO-PENOTRANo FORTE sadece vajina igine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullamlr.
Ilacr uygulamadan 6nce srtiistii yafruz. Bacaklannrzl hafifge yukan do$u g,ekiniz. Paketin
igindeki parmakhk yardrmryla bir ovlllil vajinaya (hazneye) yerlegtirerek mtlmktln oldupu
l€dar derine itiniz. Ov0lU yerlegtirdikten sonra milnrkiinse yanm saat boyunca ayapa
kalkmaymz.
Doktorunuz tarafindan belirlenen tedavi silresine uyunuz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE yutulmamah veya baSka bir yoldan kullamlmamahdn.
o De[igikyag gruplan:
Qocukletda kullanrmr:
-4-NEO-PENOTRAN@ FORTE 12 yagrn alfindaki goctrklara uygutanmamahdr.
Yaghlarda kullanmr:
Yaglilar igin Ozel kullarum Onerisi yoktur.
. Ozel Xultamm durumlan:
B6brck yetmozlifiz 6zet kullanm Onerisi yoltur. Diyalize gfu€n bir hasta iseni4
NEO-PENOTRAI.I@ FORTE tedavisine baglamadan 6nce doktonmuza dampahsrnrz.
Karacifer yetmozlifi: ESer karaciSer yetmezli[iniz var ise, NEO-PENOTRANIo FORTE
dil*atlic€ ve doktorunuzun g6zctimi-altmda kullnnrlmahdn. NEO-PENOTRAI.Io FORTE'rm
dozu doktorunuz tarafindan ayarlanacaktr.
Efier NEO-PENOTM P FORTE'un etkisinin gok giiqlil veya zoyrf oldu{aru dair bir
t, izleniminiz var ise dofuorumtz vqla eczacmu ile konusurutz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazh IrIEO-PENOTRANo FORTE kullendrysanz:
NEO-PENOTRAI,P FORTE'don hilanmana gerekendenfazlasmr htllawugsana bir dolaor
veya eczoct ile kamqumu.
Doktonrnuz tarafindan Onerilen doz a.yldr$nda; bulanh, kusma i$tah$zhlq kann a{prsr, ishal,
kagrnt, agznametalik ta! sarhog gibi dengesiz yUr0me (ataksi), bag a$nsr, bag d6nmesi, sara
nobetine fuzrr n6betler ftonvillsiyon),byaz kan hiicrelerinin sayrsrnda azalmf, (l6kopeni),
idrar renginde koyulagma, ag"na ve bo[azda yailna hissi, kol ve bacaklarda yanma,
kanncalanma, uyugma ve ilpelenme hissi (parestezi) meydana gelebilir. B0yle bir durumda
ve NEO-PENOTRANo FORTE'un yanhghkla gok fazla miktarda yutulmasr halinde derhal
doktonrntrza veya bir hastaneye bagvunrnuz.
NEO-PENOTRANo X'ORTE'u kullanmayr unutursanu
9 (Jtrutulan dozlut dengelemekigin gtfr doz htllanmayna.
NEO-PENOTRANo FORTE ile tedavi sonlandmldlpndaki olugabilecek etkiler
Tedavi zamarundan once sonlandrnlusa vajinit ntiksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ofiaya
grkabilir. Doltonmuz tarafindan tavsiye edilen s[r€ boyunca uygulandfttan soma
NEO-PENOTRAII@ FORTE tedavisi sonlandrntdrErnda herhangi bir oltrmsuz etki olugmasr
beklenmez.
4. Oleslyan etkiler nelerdir?
Tum ilarylar gibi NEO-PENOTRAN@ FORTE'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan
kigilerde yan etkiler olabilir.
Ala$dekilerden biri oluna NEO-PENOTRANo FORTE'u kullanmeyr durdunrnuz ve
DERHAL dokfonrnuza bitdiriniz vcyr size en yakm hastanenin acil b0ltmfine
baEvumnuz:
-5-. Ciddi deri ddklntiilerio Yiiz, dudaklar, dil ve boEazda gigme, nefes akna g0glEgii
Bulrmhepsi gok ciddi yan etkilendir.
E[er bulardan biri sizde mevcut ise, NEO-PENOTRAN@ FORTE'a kargr ciddi alerjiniz vs1
demektir. Acil fibbi mfidatraleye veyahastaneye yatnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdrtiliir.
Agagdakilerden herhengi birini fark ederseniz" hemen doktomnuza bildiriniz veye size
en yakm hestanenin acil b6lfimtne begvunuluzs
o Epilepsi (sara) ndbetine benzer n6betler ftonvlllsiyon). Sarhog gibi dengesiz yiiriime (atakst). Ruhsal depigiklikler, depresyon
r o Ellerd€ ve ayaklarda gitgstlzliilq aSn, uyugma, kanncalanma hissi (periferik n6ropatiV belirtileri)o Vucuttaki enfeksiyonu bir belirtisi olan beyaz kan htic:relerinin sayrsrnda azallrna
(lOkopeni). Bag alnsr, bag d6nmesio Yorgunluk veya halsizliko Tat almada deEi$klih a$rzAametaliktat. ABz kurulu[rl susama hissio Mide bulanhsr, kusma, igtah$zhk. Kann a{nsr veya laamp. KabElftveyaishal
Metronidazol vajinal yolla uygulandrgnda kana daha az gegtifinden ovlil kullamm sonucu
bu yan etkilerin gOrtllme olasrh[r gok daha dt$ilkt[r.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6r0litr.
t / AEegdekilerden herhengi birini fark ederseniz, dokforunuza sdyleyiniz:
o UygulamabOlgesinde yaoma, kagrnfi, talrig, akmh, ded dOkilntiilerio Kanna[nsr
Bunlar NEO-PENOTRAN@ FORTE'Im hafif yan etkileridir.
Eger htllanma talimatmda balui gegmeyen herhangi bir yan etki ile karStlagrsanu
dokorumtzu veya eczacmar bilgilendiriniz.
I\IEO-PENOTRANo X'ORTE'un saklanmesr
NEO-PENOTMITP FORTE'u gocuHarm gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve
anbalajmda saklaynu.
25 oC'nin alhndaki oda srcakhEuda saklaymz.
-6-Son hllmnr trrlhiyle ryumlu ohnk kullumz
Anbatqjfoki son futtmrra tarihinden sonra NEO-PENOTMIP FORTE't htltunnoyna.
Eler {Hade ve/veya ambalajrnda boarkluHar fark ederseniz NEO-PENOTRANo FORTE'u
ffilenmefnrz.
RuhsatSohlbi:
Embil lrg Smyii Ltd. $ti.
Ivlastak lvlah" Stmer Sok
Ayazaga Ticarct Merkezi No:3/l $igli - ISTAI.IBULTel :02123659330Faks :V2122E69641Bposta : info@embil.net
Orcthi:r Embil Xaf Sanayii Ltd. $ti.v Mer*ez Mahallesi Birahane SokakNo: 28 $i9Ii/ISTAI.IBUL
Bu fullama talilnan toilirr& onaylan rnttrr.
!
-7-