1 / 6 KULLANMA  TALİMATI  
 
NOVAQUA  %1,4+ %0,6 tek dozluk göz damlası , çözelti   
Göze damlatılır.  
Steril  
 
 Etkin Madde:  Her bir  tek dozluk  flakon  (0,4 ml)  5,6 mg polivinil alkol ve  2,4 mg povidon  
içermektedir.  
 Yardımcı Maddeler: Sodyum klorür , sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyab ilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NOVAQUA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOVAQUA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOVAQUA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOVAQUA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOVAQUA  nedir ve ne için kullanılır ? 
NOVAQUA , berrak ve renksiz (veya hafif sarı renkli) bir çözelti olup, tek dozluk flakonlara 
doldurulmuştur. NOVAQUA , 30 adet tek dozluk flakon içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
NOVAQUA ’nın etkisi tamamen mekaniktir. Göz yüzeyinde kayganlaştırıcı ve nemlendirici etkisi 
bulunmaktadır. Göz yüzeyindeki gözyaşı hacmini artırır, gözyaşı filmini düzenler.  
 
Bu amaçla, NOVAQUA ; eksik veya yapıca bozuk gözyaşı tabakalarına bağlı olarak göz 
yüzeyinin nemlendirilmesinin bozulduğu göz kuruluğu gibi durumlarda kullanılır.  2 / 6 2. NOVAQUA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOVAQUA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
 
NOVAQUA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gözde ağrı, kızarıklık, iritasyon ve görmede değişiklik oluşursa veya kötüleşirse ilaç kullanımı  
bırakılmalı , bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız NOVAQUA  uygulamadan önce lensler çıkarılmalı ve uygulamanın 
ardından geri takılmadan önce en az 15 dakika beklenmelidir.  
 
Başka göz ilaçları ile birlikte kullanıyorsanız, söz konusu ilaç NOVAQUA  damlatılmadan en az 
15 dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Eğer ilacın rengi deği şir veya bulanıklaşırsa kullan mayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NOVAQUA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOVAQUA ’nın yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelik sırasında NOVAQUA  kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir.  
NOVAQUA  hamilelik süresinde, gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. İlacın kullanımına, hekim 
tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Diğer göze uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, NOVAQUA  damlatıldıktan sonra gözünüzde 
bulanıklık oluşur ise, araç ya da makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesini bekleyiniz.  3 / 6 NOVAQUA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOVAQUA,  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka göz ilaçları da kullanıyorsanız, her uygulama arasında yaklaşık 15 dakika bekleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOVAQUA  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Rahatsız olan göze ve ihtiyaca göre göze 1 veya 2 damla uygulayınız.  
 
Mikropların bulaşmasını önlemek için damlalığın ucunu hiçbir yere değdirmeyiniz.  
 
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım  uygulamadan sonra atılmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 1) Bir adet tek doz 
flakonunu yerinden 
ayırın.  
 
 2) Üstteki kapakçığı 
çekerek flakonu 
açın. 
 
 3) Yukarı doğru bakarken, alt göz kapağınızı 
hafifçe aşağı doğru çekerek, göz 
damlanızı damlatın . 
 
4) Kullandıktan sonra flakonu atın.  
 
Bulaşmayı önlemek için flakonun ucu göze veya başka bir yere temas ettirilmemelidir.  
4 / 6  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer NOVAQUA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVAQUA  kullandıysanız : 
NOVAQUA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
NOVAQUA ’yı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOVAQUA  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
NOVAQUA  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOVAQUA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:  100 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişide görülebilir  
Yaygın olmayan:  1.000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında görülebilir  
Seyrek:  10.000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişi sayısında görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerde n hareketle sıklık derece si tahmin edilemiyor  
 
Bilinmiyor : 
- Gözde tahriş  
- Gözde ağrı  
- Gözde kızarıklık  5 / 6 - Bulanık görme  
- Gözde kaşıntı  
- Gözde yabancı cisim varmış hissi  
- Gözde akıntı  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NOVAQUA ’nın saklanması  
NOVAQUA ’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .  
 
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan  sonra atılmalıdır.  
 
Her kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVAQUA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 6 / 6 Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmıştır.  