1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
PROCALUT 150 mg f ilm tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde : 150 mg bikalutamid.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı), PVP K30, sodyum starch glycolate, 
magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz  5 cP, titanyum di oksit, polietilenglikol 400 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PROCALUT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROCALUT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. PROCALUT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROCALUT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROCALUT  nedir ve ne için kullanılır?  
PROCALUT , karton kutu içerisinde, 28  film tablet içeren blisterler ve  kullanma talimatı ile 
kullanıma sunulmaktadır.  2 / 8 PROCALUT,  bikalutamid adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç “anti -androjenler” adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir.  
 
• PROCALUT, prostat kanserinin tedavisinde kullanılır.  
• Testosteron gibi erkeklik hormonlarının etkilerini engelleyerek  çalışır.  
 
2. PRO CALUT ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
PROCALUT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Kadın veya çocuksanız,  
• Etkin madde  olan bikalutamide veya PROCALUT ’un bile şiminde bulunan maddelerden  
herhangi birine kar şı alerjiniz varsa , 
• Terfenadin ve astemizol  (histamin baskılayıcı lar) veya sisaprid (mide ilacı) içeren ilaçları  
kullanıyorsanız , 
 
PROCALUT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Kalp rit m problemleri (aritmi) dahil herhangi bir kalp veya kan damarı hastalığınız v arsa veya 
bu ha stalıklar için il aç tedavisi görüyorsanız. Kalp ritm  problemlerine yönelik risk 
PROCALUT kullanırken artabilir.  
• Kan sulandırıcılar veya kanın pıhtılaşmasını önlemeye yönelik ilaçlar alıyorsanız.  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz PROCALUT  tedavinizd en ö nce ve tedaviniz 
sırasında kan testle ri yapabilir.  
• Şeker hastal ığınız (diya betiniz) varsa ve bi r LHRH analoğu (Luteini zan Hormon Salan 
Hormon Benzeri) ile tedavi görüyorsanız. Buna goserelin, buserelin, leuprorelin ve triptorelin 
dahildir. 
• Hekim ve  eczacınıza PROC ALU T kullandığınızı belirtiniz.  
• PROCALUT alıyorsanız PROCALUT aldığın ız sırada ve PROCALUT ’u bıraktıktan sonraki 
130 gün süresince siz ve/veya partneriniz doğum kontrol yöntemi uygulamalısınız. Doğum 
kontrolü konusunda herh angi bir soru nuz va rsa doktorunuzla görüşün.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  3 / 8 PROCALUT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılma sı   
PROCALUT  yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
PROC ALUT kadınlar tarafından  kullanılmaz.  
 
Emzirme  
PROCALUT  kadınlar tarafından kullanılmaz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROCALUT  kullanırken bazen uyku hali olu şabilece ğinden, böyle bir durum olu şması halind e 
araç ve makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
PROC ALUT ’un içeriğinde bul unan  bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
PROCALUT, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir . Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransı nız (tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse 
PROCALUT  almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte PROCALUT  kullanmayınız:  
• Sisaprid (b azı hazımsızlık türlerinde kullanılır).  
• Bazı anti -histaminik ilaçlar (terf enadin veya astemizol).  
 
PROCALUT , kalp rit m prob lemlerinin tedavisinde kullanılan  bazı ilaçlarla (örn. kini din, 
prokainamid, amiodaron ve sotalol) etkileşime girebilir veya diğer ba zı ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında (örn. metadon (ağrı tedavisinde ve  madde bağımlılığının tedavisinin bir parçası  
olarak kullanılır), moksifloksasin ( bir antibiyotik), ciddi ak ıl hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan antipsikotikler) kalp rit m prob lemleri riskini artırabilir.  
 
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacı nıza 
bildiriniz.  
• Kanın pıhtıla şmasının  önlenmesi iç in ağızdan alınan ilaçlar (oral anti -koagülanlar) , örneğin 
varfar in. Kan sulandırıcı lar veya kan pıhtılarını önlem eye yönelik ilaçlar.  Doktorunuz 
PROCALUT tedavinizden önce ve tedaviniz sırasında kan testl eri yapabilir.  4 / 8 • Siklosporin (organ naklinde bağışı klık sisteminin baskı lanmasında kullanılır ). 
• Kalsiyum kanal blokörleri (yüksek kan basıncı veya bazı kalp hastalıkl arının tedavisinde 
kullanılır).  
• Simetidin (mide problemleri için kullanılır).  
• Ketokonazol (m antar enfeksiyonlarının tedavisind e kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROCALUT  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talim atlar:  
PROCALUT ’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadı ğınızda doktorun uza veya eczacını za danışınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Bir erişkin için önerilen doz, gün de bir tablettir.  
• Tabletlerinizi b ütün olarak, bi r bardak  suyla yutunu z. 
• İlacınızı her  gün aynı saatlerde almaya  çalışınız.   
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi i yi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı  
bırakmayınız  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
PROCALUT  çocuklarda kullanılmaz.  
 
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz de ğişikliği önerilmez.  Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan h astalarda doz ayarlaması gerek li değildir.  
Orta şiddetli veya cid di karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 5 / 8 Eğer PROCALUT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROCALUT  kullandıysanız : 
PROCALUT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
PROCALUT ’u kullanmayı  unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu  atlayınız ve  bir sonraki dozu zamanında ala rak 
tedavinize devam ediniz.  
 
Unutu lan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PROCALUT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan PROCALUT kullanmayı bırakmayınız. PROCALUT tedavisinin 
durdurulması, bazı hastalarda k linik olarak  anti-androjen çekilme sendromu ile sonuçlanabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczac ınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  PROCALUT ’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde ya n etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PROCALUT ’u kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın olmayan (100  hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birin den fazla görüleb ilir):  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Belirtiler, aşağıdaki etkilerin aniden başlamasını içerebilir:  
• Deride döküntü, kaş ıntı veya batma hissi  
• Yüz, dudaklar, dil, boğaz veya vücudun diğer bölgelerinde şişme  
• Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk  
 6 / 8 Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise sizin PROCALUT ’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfla ndırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Deri d öküntüsü  
• Memelerde şişme ve hassasiyet  
• Bitkin hissetme  
 
Yaygın:  
• Derid e veya göz akında sararma (sarılık). Bunlar, karaciğer problemlerinin veya seyrek 
durumlarda (1,000 kişiden 1'inde görülebilir) karaciğer yetmezliğinin belirtisi olabilir.  
• Karın a ğrısı 
• İdrarda kan  
• Sıcak basması  
• Bulantı hissi  
• İştahsızlık  
• Cinsel i stekte  veya  doğurganlıkta  azalma  
• Depresyon  
• Uyuklama  
• Hazımsızlık  
• Midede gaz  
• Saç dökülmesi  
• Saçların yeniden çıkması veya kıllanma  7 / 8 • Kırmızı kan hücrelerinin düzeyinde azalma (anemi). Bu  durum,  yorgun hissetmenize veya 
solgun görünmenize neden olabilir.  
• Cilt ku ruluğu  
• Kaşıntı  
• Sertleşme problemleri (iktidarsızlık)  
• Kilo artışı  
• Kabızlık  
• Baş dönmesi  
• Şişkinlik (ödem)  
• Göğü s ağrısı  
 
Yaygın olmayan:   
Ciddi nef es darlığı veya aniden kötüleşen nefes darlığ ı. Bu duruma öksürük veya ateş de eşlik 
edebilir. Bunlar interstisyel akciğer ha stalığı adı verilen akc iğer dokusunda kalınlaşma ile 
seyreden bir grup has talığın belirtisi de olabilir.   
Kan damarında ve sinirlerde ödem (anjiyonörotik öde m) ve ürtik eri içeren  aşırı duyarlılık 
tepkileri  
 
Seyrek:  
• Ciltte ışığa  hassasiyet  artışı  
• Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor:   
EKG değişiklikleri (QT uzaması)  
 
Doktorunuz, kanınızda meydana gelen değişiklikleri kontrol etmek için kan testleri ya pabilir. 
Bu yan etki liste sinden do layı endişelenmeyiniz. Bu etkilerin hiçbiri sizde görülmeyebilir.  
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile kon uşunuz. Ayrıca yan  etkileri  www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 8 / 8 Meydana gelen yan  etkileri  bildirerek kullan makta old uğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz. 
 
5. PROCALUT ’un saklanması  
PROCALUT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
25oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma  tarihind en sonra PROCAL UT’u kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi i lgili ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A .Ş. 
                                  Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No:23  
 Bağcıl ar / İSTANBUL  
 Üretim yeri :             KOÇAK FARMA İlaç ve  Kimya Sa nayi A.Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi, Çerkez köy / Tekirdağ   
 
Bu kullanma talimat ı ………..tarihinde onaylanmıştır .  