KULLANMA TALáMATI
VASOBAR 5 mg tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkán madde: 5 mg nebivolole eşdeõer 5.45 mg nebivolol hidroklorür.
o Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz sodyum, |aktoz monohidrat, mlslr nişastası,
mikrokristalin selüloz, hipromelloz 5 cps, Susuz koloidal silika, magnezyum stearat.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. VASOBAR nedár ve ne áëán kullanılır?
2. VASOBAR'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. VASOBAR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. VASOBAR'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. VASOBAR nedir ve ne iëin kullanılır?
VASOBAR beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak ve her iki yüzeyindeki kenarları iëe
doõru eõimli bir yüzünde iki ëentik bulunan tablettir. Tabletler eşit yarımlara bûliinebilir.
VASOBAR 28 ve 84 tablet iëeren ambalajlar olarak kullanıma sunulmaktadır.
VASOBAR 5 mg nebivolol iëerir. Nebivolol selektif beta-bloker ilaëlar grubunda
(kardiyovasküler sistem iizerinde seëici etkili) yer alan kardiyovasküler bir ilaëtır. Kalp
hızındaki artışı ûnler, kalbin pompalama gücünü kontrol altına alır. Ayrıca kan damarları
üzerinde genişletici etkiye sahiptir ve bu etkisi ile kan basıncında düşmeye yardımcı olur.
VASOBAR yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. Ayrıca 70 yaş ve
üzerindeki hastalarda, hafif-orta düzeyde kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde diõer
tedavilere ilave olarak kullanılır.
2. VASOBAR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VASOBAR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Nebivolol ya da VASOBAR'ın iëeriõindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlı lıõın ız (alerjiniz) varsa
. Aşaõıdaki durumlardan biri veya dahafazlaslVarsa:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
il acı kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişük doz kullanmayınıZ.
rt7Düşük kan basıncr,
Kol veya bacaklarda ciddi dolaşrm sorunları,
Éok düşük kalp hızı (dakikada 60 atımdan dahaaz),
Bazı diõer ciddi kalp ritm bozuklukları (ûrneõin 2. ve 3. derece atrioventriküler blok,
kaliletim
- Henüz yeni gelişmiş veya son dûnemde kûtüleşmiş kalp yetmezliõiniz varsa, veya
akut kalp yetmezliõinden kaynaklanan dolaşımsal şok nedeniyle kalbinizin
ëalışmasına yardımcı olmak izere damar iëine ilaë verilmesi yûntemiyle tedavi
gûrüyorsanız,
- Astım ya da hırıltı (şu anda veya geëmişte) var ise,
- Tedavi edilmemiş feokromositoma (bûbreklerin üstünde, bûbreküstü bezlerinde
yerleşik tümûr) var ise,
- Karaciõer fonksiyon bozukluõu var ise,
- Metabolik bozukluk (metabolik asidoz), ûrneõin diyabetik ketoasidoz (keton
maddelerinin üretimindeki artış nedeniyle kanda asitlik durumu) var ise.
VASOBAR'ı aşaõıdaki durumlarda uárxaıLá KULLANINIZ
Eõer,
. KalP hızınız anormal bir şekilde yavaşsa,
o Prinzmetal angina olarak adlandırılan Ve kendiliõinden gelişen kalp krampından
kaynaklanan tipte gûõüs aõrııız Varsa,
o Tedavi edilmemiş kronik kalp yetmez|iõiniz VaISa,
o 1. derece kalp bloõunuz (kalp ritmini etkileyen hafif düzeyde kalp iletim bozukluõu
ëeşidi) var ise,
o Kol veya bacaklarınızdaki kan dolaşımlnlz zayıfsa, ûrneõin Raynaud hastalıõı veya
sendromu, yürürken kramp benzeri aõrılar yaşlyorsanlz,
o Uzamıâ solunum sorunlarınıZvarsa,
o Diyabetikseniz, VASoBAR'rn kan şekeri üzerinde etkisi yoktur. Ancak düşük şeker
düzeyinin uyarrcr bulgularını (ûrneõin ëarpıntılar, artmış kalp hızı) gizleyebilir.
o Tiroid beziniz aşırı ëalışıyorsa, VASOBAR bu durumdan kaynaklanan kalp hızınızdaki
anormal artışın belirtilerini maskeleyebilir.
o Alerjikseniz, bu ilaë alerjiniz olan polen ve diõer maddelere karşı gûsterdiõiniz
reaksiyonun şiddetini arttırabilir.
o Sedef hastalıõınız (kabuklu pembe lekeler ile karakterize cilt hastalıõı) varsa veya daha
ûnce sedef hastalıõı geëirdiyseniz,
ı Cerrahi bir operasyon geëirmeniz gerekiyorsa, operasyondan ûnce mutlaka anestezi
uzmanlnuzl VAS OBAR kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz.
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa kalp yetmez|iõiniz iëin VASOBAR kullanmaylnlz ve
doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Akılda tutulması gereken diõer ûnemli noktalar şunlardır:o Kronik kalp yetmezliõi tedavinizin başlangıcında ızman bir hekim taraflndan düzenli
olarak takip edilmelisiniz (Bkz Bûlüm 3. Vasobar nasıl kullanılır?).
ı Bu tedavi, doktorunuz tarafindan deõerlendirilip aëıkëa belirtilmedikëe aniden
kesilmemelidir (Bkz Bûlüm 3. Vasobar nasıl kullanılır?).
2t7VAsoBAR'ın yiyecek ve iëecekler ile kullanımı
VASOBAR yemekle birlikte ya da aë karnına alınabilir, ancak tabletler en iyi, bir miktar su
ile birlikte alınır.
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde ke sinlikle gerekmedikëe VAS OBAR kullanm ay lnlz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzq veya eczacınıZo
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
Bebeõinizi emziriyorsanız VAS oBAR kullanm ay ln:lz.
Araë ve makine kullanımı
Bu ilaë baş dûnmesi ya da halsizliõe neden olabilir. Eõer etkilenmişseniz, araë ya da makine
kullanmayınız.
VASOBAR'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklrrnda ûnemli bilgiler
Bu ürün |aktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafından bazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
Bu ilaë her bir tablette 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle sodyuma
baõlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
VASOBAR ile birlikte aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanıyorsanlz ya da alıyorsanız mutlaka
doktorunuzu bilgilend iriniz:ı Kan basıncınr kontrol altına almak üzere kullanılan ilaëlar veya kalp sorunları nedeniyle
kullanılan ilaëlar (amiodaron, amlodipin, sibenzolin, klonidin, digoksin, diltiazem,
dizopiramid, felodipin, flekainid, guanfasin, hidrokinidin, lasidipin, lidokain, metildopa,
meksiletin, moksonidin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin, propafenon,
kinidin, rilmenidin, verapamil).o Sedatif etkili ilaëlar veya psikoz (bir akıl hastalıõı) ilaëları, ûrneõin barbiti.iratlar (ayrıca
sara iëin de kullanılırlar), fenotiazin (ayrıca bulantı ve kusma iëin de kullanılır) ve
tioridazin.. Depresyonda kullanılan ilaëlar, ûrneõin amitriptilin, paroksetin, fluoksetin.o Ameliyat sırasında anestezi iëin kullanılan ilaëlar.o Astım, burun tıkanması veya glokom (gûz iëi basıncında artış) ya da pupilin (gûz bebeõi)
geni şlemes i gibi bazı gûz bozukluklarında kullanılan ilaëlar.
Bu ilaëların hepsi nebivolol gibi kan basıncını ve/veya kalp fonksiyonunu etkileyebilir.
Aşırı mide asidi veya ülser tedavisi iëin, ûrneõin simitedin gibi bir ilaë (antasid ilaë)
kullanıyorsanız VASOBAR'ı ûõün esnasrnda, antasid ilacı ise ûõünlerin arasında
almalısınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaınız veya Son Zamonlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veycı eczcıcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
Jtt3. VASOBAR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama srklıõı iëin talimatlar:
VASOBAR'ı daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan
VASOBAR ûõünlerden ûnce, ûõünler sırasında Veya sonrasında alınabilir ancak alternatif
olarak ûõi.inlerden baõımsız olarak da alabilirsiniz. Tablet bir miktar su ile birlikte alınır.
Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde :
- Normal doz günde 1 tablettir. Doz tercihen gtinün aynı saatlerinde alınmalıdır.
- Kan basıncı üzerindeki terapûtik etki 1-2 haftalık tedaviden soma aëık şekilde ortaya
ëıkar. Bazen sadece 4haftasoffa optimum etkiye ulaşılır.
Kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde:
- Tedavinizuzmanbir hekim tarafindan başlatılacak ve yakından takip edilecektir.
- Doktorunuz áedavinize günde % (ëeyrek) tablet ile başlayacaktır. Bu doz l-2 hafta sonra
günde % (yarım) tablete ve sizin iëin doõru doza ulaşıllncaya kadar günde 2 tab|ete kadar
yükseltilebilir. Doktorunuz her adımda sizin iëin doõru olan dozu reëeteleyecektir.
Doktorunuzun talimatlarına uyunuz.
- Tavsiye edilen en yüksek doz günde 2tab|ettir (l0 mg).
- Tedaviye başladıõ|nlz zaman ve her doz artışında 2 saat boyunca uzman bir hekimin
gûzetimi altında tutulmanız gereklidir.
- Doktorunuz gerekliyse tedavi dozunuzu düşürebilir.
- Kalp yetmezliõinizi kûtüleştirebileceõinden, tedaviyi aniden kesmemelisiniz.
- ilacınızı giinde bir kez, tercihen günün aynı saatlerinde alınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Doktorunuz günde % (ëeyrek) veya lz (yarım) tablet kullanacaõınızı belirttiyse VASOBAR
tabletleri nasıl kıracaõınız konusunda aşaõıdaki talimatlara uyunuz.
o Tabletleri ëift ëentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert ve temiz bir zemine (ûrneõin masa
v ey a áezgah) yerleştiriniz.
. iki elin de işaret parmaklarını ëentik uëlarına koyduktan sonra tableti iterek kırınlz (âekil
I ve 2).
o Éeyrek tabletler yanm tabletlerin aynı şekilde kırılmasıyla elde edilir (âekil 3 ve 4).
âekil l ve 2: VASOBAR ëift-ëentikli tabletin kolaylıkla kırılarak yarlya bûliinmesıIll
I
I
II
I
I
417aâekil 3 ve 4: VASoBAR ëift-ëentikli yarlm tabletin kolaylıkla kırılarak ëeyreõe bûlünmesi.
Doktorunuz sizi tedavi etmek izere VASOBAR tabletlerin başka ilaëlar ile kombine
uygulanmasına karar verebilir.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalar yiiksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisine genellikle giinde % (yarım)
tablet ile başlayacaktır.
Éocuklarda kullanım:
Éocuk ve ergenlerde bu ilacın kullanımıyla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle, ëocuk ve
ergenlerde VASOBAR kullanımı tavsiye edilmez.
Ùzel kuttanım durumları:
BûbreVkaraciõer yetmezliõi :
Kronik kalp yetmezliõi tedavisinde, şiddetli bûbrek sorunları olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
Yüksek kan basıncı tedavisinde, bûbrek bozukluõu olan hastalar tedaviye genellikle ginde %
(yarım) tablet ile başlayacaktır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu bulunan hastalarda VASOBAR kullanımı ûnerilmemektedir.
Eõer VASOBAR'ıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASOBAR kullandıysanız:
VASoBAR'den kullanmcınıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczocı ile
konuşunuz.
VASOBAR doz aşımında en sık gûrülen beliıtiler ve bulgular ëok yavaş kalp atımı
(bradikardi), muhtemel baygınlık hissi ile birlikte kan basıncında düşüş (hipotansiyon),
astımda olduõu gibi solunum sıkrntısı (bronkospazm) ve akut kalp yetmezliõidir.
Dokáorunuzun gelmesini beklerken aktif kûmür (eczacınızdabulabilirsiniz) alabilirsiniz.
VASOBAR' r kullanmayr unutursanlz
VASOBAR dozunu zarrıanında almayı unutup, almanız gereken zamandan kısa bir süre sonra
hatırlarsanız o günkü dozu her zamarıki gibi alınız. Ancak unutulan dozun üzerinden ëok
Zaman geëmişse (ûrneõin birkaë saat) ve dolayısıyla bir sonraki doz saati yakınsa unutulan
dozu atlaylnlz Ve programda yer alan bir sonraki normal dozu her zamaııki saatinde a|ınız.
Ancak bir daha doz atlamamaya dikkat ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
517VASOBAR ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Yüksek kan basıncl Veya kronik kalp yetmezliõi iëin kullanım fark etmeksizin VASOBAR
tedavisini sonlandırmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışmahsınlz.
kûtüleştirebilir. Eõer kronik kalp yetmezliõinde VASOBAR tedavisini durdurmanız
gerekliyse günlük doz,hafta|ık dûnemlerde yarıya indirilerek, kademeli olaıak azaltı|malıdır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi VASoBAR'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
VASOBAR yüksek kan basıncı tedavisinde (hipertansiyon) kullanıldıõında olası yan
etkileri şunlardır:
Yaygın (En az 10 kişide birinden fazla, fakat l00 kişide birden az kişiyi etkiler)
o Başaõrısıo Baş dûnmesi
o Yorgunluk
o Alışılmamış kaşıntlVeya kaııncalanma hissi
. ishal
o Kabızlık
o Bulantı
o Nefes darlıõı
o Eller veya ayaklarda şişme
Yaygın olmayan (En az 100 kişide birinden fazla, fakat 1000 kişide birinden az kişiyi etkiler):
o Yav&â kalp atımı veya diõer kalp şikayetlerio Düşük kan basıncıo Yürürken kıamp benzeri bacak aõrıları
o Gûrme bozukluõu
. áktidarsızlık(impotens)
. Depresyon duygusu
o Hazımsıklık, mide ve barsakta gaz birikmesi, kusma
o Ciltte dûküntü, kaşıntı
o Hava yollarının etrafindaki kaslaıda gelişen ani kramplardan dolayı astımda olduõu gibi
solunum srkrntısı (bronkospazm)
o Kabuslar
Éok seyrek (En az 1000 kişiden birini etkiler):o Bayılmao Sedef hastalıõında kûtüleşme (kabuklu pembe lekeler ile karakterizebir cilt hastalıõı)
Aşaõıdaki yan etkiler bilinmeyen sıklıkta kişiyi etkiler:. Yaygın deri dûküntüsü ile birlikte btıttın vücutta allerjik reaksiyonlar (hipersensitivite
reaksiyonları);. Dudak, gûzya da dilde ani başlangıëlı şişlik ve ani nefes darlıõı (anjiyoûdem).
6/7VASOBAR kronik kalp yetmezliõi iëin kullanıldıõında aşaõıda belirtilen yan etkiler
gûrülmüştür:
Éok yaygın (En az l0 kişiden birini etkiler)
a
. Baş dûnmesi
Yaygın (En az 10 kişide birinden fazla, fakat 100 kişide birden az kişiyi etkiler):. Kalp yetmezliõi belirtilerinde kûttileşmeı Düşük kan basıncı (hızlı şekilde doõrulma ve kalkma durumunda baygınlık hissi gibi)o Bu ilacı tolere edememe. KalP ritmini etkileyen hafif kalp iletim bozukluõu ëeşidi (1. derece AV-blok).o Alt ekstremitelerde şişkinlik (şişmiş ayak bileõi gibi).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. VASOBAR'ın saklanması
VASOBAR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kull anma t ar ihinden S onr cı VAS o B A R' ı kul l anmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluk fark ederseniz VASOBAR'ı kullanmayln|Z.
Ruhsat sahibi:
Farmanova Saõlık Hizmetleri Limited âirketi
Rüzgarlıbahëe Mah. âehit Sinan Eroõlu Cad.
Suryapı & Akel iş Merkezi
No:6 34805 Kavacık, Beyko/istanbul
Uretám yerá:
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Gebze Plastikëiler organize Sanayi Bûlgesi
Atatürk Bulvarr 9.Cad. No:1 Gebzell(ocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.ywy tarihinde onaylanmıştır
717