 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NTCAIN® 100 mg/10 ml IM Ampul  
Kas içine (intramüsküler yolla) uygulanır.  
Steril -apirojen  
Etkin madde: 1 ml enjeksiyonluk çözelti 10 mg prokain hidroklorür içerir  
Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), enjeks iyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Y an 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. NTCAIN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. NTCAIN ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NTCAIN ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NTCAIN ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NTCAIN®  nedir ve ne için kullanılır?  
NTCAIN®, etkin maddesi prokain hidroklorür olan, enjeksiyonluk çözelti içeren 10 ml’lik 
ampuldür. 10, 50 ve 100 ampullük ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
Prokain hidroklorür ester yapılı ane stezik grubuna aittir ve lokal infiltrasyon  anestezisinde (yara, 
küçük ameliyatlar (minör cerrahi), yanık, hasarlı deri (abrazyonlar) vb.) için kullanılır.  
 
2. NTCAIN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NTCAIN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer p rokain hidroklorür ya da NTCAIN®’in diğer bileşenlerine herhangi bir duyarlılığınız varsa 
kullanmayınız.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 7 
 Eğer p -aminobenzoik asit (PABA), parabenler ya da ester yapılı lokal anesteziklere (tetrakain vb.) 
karşı duyarlıysanız çapraz alerji riskine karşı kullanmayınız.  
 
Merkezi sinir sitemi nin (epidural) dış katmanının atar damarına (arterlerine) veya omurga kanalına 
(spinal) enjeksiyon am acıyla kullanımı uygun değildir.   
  
NTCAIN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer h erhangi bir alerji ya da medikal probleminiz varsa ya da geçmişte yaşadıysa nız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Özellikle  eğer;  
 Karaciğeriniz yeterince çalışmıyorsa doktorunuz doz ayarlamalıdır.  
 Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa zehirlenme (toksisite) riski artabilir.  
 Sara hastalığı (epilepsi): titreme (tremor ) ve havalelere (konvülsiyonlara ) neden olabilir.  
 Dolaşımdaki kan hacminin anormal azalması (hipovolemi), herhangi bir lokal anestezikle 
epidural anestezi (bir çeşit anestezi yöntemi) esnasında ciddi tansiyon düşmesi riski vardır.  
 Kalp yetmezliğinde, kalp ka sı aktivitesinde yoğun azalmanın yanı sıra (yoğun miyokardiyal 
depresyona), uzun süreli kalp ritim bozukluğuna (aritmilere) neden olabilir.  
 
Kullanım sırasında aşırı duyarlılık reaksiyona (anafilaksiye) müdahale şartlarının sağlanması 
gerekmektedir.  
 
Anestezik tedaviler, vücut sıcaklığında ve kas sertliğinde  ölüme bile neden olabilecek kadar  hızlı 
artışı olan (malign hipertermili) hastalarda, hastalığın gelişmesine katkıda bulunabilir. Bu durumda 
ilave genel anestezi gerekli olabilir.  
 
Uygulama yerine ya da yüksek doz kullanımına bağlı olarak kan seviyesi artarsa; ciddi şok riski, 
kalp hızında azalma ya da kalp bloğu riski söz konusu olabilir.  
 
Bu ilacın iltihaplı (inflamasyonlu) veya enfeksiyonlu bölgeye uygulanması aneste zik etkiyi 
değiştirebileceğind en önerilmez.  
 
Bu ilacın çocuklarda kullanımı; kan dolaşım sisteminde genel zehirlenme (sistemik toksisite) 
olasılığını  artırması  ve yaş  ile prokain etkisi arasındaki ilişki hakkında ki bilgi azlığı nedeniyle 
önerilmez.  
 
Bu ilaç, genel zehirlenme ve tekrarl anan dozlarda birikme ihtimaline karşı dikkatli kullanılmalıdır. 
Fiziksel durumunuza bağlı olarak mümkün olduğunca düşük dozlar tercih edilmelidir.  
 
Sporcularda kullanımı:  
NTCAIN® içeriği nedeniyle doping kontrolünde pozitif sonuca neden olabilir.  
 
NTCAIN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
3 / 7 
 Doktorunuz NTCAIN® ile tedavinin fayda ve risklerini değerlendirmelidir.  
Lokal anestezikler hızla plasentaya geçer. Doğum esna sında kullanımı hariç hamilelerde güvenle 
kullanımı  kanıtlanmamıştır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Lokal anesteziklerin anne sütü yle atılıp atılmadığı ve bunun çocuğu etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Ancak, insanlarda bununla ilgili bir problem bildirilmemiştir. Doktorunuz 
kullanılıp kullanılmayacağına karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NTCAIN® geçici o larak uyuşmuş bölgede motor fonksiyonları ve koordinasyonu değiştirebilir, bu 
nedenle dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya 
da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdird e bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile kullanımı  
Reçetesiz ilaç, ho meopatik, bitkisel ve diğer sağlık ürünleri kullanı yorsanız veya yakın zamanda 
kullandıysanız doktor ya da eczacınızı bilgilendiriniz . Tedavinin kesilmesi ve doz ayarlaması 
yapılması gerekebilir.  
 
Bazı ilaçlar NTCAIN® ile beraber uygulandığında prokainin etki mekanizmasını etkileyebilir:  
 
 Sülfonamid  grubu antibiyotikler: prokainden kaynaklanan p -aminobenzoik asit  (PABA) 
ve sülfonamidler birbirilerinin etkisini azaltabilir.  
 Belirli sinir uyarılarının (örn. kaslarla sinirler arasındaki uyarıların) iletilmesini sağlayan 
antikolinesterazlar ve özellikle  göz tansiyonu tedavisinde ya da göz bebeklerinin 
kasılmasının sağlanmasında (oftalmolojide) kullanılan ekotiyofat prokainin 
metabolizmasını azaltır ve bu nedenle ilacın etkisi ve zehirli olma durumunda 
(toksisitesinde) bir artışa neden olabilir.  
 Kas gevşe ticiler: bölgesel etkili anestezi yapan ilaçlar (lokal anestezikler) genellikle kas 
gevşeticilerin etkilerini ve bu nedenle zehirli olma durumlarını (toksisitelerini) artırır.  
 Kanda kalsiyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalsemi) bölgesel etki li 
anestezi (lokal anestezik) etkisini azaltır.  
 Asetazolamid ile idrar söktürücü tedavi: eşzamanlı uygulanması prokainin kanda kalma 
süresini artırabilir, bu da prokainin etkisi ve zehirli olma durumunun (toksisitesinin) 
artmasına neden olabilir.  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
4 / 7 
  
3.     NTCAIN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygulama yolu ve metodu:  
İntramüsküler yolla uygulanır.  
 
Her hastanın ihtiyacına göre doktor tarafından önerildiği şekilde uygulanır.  
Maksimum doz, 1000 mg’dır (10 ampul).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yaş ile NTCAIN® etkisi arasındaki ilişki hakkında yeterli bilgi bulunmadığından ve tüm vücudu 
etkileyen zehirli olma durumu (sistemik toksisite) daha fazla görülebileceğinden çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
Gerekli ise düşük dozlar kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
Fiziksel duruma göre mümkün olduğunca normalin altında dozlar kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde, yetmezlik derecesine göre doz ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliğinde, böbreklerden serbestçe atılmayan organik veya inorganik asitlerin fazlalığı 
(asidoz) ve plazma proteinlerinin azaltılmış konsantrasyonu, tüm vücudu etkileyen zehirli olma 
durumu ( sistemik toksisite) riskini arttırabilir.  
 
Eğer NTCAIN®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor ya 
da eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NTCAIN® kullandıysanız:  
 
NTCAIN®’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Normal dozlarda, prokaine bağlı zehirlenme nadir görülür. Yanlışlıkla aşırı doz alınması halinde 
sistemik toksisitenin ilk belirtileri dilin ve ağız çevresinin (perioral bölgenin) uyuşması olabilir.  
Görülebilecek d iğer işaretler ve belirtiler; uyarılma (eksitasyon ), huzursuzluk (ajitasyon ), 
sersemlik , kulak çınlaması, görme bulanıklığı, titreme (tremor ) ve havaleler (konvülsiyonlar ), 
uyuşukluk ile depresyon, nefes alma güçlüğü ve koma, kalp kası depre syonu (miyokardiyal 
depresyon ), tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon ), kalp atımının yavaşlaması (bradikardi ), kalp atım 
düzensizliği (aritmi ) ve kalbin durması (kardiyak arrest ). 
 
Anestezik maddenin emilimi bir turnike yardımıyla yavaşlatılabilir. Solunum pro blemleri, solunum 
desteği gerektirebilir. Nöbetler kısa etkili barbitürat (A110 sodyum tiopentona) ile kontrol 
edilebilir. Kan basıncındaki düşüş noradrenalin ile tedavi edilebilir. Alerjik hassasiyet çok olası  
5 / 7 
 görünmemekle beraber , olduğu durum larda diğer alerjiler gibi adrenalin ve antihistaminiklerle 
(alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar)  tedavi edilmelidir.  
 
NTCAIN®’i kullanmayı unutursanız:  
Deneyimli sağlık personeli tarafından uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
NTCAIN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NTCAIN® ile tedavi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz  etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NTCAIN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Genel olarak, NTCAIN®’in yan etkileri nadir görülür. Çoğu vakada, yan etkiler doza bağlıdır ve 
yüksek dozların uygulanmasından, hızlı emilim ya da damar içi enjeksiyondan, ya da a lerjik 
reaksiyondan, doğuştan aşırı duyarlılıktan ya da hasta toleransının düşük olduğu durumlardan 
kaynaklanabilir.  
Yan etkiler sıklık kategorilerine göre aşağıda belirtilmiştir:  
Çok yaygın:  Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla  
Yaygın:  Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az  
Yaygın olmayan:  Tedavi edilen 1000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az  
Seyrek:  Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az  
Çok seyrek:  İzole vakalar dahil olmak üzere ted avi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Uyarılma (eksitasyon ), 
 Huzursuzluk  (ajitasyon ), 
 Baş dönmesi,  
 Kulaklarda çınlama,  
 Görme bulanıklığı,  
 Titreme  (tremor ), 
 Havaleler ,  
 Dilin ve ağız çevresinin (perioral bölgenin) uyuşması,  
 Uyuşukluk ile depresyon,  
 Kalp kası nın işlev bozukluğu (miyokardiyal depresyon ), 
 Tansiyon düşüklüğü  (hipotansiyon ), 
 Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi ), 
 Kalp atım düzensizliği (aritmi ), 
 Kalbin durması (kardiyak arrest ), 
 Solunum depresyonu,  
 Bulantı ve kusma,  
 Alerjik reaksiyona bağlı kurdeşen  (ürtiker ),  
6 / 7 
  Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri  (anafilaktoid 
reaksiyon)  
 Koma  
 
Yaygın olmayan:  
 Kırmızı kan hücrelerinin yetersiz oksijen taşıma durumu  (methemoglobinemi ) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.      NTCAIN®’in saklanması  
 
NTCAIN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru yerde muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton kutu ve blister ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra NTCAIN®’i 
kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Açıldıktan hemen sonra kullanınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NTCA IN®’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
  
Ruhsat Sahibi:  ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Aşağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul  
 
Üretim Yeri:     Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
              Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Kurtköy / Pendik, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 07/04/2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   
7 / 7 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Pozoloji ve uygulama yolu  
Yanlışlıkla intravenöz uygulama riskini azaltmak için NTCAIN® yavaşça enjekte edi lmeli , her 
enjeksiyon öncesi nde ve sırasında sık aspirasyonlar yapı lmalıdır . 
 
Yetişkinlerde:  
Lokal infiltrasyon anestezisi: Genel olarak doz gerekli anestezik etkiye, anestezi uygulanacak 
bölgenin genişliğine bağlıdır. Maksimum doz bu uygulamada yetişkinlerde 24 saatte 1000 mg’dır 
(10 ampul).  İnfiltrasyon  anestezisi ve diş tedavisi ile ilgili uygulamalarda d oz, genellikle 1 veya 2 
ml NTCAIN®’dir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Güçten düşmüş, kalp veya karaciğer hastalığı bulunan ya da akut hastalığı olan yaşlı hastalarda 
düşük doz kullanılmalıdır. Ayrıca tekrarla nan enjeksiyonlar gerektiğinde ve vasküler açıdan yoğun 
bölgelerin sinir bloğunda yüksek plazma konsatrasyonlarını önlemek için daha düşük dozlar 
uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı, daha fazla sistemik toksisite  görülebileceğinden, ayrıca yaş ve prokainin 
etkileri arasında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle önerilmemektedir. Gerekli ise d aha düşük 
dozlar kullanılmalıdır.  
 
Kontrendikasyonları:  
Çapraz alerji riski dolayısıyla prokain, PABA, parabenler (sülfonamidl er, hidroksibenzoat tipi 
koruyucular) ya da ester tipi lokal anesteziklere (tetrakain gibi) hassasiyeti olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Etkileşimler:  
Prokainin absorbsiyonundan sonra, plazma kolinesteraz il e hızla p -aminobenzoik asit ve 
dietilaminoetan ole hidrolize olur.  
P-aminobenzoik asit oluşumuna bağlı olarak sülfonamidlerle geçimsizdir.  
Antikolinesterazların kullanımı ve özellikle oftalmolojide ekotiyofat ta kullanımı , düşük kapasitede 
prokain  hidrolizine neden olmaktadır ve bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Lokal anestezikler genel olarak, kas gevşeticilerin plazma proteinleri ile birleşme yerlerindeki 
görevini alarak ve bazı durumlarda da metabolik rekabet ile kas gevşeticilerin etkisi ni artırır.  
 
Ca2+ konsantrasyonundaki artış lokal anestezik etkiyi azaltmaktadır.  
Asetazolamid (diüretik) ile eş zamanlı NTCAIN® uygulanması, prokainin plazma yarılanma 
ömrünü arttırır.  
 
Vazokonstr üktör (adrenalin çözeltisi) ile birlikte  aynı formülasyond a bulunması veya ikisinin ayrı 
ayrı uygulanması  lokal anestezik etki süresini arttırmaktadır.  
 
Yiyecek ve içeceklerle bir ilişkisi bulunmamaktadır.  
Prokainin lokal anestezik etkisi yavaş başlar ve kısa sürer (30 ile 60 dakika  arası ). 