1 KULLANMA TALİMATI  
 
KETAX 500mg/10mL enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti  
Damar içine damla damla (intravenöz infüzyon), damar içine (I .V.) enjeksiyon veya kas 
içine (I .M.) enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 500 mg ketamin baza eşdeğer  576 mg 
ketamin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzetonyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. KETAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KETAX ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KETAX  nedir ve ne için kullanılır?  
KETAX  cam flakon şişelerde kullanıma sunulmuştur. Ketamin hidroklorür etkin maddesini 
içerir. Berrak, renksiz çözeltidir.  
KETAX , ameliyat sırasında sizi uyutmak amacıyla kullanılan ve anestezik ilaçlar adı verilen 
bir ilaç grubunun üyesidir. KETAX  rutin ve acil  ameliyatlarda kullanılabilir. KETAX  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k02 yetişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılmaktadır. KETAX  yalnız başına verilebileceği 
gibi diğer anestezik ilaçlarla birlikte de verilebilir.  
 
2. KETAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETAX ’ı aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Önceden KETAX ’a veya ilacın içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız olmuşsa  
 Kan basıncının (tansiyonun) yükselmesine yol açan gebelikte havale nöbetleri, kan basıncı 
artışı, idrarda protein bulunması ve vücud un su tutmasıyla seyreden hastalığınız (gebelik 
zehirlenmesi/eklampsi veya pre -eklampsi) varsa  
 Kan basıncı (tansiyon) artışı sizin için ciddi bir tehlike arz ediyorsa  
 Yakın zamanda bir inme veya ciddi beyin hasarı geçirdiyseniz  
 Şiddetli bir kalp hastalığınız varsa  
 Gebeyseniz, gebe kalmaya çal ışıyorsanız veya emziriyorsanız  
 
KETAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, KETAX ’ın size  uygun olup olmadığı 
konusunda karar vermesi için doktorunuzu bu durumdan  haberdar ediniz:  
Eğer;  
 Çok fazla miktarda alkol aldıysanız  
 İlaç kötüye kullanımı veya bağımlılık hikayeniz varsa  
 Göğüs enfeksiyonu veya solunum sıkıntılarınız varsa  
 Karaciğer sorunlarınız varsa  
 Göz içi basıncınız artmışsa (glokom)  
 Kanınızı etkileyen kalıtımsal bir hastalığınız varsa (porfiri)  
 Daha önce nöbet geçirdiyseniz (bayılmaların eşlik edebildiği)  
 Tiroid beziniz için tedavi uygulanıyorsa  
 Kafanıza hasar aldıysanız veya beyninizde anormal bir  büyüme varsa  
 Daha önce ruh sağlığı problemleri yaşadıysanız veya şu anda yaşıyorsanız  
Eğer ameliyat öncesinde omurilik basıncınız artarsa, anestezi uzmanınız cerrahi operasyon 
sırasında bu konuyla ilgili sizinle özel olarak ilgilenecektir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k03 Ketamin kullanımı sonucu, genellikle uzun süreli kullanımda (>3 gün) veya ilaç kötüye 
kullanımı nedeniyle, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik bildirilmiştir. Karaciğer 
fonksiyon testlerinizde anormallik gözlemlenirse doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KETAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Genel olarak ameliyat öncesinde en az altı saat boyunca bir şey yenmemelidir ve içilmemelidir.  
Dolayısıyla KETAX  gene llikle mide boşken verilir. Acil bir durumda, mide boş olmasa dahi 
KETAX  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız KETAX  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız KETAX  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETAX  ile tedaviden sonra araç veya makine kullanırk en dikkatli olmalısınız. KETAX uyku 
hali ve sersemliğe neden olabilir. Ameliyattan sonraki ilk 24 saatte araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KETAX  genellikle cerrahi sırasında diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 Eğer barbitüratlar (ör. tiyopental) veya narkotikler (morfin benzeri ilaçlar) kullanıyorsanız 
bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz. Zira KETAX ile birlikte kullanımları 
anesteziden iyileşme sürecinizi yavaşlatabilir. KETAX, diğer tüm genel ve lokal 
anestezikler ile birlikte kullanılabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k04  Ketaminin diğer santral sinir sistemi (SSS) baskılayıcı ilaçlar (anestezikler, uyku ilaçları 
vb.) ile kullanımı SSS depresyonunu güçlendirebilir ve/veya solunum depresyonu gelişimi 
riskini artırabilir.  
 Tiroid hormonla rı alan hastalarda KETAX uygulandığında hipertansiyon ve kalp çarpıntısı 
gelişimi riski artmaktadır.  
 Kan basıncını düşüren ilaçlar ve KETAX’ın eş  zamanlı uygulanması tansiyon düşüklüğü 
gelişimi riskini artırır.  
 Diazepam (bir çeşit sakinleştirici santral sinir sistemi ilacı) ku llanımı KETAX’ın etkilerini 
artırabilir. Bu sebeple doz ayarlaması gerekebilir.  
 Adrenalin ve noradrenalin gibi sempatik sinir sistemini uyaran ilaçların ya da vazopressinin 
(vücuttaki su tutulumunu düzenleyen bir hormon) KETA X ile bi rlikte kullanımı kan 
basıncında yükselmeye ve kalp hızında artmaya sebep olabilir.  
 Ergometrin (doğum sonrası kanamaların tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile KETA X’ın 
birlikte kullanımı kan basıncında yükselmeye sebep olabilir.  
 Teofilin ya da aminofilin gi bi astım tedavisinde kullanılan ilaçlarla KETA X’ın birlikte 
kullanımı nöbet ihtimalinin artmasına sebep olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KETAX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Acil durumlar dışında, KETAX  yalnızca hastanelerde, deneyimli anestezi uzmanları eşliğinde 
ve hayata döndürme (resüsitasyo n) ekipmanı varlığında kullanılmalıdır.  
 Ameliyatınızdan önce genellikle salgılarınızın (salya ve gözyaşı gibi vücut sıvıları) 
kuruması  amacıyla size atropin veya hiyosin ya da benzodiyazepin isimli başka bir ilaç 
vereceklerdir.  Benzodiyazepin gevşemenize v e “uyanma reaksiyonu ” diye bilinen yan 
etkinin önlenmesine  yardımcı olur.  
 KETAX  dozu, kullanımına bağlı olup kişiden kişiye değişmektedir. Doğrudan 
toplardamara, vücut ağırlığı kilogramı başına 2 mg dozunda enjekte edildiğinde KETAX  
30 saniye içinde bilincinizi kapatır ve bilinciniz 5 ila 10 dakika kadar kapalı kalır. Çok 
çabuk etki ettiğinden ötürü, uygulama sırasında uzanıyor olmanız veya başka bir şekilde 
destekleniyor olmanız önemlidir. KETAX  vücut ağırlığı kilogramı başına 10 mg  dozda 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k05 kasınıza enjekte edildiğinde daha uzun sürede (3 ila 4 dakika) etki eder ve etkisi 12 ila 25 
dakika kadar sürer.  
 Anestezi uzmanınız daha sonra sizi aşağıdakilerden biriyle anestezi durumunda tutmaya 
devam edecektir:  
─ Bir diğer anestezik madde  
─ Kas veya toplardamar yoluyla uygulanan daha fazla KETAX  enjeksiyonu veya damla 
damla uygulaması (infüzyonu)  
─ KETAX  ile birlikte başka bir anestezik madde.  
 Doğrudan toplardamara enjekte edildiğinde KETAX , solunumunuzu çok fazla 
yavaşlatmaması için en az bir dakika süresince verilmelidir. Eğer solunumunuz yavaşlarsa, 
mekanik olarak solunumunuz desteklenebilir.  
 Anestezi altındayken anestezi uzmanınız sizi sürekli izleyecek, solunumunuza, solunum 
yollarınıza, reflekslerinize, anestezinin derecesine ve kalbinizin  durumuna özel olarak 
dikkat edecektir.  
 Anestezinin etkisi tamamen geçene dek hastaneden ayrılmamanız gerekmektedir. Eğer 
ameliyat günü hastaneden taburcu edilirseniz, size başka bir yetişkinin eşlik etmesi 
gerekmektedir (ayrıca bkz. “Araç ve makine kullan ımı”).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla verilmesi (intravenöz inf üzyon), damar içine enjeksiyon veya kas 
içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda ameliyatlar için KETAX ’ın tek başına veya diğer anestezik ilaçlar ile 
desteklenerek kullanılmasının uygun olduğu gösterilmiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k06 Karaciğer yetmezliği : 
Siroz veya başka  türden karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz dozun azaltılmasını 
düşünecektir.  
Eğer KETAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETAX  kullandıysanız:  
Size çok fazla miktarda KETAX  verildiğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuza başvurunuz. 
Ürünü nasıl almanız gerektiğine ilişkin başka sorularınız varsa, bunları doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.   
Eğer size kullanmanız gerekenden daha fazla KETAX verilmişse, nefes darlığı yaşayabilirs iniz. 
Doktorunuz ya da hemşire niz size nefes almanız konusunda ekipman ile yardımcı olabilir.  
KETAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KETAX ’ı kullan mayı unutursanız  
Uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız ya da ilacı 
uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz unutulan dozun 
ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KETAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
KETAX  almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz 
belirleyecektir. KETAX  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunu za danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KETAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı, iltihap veya döküntü (kurdeşen) fark ederseniz hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
KETAX bazen solunum problemleri, şişme ve ciltte döküntü gibi alerjik belirtilere (anafilaksi) 
neden olabilir. KETAX sonrası anesteziden uyanırken bazı insanlar halüsinasyon (varsanı, 
hayal), canlı rüyalar ve kabus görür, huzursuzluk, içsel olarak hasta hi ssetme, zihin karışıklığı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k07 yaşar veya mantık dışı davranışlarda bulunur. Buna “uyanma reaksiyonu” denir. Bu tepkileri 
önlemek için sessiz bir yerde kendinize gelmeniz sağlanacaktır (bkz. KETAX nasıl kullanılır?).  
 
KETAX  tedavisinde görülen diğer yan etkiler sıklık derecelerine göre aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, fakat  10.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 Anesteziden uyanırken görülen varsanı, geçmişe dönüş (flashback) veya yüzme hissini de 
içerebilecek şekilde hayal görme (halüsinasyon), canlı rüyalar, kabus görme, zihin 
karışıklığı, huzursuzluk, içsel olarak hasta hissetme ve anormal davranışlar (bu yan  etkilerin 
hepsi uyanma reaksiyonu olarak adlandırılır)  
 Gözün normal olmayan hareketleri, kas gerginliğin in artması ve göz seyirmesi (havale veya 
nöbet geçirmeye benzeyebilir)  
 Çift görme (diplopi)  
 Kan basıncında artış, kalp atım hızında artış  
 Solunum hızında artma  
 Bulantı, kusma  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık, iltihap  
 
Yaygın olmayan :  
 İştahsızlık, kaygı, endişe (anksiyete)  
 Kalp atımının yavaşlaması, kalp atım düzensizliği  
 Kan basıncında düşme  
 Solunumun yavaşlaması, gırtlağın daralması sonucu nefes al mada zorluk  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı, iltihap, kızarıklık  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k08 Seyrek:  
 Nefes alma problemleri, deri döküntüsü ve deride kabarıklık gibi vücudun alerji oluşturan 
maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (anafılaktik  reaksiyonlar)  
 Huzu rsuzluk, taşkınlık hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu  (deliryum),  
 Bilinç ve bilinç dışı arasında gidip gelme (kafa karışıklığı ve hayal görme gibi)  geçmişe 
dönüş (flashback), içsel olarak hasta hissetme keyifsizlik (disfori),  uykusuzluk, yönelim 
bozukluğu (dezoryantasyon)  
 Hava yollarınızın açık kalması nı sağlayan ref lekslerin etkilenmesi sonucu geçici olarak 
soluk alıp verememe  
 Tükürük salgısının artması  
 İdrar kesesi (mesane) iltihabı ya da idrarda kan görülmesi  
 
Bilinm iyor:   
 Göz içi basınç artışı  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 İlaca bağlı karaciğer hasarı (3 günden fazla kullanım durumunda)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sites inde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  KETAX ’ın saklanması  
KETAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tek kullanım içindir. Her operasyon sonrası kullanılm amış olan ürün atılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k09 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KETAX ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETAX ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                   
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3S3k0