 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROXACİN® 500 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin’e eşdeğer 582 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
 Yardımcı madde:  Avicel ph 101, sodyum nişasta glikolat, plasdone k 29/32, mısır nişastası, 
sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, etil alkol,  sheffcoat white, karnauba wax, 
deiyonize su.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROXACİN   nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROXACİN ’i  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
3. PROXACİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. PROXACİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROXACİN  nedir ve ne için k ullanılır ?  
 PROXACİN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı 
tabletin içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
PROXACİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin, kinolonlar adı verilen bir antibiyotik 
grubuna aittir.  
 PROXACİN, 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 PROXACİN, yetiş kinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, orta kulak 
enfeksiyonlarında, sinüzit tedavisinde, göz enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 / 10 
 ya da kronik ilti habı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi ve safra yolları enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı 
(peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, 
kemik ve  eklem enfeksiyonlarında, kanda enfeksiyon bulunması (septisemi) durumunda, 
bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis adlı 
bakterinin neden olduğu enfeksiyonların önlenmesinde ve enfeksiyon riskinin yüksek 
olduğu du rumlarda ve şarbonda kullanılır.  
 PROXACİN, 1 -17 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde komplike idrar yolu ve böbrek 
enfeksiyonlarında 2. ve 3. basamak  olarak, kistik fibrozis adlı hastalığı olanlarda akciğer 
enfeksiyonlarının tedavisinde ve şarbonda kullanılır.  
2. PROXACİN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
PROXACİN ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya PROXACİN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aleıjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
 
PROXACİN ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İlk uygulamadan sonra alerjik reaksiyon görülürse,  
- Ciddi ishal görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik olursa,  
- Önceden kortizon içeren ilaç kullandıysanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Işığa duyarlılık varsa,  
- P. aeruginosa adlı bakterinin neden olduğu bir enfeksiyonunuz  varsa,  
- Teofılin, metilksantin, kafein, duloksetin, klozapin etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız,  
- Kalp ritminde bir bozukluk olan QT uzamasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız , 
- Yaşlıysanız,  
- Hem böbrek hem de karaciğer yetmezliğiniz  varsa.   
  
3 / 10 
 PROXACİN kullanırken, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve / veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşabilirsiniz. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz.  
 
PROXACİN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, PROXACİN 
almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz varsa PROXACİN kullanımı ile an emi 
riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup 
olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
PROXACİN kullanılırken yapılan Mycobacterium spp. kültür testinde yanlış negatif sonuçlar 
görülebilir.  
PROXACİN’e duyarlı  ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi :  
PROXACİN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin  kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROXACİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROXACİN ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin beraber kullanılması, ilacın 
emilimini azaltabilir. Bu tür gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PROXACİN  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
PROXACİN anne  sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren  
anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
  
4 / 10 
 Araç  ve makine kullanımı  
PROXACİN araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
PROXACİN ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu tıbbi ürün her 1 tablette 274 mg etanol (alkol) içerir. Alkol ba ğımlılığı olanlar için zararl ı 
olabilir. Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar için dikkate al ınmal ıdır. 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
 
 PROXACİN ’, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.:  
- Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sımf III ritm bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (m ide ilacı),  
- Tizanidin (kas gevşetici),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin,  
- Metotreksat (romatizma ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Steroid olmayan antiinflamatuvarlar (NSAİİ) (kortizon dışı iltihap gidericiler),  
- Siklosporin (bağışıklık sistemini düzenleyici bir ilaç),  
- Kan sulandırıcı ilaçlar (Vitamin K antagonistleri ör, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion),   
- Glibenklamid (kan  şekerini düşürücü bir ilaç),  
- Duloksetin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç)  
- Lidokain (lokal anestezi ilacı),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Erkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil  
- Sara (epilepsi) için kullanılan fenitoin   
5 / 10 
  PROXACİN , aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması gerektiğinde diğer ilaçlardan 1 -2 saat 
önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir:  
- Demir,  
- Sukralfat (mide ilacı),  
- Antasidl er (mide asidi giderici ilaçlar),  
- Magnezyum, kalsiyum, aluminyum içeren ilaçlar,  
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda, kandaki fosfat yüksekliğini kontrol etmek için  
kullanılan sevelamer, lanthanum karbonat (fosfor düşürücü ilaç),  
 
Eğer reç eteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. PROXACİN  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
PROXACİN’i her zaman için tam olarak  doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Kullanılması tavsiye edilen PROXACİN dozu :  
Kullanım alanı  Yetişkinler için günlük ve tek dozlar  
(PROXACİN 500 mg)  
Solunum yolu enfeksiyonları :  Günde iki  kez 1 ya da 1,5 tablet  
idrar yolları enfeksiyonları:  
- akut, komplike olmayan  
- kadınlarda sistit (menopoz öncesi)  
- komplike olan   
Günde iki kez yarım ya da 1 tablet  
Günde bir kez 1 tablet  
Günde iki kez 1 ya da yarım tablet  
Bel soğukluğu (gonore)  
- genital bölge dışında  
- akut, komplike olmayan   
Günde iki kez yarım tablet  
Tek doz 1 tablet  
Genital enfeksiyonlar  
- Komplike olmayan bel soğukluğu (gonore) 
(ekstragenital  enfeksiyon alanları da dahil)  
- Adneksit (yumurtalıklar ve tüplerin 
iltihabı), prostatit (prostat bezi  iltihabı), 
epididimoorşit (epididim ve/veya testisin 
iltihabı hastalığı)  Günde bir kez 1 tablet  
 
 
 
Günde iki kez 1 ya da 1,5 tablet  
Enfeksiyona bağlı İshal  Günde bir ya da iki kez 1 tablet  
Diğer enfeksiyonlar  Günde iki kez 1 table t 
  
6 / 10 
 Özellikle ağır ve hayati tehlike söz konusu 
olan enfeksiyonlar, örneğin;  
- Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar 
(5-17 yaş arası çocuklarda)  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Kanda iltihap (septisemi)  
- Karın zarı iltihabı (peritonit)  Günde İki kez  1,5 tablet  
Solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis’e 
maruz kalma sonrası görülen) şarbon  Günde iki kez 1 tablet  
Neisseria meningititis’e bağlı ilerleme 
gösteren enfeksiyonların önlenmesi  Günde bir kez 1 tablet  
 
PROXACİN’i ne kadar  süre ile kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  
Antibiyotiklere rağmen, bazen bazı bakteriler hayatta kalabilir ve hatta gelişebilirler. Bu duruma 
direnç denir ve bazı antibiyotik tedavileri bu nedenle etkisiz hale gelebilir. Antibiyotiklerin yanlış 
kullanımı direnci arttırır. Aşağıda belirtilenlere uygun hareket edilmemesi bakterilerin dirençli 
hale gelmesine, antibiyotik etkinliğinin azalmasına ve bu nedenle de tedavinizin gecikmesine 
neden olabilir.  
- alınacak olan doz  
- tedavi programı  
- tedavi süre si 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PROXACİN tabletlerini bir miktar su ile yutunuz. Tabletler aç karnına ya da tok karnına 
alınabilir.  
Hastalığa bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda siprofloksasin 
verilmesi önerilir. İntravenöz  uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  PROXACİN  5-17 yaş arası kistik fıbrozisi olan çocuklarda günde iki 
defa 20 mg / kg (en fazla 1500 mg) ya da günde üç defa 10 mg / kg (en fazla 1200 mg) dozunda 
kullanılmalıdır. İdrar yollan ve böbrek enfeksiyonlarında 8 saate bir damardan 6 -10 mg/kg (en 
fazla 400 mg) veya 12 saatte bir ağızdan 10 -20 mg/kg (en fazla 750 mg) kullanılmalıdır. Şarbon 
için ise, önerilen kullanım dozu günde 2 defa 15 mg/kg’dır.  Çocuklarda uygun doz için 
doktorunuza danışınız.    
7 / 10 
  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalar mümkün olduğunca düşük dozlar almalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Orta derece böbrek yetmezliğinde maksimum günlük doz 1000 mg  ağızdan 
ya da 800 mg damardan, ciddi böbrek yetmezliğinde en fazla günlük doz 500 mg  ağızdan ya da 
400 mg damardan olmalıdır. Diyalize giren hastalarda diyaliz günlerinde ilaç  diyalizden sonra 
verilmelidir.  
Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmaksızın  
kullanılabilir.  
Karaciğe r bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer PROXACİN 'in etkisinin çok güçlü ya da çok za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROXACİN  kullandıysanız:  
PROXACİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PROXACİN  kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları  dengelemek için ç ift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi PROXACİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (100 kişiden 1 ila 10’unu etkiler):  
 Bulantı,  
 İshal.  
Yaygın olmayan yan etkiler (1.000 kişiden 1 ila 10’unu etkiler):  
 Mantar enfeksiyonları,  
 Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış,  
 İştahsızlık,   
8 / 10 
  Hareketlilik,  
 Sinirlilik,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Uyku bozuklukları,  
 Tat bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Hazı msızlık,  
 Gaz şişkinliği,  
 Karaciğer enzimlerinde artış,  
 Bilirubin artışı,  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Eklem ağrısı,  
 Böbrek bozukluğu,  
 Kronik yorgunluk,  
 Ağrı,  
 Rahatsızlık hissi,  
 Ateş,  
 Karaciğer enzimlerinden biri olan alkalen fosfataz artışı.   
Seyrek  (10.000 kişiden 1 ila 10’unu etkiler):  
 Antibiyotiğe bağlı kalın barsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
 Beyaz kan hücrelerinin olmayışı,  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
 Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında az alma ya da artma,  
 Kansızlık,  
 Alerjik reaksiyon,  
 Alerjik ödem,  
 Ağız, dil ve boğazda şişme,  
 Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı),  
 Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon),  
 Anormal rüyalar,  
 Depresyon,  
 Gerginlik,  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Nöbetler,  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları,  
 Kulak çınlaması,   
9 / 10 
  İşitme kaybı,  
 Kalp hızında artma,  
 Kan damarlarında genişleme,  
 Tansiyon düşüklüğü,  
 Bayılma,  
 Nefes darlığı (ast ımla ilgili durumlar dahil),  
 Karaciğer yetmezliği,  
 Sarılık, 
 Karaciğer iltihabı,  
 Işığa duyarlılık,  
 Kas ağrısı,  
 Eklem iltihabı,  
 Kas gerginliğinde artış, kramp,  
 Böbrek yetmezliği,  
 İdrarda kan olması,  
 İdrarda kristaller olması,  
 Böbrek iltihabı,  
 Ödem,  
 Terleme,  
 Kan pıhtılaşmasında anormallik,  
 Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı,  
 Kan şekerinde artma,  
 Ciltte kabarcıklar.   
Çok seyrek  (10.000 kişiden en fazla 1 kişiyi etkiler):  
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması,  
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Ölümcül aleıjik reaksiyon,  
 Alerjik şok (hayatı tehdit edici),  
 Psikolojik reaksiyonlar,  
 Migren,  
 Yürüyüş bozukluğu,  
 Koku bozuklukları,  
 Duyu bozuklukları,  
 His artışı,  
 Sersemlik,  
 Kafa içi bası ncı artması,  
 Görsel renk bozuklukları,  
 İşitme azalması,  
 Damar iltihabı,  
 Pankreas iltihabı,  
 Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
 Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama (hayatı 
tehdit edici),   
10 / 10 
  Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar,  
 Eritema multiforme, eritema nodosum ve Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve 
deride ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (hayatı tehdit edici),  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Kasları  kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da kopma,  
 Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi.   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Beyin ve omurilik dışındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sinirin 
zedelenmesi,  
 Kalp ritminde görülen bir tür bozukluk (QT uzaması), kalp ritim bozukluğu, kalp hızında 
artışın görüldüğü kalp ritim bozukluğu (torsades de pointes).   
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meyen herhangi bir yan etki il e ka rşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROXACİN ’ in Saklanması  
 
PROXACİN ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25° C’ nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak muhafaza ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROXACİN ’ i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROXACİN’  i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. Ve Tic. A.Ş  
    Yukarı Dudullu Mah. Akıncı Sk. No: 14  
    Ümraniye / İSTANBUL  
               Tel   : (0216) 466 55 66  
                          Faks : (0216) 365 52 18    
Üretim  yeri : Fako İlaçları A.Ş.  
   Levent /İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  