 
 
KULLANMA   TAL iMATI  
 
ERYACNE  %4 Jel 
Haricen  uygulanır. 
 
Etkin  madde : Eritromisin Ph Eur %4 a/a (1000 IU/mg  potensli eritromisin baz olarak ifade edilir)  
Yardımcı  maddeler:  Butil hidroksitoluen, hidroksi propil sellüloz, etil alkol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında 
            yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. ERYACNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERYACNE kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERYACNE nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. ERYACNE’nin saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ERYACNE nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ERYACNE   topikal akne  ilaçları grubuna  ait bir ilaçtır.  
ERYACNE  eritromisin  adlı antibiyotik   içermektedir.  
 
Her kutuda  bir adet 30 gr  jel içeren  alüminyum tüpte  kullanıma  sunulmaktadır.   
Haricen  akne  tedavisinde  kullanılır.  
 
2.ERYACNE ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ERYACNE’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eritromisine,  alkole veya  ilacın  herhangi bir  bileşenine  aşırı duyarlıysanız  bu ilacı 
kullanmayınız.  
1 
  
ERYACNE’yi aşağıdaki  durumlarda    DİKKATL İ  KULLANINIZ  
 Eğer;  
Birlikte  kozmetik  preparatlar  ve/veya peeling  kullanıyorsanız,  
Birlikte  ağızdan  veya damardan  uygulanan  antibiyotik  kullanıyorsanız,  
Karaciğer  hastalığınız var ise. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ERYACNE’nin  yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
ERYACNE  haricen  kullanıldığından yiyecek  ve içecekle etkileşim beklenmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Hamilelerde  yapılmış  kontrollü çalışmalar  bulunmamaktadır.  Haricen  uygulamadan sonra  
eritromisinin  emilimi çok  fazla değildir  ancak  emilen  eritromisin  embriyoya geçer.  
Gebeliğin  ilk üç ayında  bütün ilaçlarda olduğu  gibi ERYACNE 
 tedavisi de  kesilmelidir.  
Hamileliğin  geri kalan  dönemlerinde  kullanımı  yalnızca endikasyonun gerekliliği durumunda  
hekim  kontrolü altında  olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 
Haricen  uygulamadan  sonra  eritromisinin  emilimi  çok fazla  değildir  ancak  emilen  eritromisin  
anne  sütüne geçer.  Emzirme  sırasında  kullanımı  yalnızca  endikasyonun gerekliliği
 durumunda  
hekim  kontrolü  altında  olmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ERYACNE ’nin  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde etkisi  yoktur.  
 
ERYACNE’nin  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
ERYACNE’nin içeriğinde bulunan,  
Bütil hidroksi tolüen lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite)  ya da gözlerde ve 
mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir . 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eş zamanlı olarak  ağızdan  veya damardan  uygulanan antibiyotikler  ile beraber  kullanımında  
dikkatli  olunmalı  ve etkileşimlerin  oluşabileceği  akılda  tutulmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3.ERYACNE  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
ERYACNE ’yi   sabah -akşam olmak  üzere  günde  iki kez kullanınız.  Tedaviye dört hafta 
süresince devam edebilirsiniz.  Ancak, bu süre, tatmin edici bir yanıt almak üzere uzatılabilir.  
2 
  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Cildinizi  tamamen  yıkadıktan  ve iyice  kuruladıktan  sonra  akneli alana  uygulayınız. 
ERYACNE , yalnızca haricen  kullanılır. Gözler,  burun,  ağız mukozası ve  diğer  mukozal  
yüzeyler  ile temas  etmemelidir.  
 Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:   
Çocuklarda  kullanımı  ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımı  ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliğine  ilişkin  bir bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Eğer  ERYACNE ’nin  etkisinin  çok güçlü veya  zayıf  olduğuna dair bir  izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden fazla  ERYACNE  kullandıysanız  
Bilinen  bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
ERYACNE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ERYACNE’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
ERYACNE  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Özel  bir etki beklenmemektedir . 
 
3. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  ERYACNE’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir . 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok seyrek  : Aşırı duyarlılık  yanıtları  
 Yaygın  olmayan : Kızarıklık,  kepeklenme, kaşıntı, cilt kuruması  ve takiben  yağlanma,  ağrı 
 
Bu yan etkiler  jelde  bulunan  alkole  bağlıdır.  Bu yan etkilerin  görülmesi durumunda  
mümkünse  kullanım  sıklığı  azaltılır.  
Bunlar  ERYACNE’nin  hafif yan etkileridir.  
3 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5-ERYACNE’nin  saklanması  
ERYACNE’yi    çocukların   göremeyeceği,    erişemeyeceği    yerlerde   ve  
ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden sonra ERYACNE’yi  kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat  Sahibi   : Ashfield Sağlık Hizmetleri  Tic. Ltd. Şti 
                                    Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B  Blok  
                                    Kat 12/D -29  Levent İstanbul  
 
 
Üretici  : Laboratoires Galderma Zone Industrielle  
                                 Montdesir 74540 Alby -Sur-Cheran  Fransa   
 
 
Bu kullanma talimatı ……/……/……tarihinde onaylanmıştır .  
  
4 
 