1 / 7  
  
KULLANMA  TALİMATI  
PULMOR 15 mg/ 5 m L Pediatrik Şurup  
 
Ağızdan  alınır.  
 Etkin  madde : 5 mL şurup  solüsyonu,  15 mg ambroksol  HCl içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  Sorbitol  %70 solüsyonu  (E420),  benzoik  asit, çilek  esansı,  saf 
su. 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatın  da:  
1. PULMOR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PULMOR’ u kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PULMOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PULMOR’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır .Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz . 
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
2 / 7  
  
1. PULMOR nedir  ve ne için kullanılır?  
 PULMOR,  balgam  salgısını  sulandıran  ve salgılanmasını  kolaylaştıran  balgam  söktürücü  
bir ilaçtır.  Bu sayede  balgamın  kolayca  atılmasını  sağlayarak  solunum  güçlüğünü  giderir 
ve öksürüğü  azaltır.  
 PULMOR,  150 mL şurup  içeren  renkli  cam şişelerde, 15 mL’ lik ölçek  ile birlikte  
sunulur . Renksiz  veya hafif  sarımsı  berrak  şurup  görünümündedir.  
 PULMOR,  balgamın  koyu  ve yapışkan  olması  ile birlikte  olan ani ve süreğen  solunum  
yolu hastalıklarında balgam söktürücü  olarak  kullanılır.  
 
2. PULMOR’ u kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
PULMOR’ u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ . 
 Bromheksin  (balgam söktürücü bir ilaç) veya  ambroksola karşı  aşırı duyarlıysanız.  
 
PULMOR’ u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek,  karaciğer  hastalığınız  veya peptik  ülseriniz  (midede,  oniki  parmak  bağırsağında  
veya yutak  borusunun  alt kısmında gelişen  ülser)  varsa  çok dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
PULMOR’ un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Şurup,  yemeklerden  sonra  alınır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda -
risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
3 / 7  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirenlerde çok  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
PULMOR’  un araç ve makine kullanma  becerinizi etkilediğine  dair bilgi yoktur;  dikkatli  
olunmalıdır.  
 
PULMOR’  un içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
PULMOR,  sorbitol  (E420)  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı 
şekerlere  karşı  dayanıksız  olduğunuz  söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 Balgamın  dışarı  atılmasını  engelleyebilecek  kodein  gibi öksürük  giderici  ilaçlarla  birlikte 
kullanmayınız.  
 Atropin  (gözbebeğini  genişletmek  ve kalp durmasını  önlemek  için kullanılan  ancak  ter, 
öksürük  ve  mukus  salgılarını   azaltıcı   etkisi   olan  bir  ilaç)  ve  antimuskarinik   (sinir  
sisteminde  asetilkolin  denilen  bir kimyasal  maddeyi  bloke  eden  ilaç grubu)  etki gösteren  
amantadin   (parkinson  hastalığı   tedavisinde  kullanılan  bir  ilaç  grubu),  trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) , haloperidol  (şizofreni   
tedavisinde  kullanılan  bir ilaç grubu),  antihistaminikler  (alerji  tedavisinde  kullanılan  
bir ilaç grubu),  prokainamid  (kalp  ritim  bozukluğu  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç grubu)  
gibi diğer  ilaçların  (ipratropium -kronik  akciğer  hastalıklarında  kullanılan  bir ilaç grubu)  
mukoza  salgılarının  birikimine  yol açabileceğini  göz önünde  bulundurunuz.   
 Kalp  glikozitleri  (kalp  yetmezliğinde  kullanılan bir ilaç grubu),  kortikosteroidler (ağrı ve 
iltihap  tedavisinde  kullanılan  bir hormon  grubu),  bronkodilatörler  (akciğerlerdeki  bronş  
denilen  hava  yollarını  genişleten  ilaçlar),  diüretik  (idrar  oluşumunu  artıran  ilaçlar)  ve 
antibi yotiklerle  (mikroorganizmalara  karşı  etki gösteren  ilaçlar)  karşılıklı etkileşimi  yoktur.  
 
4 / 7  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. PULMOR nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında:  Günde  2 defa 1/2 ölçek  (Günde 2 defa 2,5 mL),  
2-5 yaş arasında:  Günde 3 defa 1/2 ölçek  (Günde 2 defa 2,5 mL),  
5-12 yaş arasında:  Günde 2 -3 defa 1 ölçek (Günde 2 defa 5 mL). 
**1 ölçek 5 mL'dir.  
Tedavinin  başlangıcında  dozlar  bir misli artırılabilir.  
Doktorunuz  PULMOR  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
0-12 yaş arasındaki  bebek ve çocuklarda  kullanımı  için ‟Uygun  kullanım  ve doz/uygulama 
sıklığı  için talimatlar” bölümüne  bakınız.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  kullanımına ilişkin özel bir durum  bulunmamaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek,  karaciğer  hastalığı  ve peptik ülseri  olanlarda çok  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PULMOR’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
5 / 7  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMOR kullandıysanız : 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aşırı doz halinde mide boşaltılıp 
yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
PULMOR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PULMOR’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PULMOR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PULMOR’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, PULMOR’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz : 
 Ciltte döküntü  
 Mukozalarda değişiklik  
 Yüzde şişme  
 Nefes almada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PULMOR’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark derseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Ciltte döküntü  
6 / 7  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkileridr. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bulantı, kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Kuvvetsizlik  
 Baş ağrısı  
 Kaşıntı  
 
Bunlar PULMOR’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanma sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PULMOR’  un Saklanması  
 
PULMOR’ u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
7 / 7  
 Kutu üzerinde  yazılı  olan son kullanma  tarihinden  sonra  PULMOR  u kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  PULMOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Drogsan  İlaçları  San. ve  Tic. A.Ş.  
Oğuzlar  Mah.  1370. sok.  7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim  Yeri:  Drogsan  İlaçları  San. ve  Tic. A.Ş. 
06760 Çubuk -ANKARA  
 
Bu kullanma  talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.
