KULLANMA TALİMATI  
 
SABBİA %5 FORTE DERİ SPREYİ  
Kuru saç ve kafa derisine haricen uygulanır.   
 
 Etkin madde : 
Bir şişe (60 m L) sprey 3 g Minoksidil içerir.  
 Yardımcı maddeler : 
Mentol, etanol (%96) , propilen glikol, lavanta yağı, sitrik asit monohidrat, saf su . 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SABBİA FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. SABBİA FORTE 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SABBİA FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SABBİA FORTE'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. SABBİA FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
• Bir şişe SABBİA FORTE (60 m L) 3 g Minoksidil içerir.  
• SABBİA FORTE , topikal saç büyümesi uyarıcı bir ilaçtır.  
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de SABBIA FORTE’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  • Bir şişe SABBİA FORTE (60 m L) 30 günlük kullanım dozunu içerir. Her bir püskürtme 
(0,2 m L) 10 mg Minoksidil içerir.  
• SABBİA FORTE ; kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saç 
dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.  
2. SABBİA FORTE'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SABBİA FORTE'yi aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ:  
• SABBİA FORTE, erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız.  
• Eğer SABBİA FORTE'nin içeriğinde bulunan etkin madde Minoksidil'e veya 
formülasyon içerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlıysanız,  
• Eğer saçlı kafa derinizde iltih ap, kızarıklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıkları var 
ise, 
• Eğer Guanetidin içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Eğer 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyükseniz,  
SABBİA FORTE'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer karaciğer veya böbrek yet mezliğiniz var ise,  
• Eğer kardiyovasküler hastalığınız var ise,  
• Eğer diüretik veya antihipertansif ilaç kullanıyorsanız, SABBİA FORTE' yi 
kullanmadan önce doktora danış ınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
SABBİA FORTE'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SABBİA FORTE erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız.  
Topikal uygula nan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut  değildir.  
Bu nedenle eğer gebelik dönemindeyseniz kullanmayınız.  
Hamile kalmak isteyen hastalar en az 1 ay önce SABBİA FORTE kullanmayı bırakmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SABBİA FORTE erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız.  
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiğ i bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
SABBİA FORTE'nin araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
SABBİA FORTE'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
SABBİA FORTE'nin içeriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü 
yitirmiş deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip 
bölgelerle temas etmesi halinde, temas  bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır. SABBİA 
FORTE'nin içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Diüretik veya diğer antihipertansif bir ilaç kullanıyorsanız, doktora danışmadan 
kullanmayınız. Guan etidin kullanıyorsanız,  SABBİA FORTE'yi kullanmayınız.  
SABBİA FORTE'yi, saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SABBİA FORTE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• SABBİA FORTE'yi saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 püskürtme (1 m L) 
sabah ve akşam olmak üzere uygulayını z. 
• SABBİA FORTE'yi kuru saç ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiçbir yerine 
kullanmayınız.  
• Kuru saç ve kafa derisi dışında bir bölgeye istenmeden temas ettirildiğinde bölgeyi 
bol su ile yıkayınız.  
• Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma  vb.) 24 saat önce SABBİA 
FORTE 'nin kullanımı bırakılmalıdır.  
• Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri SABBİA  
FORTE uygulamasından en az 30 dakika sonra kullanılmalıdır.  
 • Güneş kremleri SABBİA FORTE'nin etkisini azaltabil eceğinden, SABBİA FORTE 
uygulanan kafa derisi üzerine en az 4 saat sonra kullanılmalıdır.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü SABBİA FORTE, saç dökülmesinin önlenmesi ve 
saç çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç çıkması 4 ila 6 ay sürekli 
uygul amadan sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür.  
• İlacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• SABBİA FORTE'yi saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskür tüp, 
parmaklarınızla masaj yaparak yayınız.  
 
 
• Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız.  
• Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun 5 püskürtmeyi (1 mi) aşmayınız.  
• Bir şişe SABBİA FORTE 30 günlük kullanım dozu içerir.  
• SABBİA FORTE haricen u ygulanır. Ağız veya nefes yoluyla kullanmayınız ve 
içmeyiniz.  
• Minoks idil'in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı tutulumu ve çarpıntı ile karakterize 
bir kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı tutulumu 
uygun bir idrar söktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak önemli çarpıntı bir 
beta blokerle kontrol altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı 
replasmanı ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin v e epinefrin gibi ilaçlardan aşırı  
kardiyak uyarıcı etkileri nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.  
 
Eğer SABBİA FOR TE etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5/7 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar SABBİA 
FORTE'yi doktora danışmadan kullanmamalıdır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SABBİA FORTE kullandıysanız:  
SABBİA FORTE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konusunuz.  
SABBİA FORTE'yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
SABBİA FORTE'yi kullanmayı unutursanız, bir sonraki gün yine normal dozlarda  kullanınız.  
SABBİA FORTE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi 
tekrar başl amaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SABBİA FORTE'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa SABBİA FORTE'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani alerji işaretleri; örneğin eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da 
özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmelerinde,  
• Ciltte döküntü (Ürtiker),  
• Ani tansiyon düşmesi (Hipotansiyon)  
 
 6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
SABBİA FORTE'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göğüs ağrısı (Angina),  
• Kalp atışınızda değişiklikler (Hızlanma veya yavaşlama),  
• Nefe s almada zorluk (Özellikle yatar pozisyona geçildiğinde),  
• Açıklanamayan hızlı kilo alma,  
• Öncesine göre daha az idrara çıkma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Bu yan etkiler, görülme sıklığına göre sıralanmıştır.  
• Uygulama yerinde ortaya çıkan kaşıntı,  
• Ciltte kuruma,  
• Pullanma,  
• Ciltte tahriş ve yanma,  
• Baş ağrısı,  
• Egzama,  
• Kabuklanma  
Bunlar SABBİA FORTE'nin hafif yan et kileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir 
(www.titck.gov.tr,  e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 3140008; faks: 0312 2183599)  
 7/7 5. SABBİA FORTE'nin saklanması  
SABBİA FORTE'yi çocukların göremeyeceği, erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 25°C'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SABBİA FORTE'yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SABBİA  FORTE'yi  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
 
AUGUSTUS İlaç Müh. San. Tic. İth. İhr. Ltd. Şti.  
Mustafa Kemal Mah. Barış Sitesi 2100 Sokak No: 27 Çankaya / ANKARA  
Telefon: 0542 481 08  40  
e-mail : info@augustus -pharmaceuticals.com  
 
Üretici : MERKEZ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sk. N o:6  34788  
Taşdelen – Çekmeköy  İSTANBUL / TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı  01/03/2016 tarihinde onaylanmıştır.  