 
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 DROPİA -MET  15 mg / 850 mg film kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
•  Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 15 mg p ioglitazona eşdeğer 16.53 mg 
pioglitazon hidroklorür, 850 mg metformin hidroklorür içermektedir.  
 
 •  Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (PH 101), polivinil prolidon (K -30), 
kroskarmellos sodyum, magnezyum stearat, HPMC 2910/ Hipromellos 5 cP, 
titanyum dioksit (E171), talk, macrogol/  PEG 8000.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  DROPİA -MET  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  DROPİA -MET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  DROPİA -MET  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  DROPİA -MET ’in saklanması  
 
            Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DROPİA -MET  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 DROPİA -MET  Tip 2 Diabetes Mellitus (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığı) 
tedavisinde aşağıdaki durumlarda endikedir.  
- Metformin il e tolere edilebilen maksimum ağızdan tek ilaçla tedavi dozunun 
kullanılmasına rağmen yeterli şeker kontrolü sağlanamayan hastalarda  
 - Maksimum tolere edilebilen dozda metformin ve sulfonilüre ağızdan tedavisi ile 
yeterli şeker kontrolü sağlanamayan hasta larda sulfonilüre ile birlikte kullanılabilir.  
DROPİA -MET film  kaplı  tablet 30, 60, 90 ve 180 film kaplı tablet içeren ambalajda 
sunulmaktadır. Beyaz renkli, oblong, film kaplı tabletler olarak sunulmaktadır.  
Tip 2 diyabetli hastalarda, vücut yeterli ins ülin (kan şekerini kontrol eden bir 
hormon) salgılayamaz veya salgılanan insüline normal cevap alı namaz. Pioglitazon 
ve metformin birlikte, vücudunuzun salgıladığı insülinin daha iyi kullanılmasını 
sağlayarak kan şekerinin normal seviyeye getirilmesine yar dımcı olur.  
  
 
 
  
 
2 
  
 2.  DROPİA -MET ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  DROPİA -MET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
   
  Eğer , 
• DROPİA -MET’in içeriğindeki pioglitazon, metformin veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlı lığınız (alerjiniz) varsa,  
• Bir kalp krizi veya göğüste şiddetli bir ağrı geçirdiyseniz,  
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği öykünüz varsa,  
• Nefes alıp vermekte güçlük çekiyorsanız,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Çok fazla alkol tüketiyorsanız (düzenli  olarak alkol kullanıyorsanız veya ara sırada 
olsa çok fazla miktarda alkol tüketiyorsanız),  
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa (şeker hastalarında açlık durumunda kanda aşırı 
miktarda asit birikimi. Belirtileri; hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma),  
• Akut kor oner sendromunuz (damar sertliği nedeni ile kalp damarlarının daralması) 
varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Çok fazla susuz kaldıysanız veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) hastalığınız varsa,  
• X-Ray (örn; MR, röntgen) işlemi iç in ilaç alacaksanız (damar içine uygulanan 
ilaçlar),  
• Emziriyorsanız.  
 
Ayrıca, DROPİA -MET’in 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliği bilinmediği 
için bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
DROPİA -MET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
Tiazolidi ndion grubu ilaçlar ( rosiglitazon, pioglitazon) k alp yetersizliğine bağlı 
olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalığa  
(konjestif kalp yetmezliği) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp 
yetmezliğini şiddetlen direbilir. Bu nedenle, bu grup ilaçlar, konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıfı 1 -4) kullanılmamalıdır.  
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.  
 
Eğer,  
• Maküla ödemi denilen (gözün arka kısmının şişmesi) özel bir tip ş eker hastalığına 
bağlı göz hastalığınız varsa,  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Yumurtalıkta oluşan kistleriniz varsa ilaç kullanımı ile birlikte hamile kalma 
olasılığınız artabilir,  
• Kalp veya karaciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,  
• Böbrek fonksi yonlarınızda bir azalma meydana gelirse veya böbrek fonksiyonlarını  
etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız (örneğin katyonik ilaçlar),  
• Yaşlandıkça böbrek fonksiyonları azalmış olabileceğinden 65 yaş üstü hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.   
 
3 
 Laktik asid oz (kanda laktik asit birikimi) metformin birikimi nedeniyle meydana 
gelebilen ender; fakat, ciddi bir metabolik hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıktır. 
Ağır böbrek yetmezliği olan şeker hastalığı, yetersiz diyabet kontrolü, ketozis 
(karbonhidrat ve uçucu yağ asit metabolizmasının bozulması sonucu, kan şekeri 
seviyesinin düşmesi, karaciğer glikojen ve glikoz rezervlerinin tükenmesi, karaciğerde 
yağ dejenerasyonu ve keton cisimlerinin artışı ile karakterize metabolik bir hastalıktır),  
uzun süreli d iyet, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği veya doku hasarı durumlarında 
laktik asidoz görülebilir. Laktik asidozdan şüphelenildiği takdirde, doktorunuz 
DROPİA -MET tedavinizi sonlandırabilir ve derhal hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  DROPİA -MET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DROPİA -MET ’i yemekle birlikte, yemek sonrasında veya aç karnına alabilirsiniz. 
DROPİA -MET ’i yemeklerle birlikte veya yemek sonrasında almak metforminle 
ilişkili mide -bağırsak belirtilerini azaltabilir.  
DROPİA -MET  ile birlikte alkol alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
DROPİA -MET ’in hamilelikte kullanım ı önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
DROPİA -MET , anne sütüne geçebilir, bu sebeple emzirme döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
DROPİA -MET ’in araç ve makine kullanım becerisi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
DROPİA -MET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekte dir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DROPİA -MET ’in aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılması kan şekerinizi etkileyebilir:  
• Kan şekeri seviyelerini kontrol etmek için kullanılan ilaçlar,  
• Sitokrom P450 etkili ilaçlar (gemfibrozil),  
• Oral kontraseptifl er (doğum kontrol ilaçları),  
• Alkol,  
• Furosemid,  
• Nifedipin,  
• Katyonik ilaçlar (simetidin,  amilorid,  digoksin,  morfin,  prokainamid,  kinidin,  
kinin, ranitidin, triamteren, trimetoprim ve vankomisin),  
• Tiyazidler ve diğer idrar söktürücü ilaçlar, kortikosteroidler, fenotiyazinler, tiroid 
ürünleri, estrojenler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler, kalsiyum kanal 
bloker ilaçlar ve izoniazid,  
• Salisilatlar, sülfonamidler, kloramfenikol ve probenesid  gibi plazma proteinlerine  
 
4 
 yüksek oranda bağlanan ilaçlar,  
• Metal bileşikler (demir ürünleri, magnezyum ürünleri, kalsiyum içerikleri 
nedeniyle süt ürünleri)  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
 3.  DROPİA -MET  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer şeker hastalığına bağlı bir diyet uyguluyorsanız DROPİA -MET  kullandığınız 
sürede de diyetinizi uygulamaya devam etmelisiniz.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça dozu günde iki defa bir tablet DROPİA -
MET  15mg/850 mg film tablettir.  
Belirli aralıklarla ki lonuz un ölçülmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir a rtış olduğu 
takdirde doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Uzun süredir devam eden tip 2 diyabeti, kalp hastalığı olan veya önceden inme geçirmiş 
olan ve pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen bazı hastalarda kalp yetmezliği 
gelişmiştir. Olağan dışı nefes darlığı veya hızlı kilo alımı ya da bölgesel şişlik  
(ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri görürseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
DROPİA -MET ’i her zaman doktorunuz un söylediği gibi kullanınız. Emin olmadığınız  
durumlarda doktorunuz veya eczacınıza danışınız.   
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
  DROPİA -MET  film kaplı tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 DROPİA -MET  film kaplı  tableti yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin bir bardak su 
ile). 
DROPİA -MET ’i yemekl e birlikte, yemek sonrasında veya aç karnına alabilirsiniz. 
DROPİA -MET ’i yemeklerle birlikte veya yemek sonrasında almak metforminle ilişkili 
mide -bağırsak belirtileri ni azaltabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
 65 yaş üzeri hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda DROPİA -MET  
kullanı lmamalıdır.  
Eğer DROPİA -MET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DROPİA -MET  kullandıysanız :  
DROPİA -MET ’ten kullanmanız gerekenden fazla kulla nmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
  DROPİ A-MET ’i kullanmayı  unutursanız:  
Bir daha ki dozu olağan dozda ve zamanında alınız. Kaçırdığınız dozu tamamlamak  
 
5 
 için fazladan bir tablet almayınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuza 
bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DROPİA -MET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan DROPİA -MET  kullanımını sonlandırmayınız.  
Eğer DROPİA -MET  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşı laşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DROPİA -MET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı lığı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DROPİA -MET ’i kullanmayı durdurunuz v e 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Kandaki laktik asit miktarının artması (laktik asidoz), metforminin çok nadir 
görülen bir yan etkisidir. Daha sıklıkla böbrek hastalığı olan kişilerde görülür. 
Kandaki  laktik asit miktarının artmasının belirtileri üşüme ve rahatsızlık hissi, 
şiddetli kusma ve bulantı, karın ağrısı, açıklanmamış kilo kaybı ve hızlı nefes alıp 
vermedir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Diyabetli hastalarda gözün arka tarafındaki retinanın kalı nlaşması bulanık görmeye 
neden olur (maküler ödem). Bu durum DROPİA -MET  ve benzer ilaçlar alan 
hastalarda nadir de olsa görülür.  
• Duyu azalması.  
• Karaciğer iltihabı.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kansızlık,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Kilo artışı,   
• Eklem ağrısı,  
• Görme bozuklukları,  
• Baş ağrısı,  
• İdrarda kan tespit edilmesi,  
• Cinsel güçsüzlük,   
• Vücudun belirli bölgelerinde şişme,  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik hastalık),  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı,  
• Uykusuzluk,  
• Vitamin B 12 emiliminde ve serum seviyelerinde azalma,  
• Tat alma bozukluğu,   
 
6 
 • Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• İştah kaybı,  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık,  
• Kurdeşen,  
• Şiddetli kaşıntı,  
Bunlar DROPİA -MET ’in hafif yan etkileridir.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.  DROPİA -MET ’in saklanması  
 
 DROPİA -MET ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
DROPİA -MET ’i, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DROPİA -MET ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DROPİA -MET ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat  sahibi:  Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460 İstinye - İstanbul  
 
           Üretim yeri:   Sanovel İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
                                 34580 Silivri - İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı  27.12.2019  tarihinde onaylanmıştır.  