1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LUGESRO  500mg/2ml enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine uygulanır.  
 Etkin madde :  Her bir ml çözelti  etkin madde olarak 250 mg hidroksiprogesteron kaproat 
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzil benzoat, hint yağı.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LUGESRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LUGESRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LUGESRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LUGESRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LUGESRO  nedir ve ne için kullanılır?  
 LUGESRO , bir ml çözelti içerisinde 250 mg hidroksiprogesteron kaproat  içermektedir.  
 LUGESRO ’nun etkin maddesi olan hidroksiprogeste ron kaproat, doğal  
hidroksiprogesteron esteridir. Kadınlarda rahim iç zarının gelişimini, rahim ağzından  
salgılanan sıvının kalınlaşmasını sağlar.  
 LUGESRO , 3 ml’lik  amber renkli cam  flakon  içerisinde 2 ml berrak ve partikül 
içermeyen çözelti içeren 1 flakon  olarak  kullanıma  sunulmuştur.  2 / 13 
  LUGESRO , tekrarlayan düşük (habituel düşük) ve düşük tehdidi, sarı cisim  (corpus 
luteum) yetmezliğine bağlı kısırlık, adet görmeme (primer ve sekonder amenore)  
durumlarında kullanılır.  
 
2. LUGESRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LUGESRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 LUGESRO ’nun içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Damarda kan pıhtısı (tromboziz) örneğin baca klarınızda (derin ven trombozu) 
akciğerlerinizde (pulmoner embolizm) (bkz. böl üm “ LUGESRO ’yu aşağıdaki  
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ”)  
 Kalp krizi ya da inme gibi atardamarları etkileyen hastalığınız varsa (veya geçmişte  
olduysa)  
 Damarları da etkilemiş şeker hastalığınız varsa  
 Mevcut veya geçirilmiş şiddetli karaciğer hastalığınız (belirtileri cil tte sarılık ya da  
vücutta kaşıntı olabilir) varsa ve karaciğeriniz halen normal olarak çalışmıyorsa  
 İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa)  
 Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanseriniz varsa ( örneğin meme veya  
genital organ) (veya geçmişte olduysa)  
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı 
bırakın ve doktorunuza danışınız.  
 
LUGESRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Risk faktörlerinin veya bu durumlardan herhangi birinin ilk kez ortaya çıkması, ya da  
olayların şiddetlenmesi, artması halinde hemen doktorunuza başvurunuz. Eğer yakından takip  
edilmeniz gerekiyorsa, doktorunuz LUGESRO  kullanmaya başlamadan ya da  devam etmeden 
önce kullanım ına ait yararları olası riskleri değerlendirecek ve tedaviye  başlamadan önce 
sizinle tartışacaktır.  
 
Eğer;   
 Damar tıkanıklığı öykünüz varsa  
 Damar tıkanıklığı için riskiniz varsa (aile öyküsü, ileri yaş, şişmanlık, uzun süre  
hareketsizlik, büyük ameliyat ya  da travma)  3 / 13 
  Şeker hastalığ ınız varsa  
 Fazla kiloluysanız  
 Tromboz / embolizm varsa (veya geçmişte olduysa)  
 Yakın akrabalarınızda pıhtı oluşumu (kardeşte ya da ebeveynin erken yaşlarında venöz  
tromboembolizm) varsa  
 Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa vey a geçmişte görüldüyse  
 Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı -kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa  
(Bu durumda doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa maruz kalmayınız)  
 Depresyon öykünüz varsa  
 
Kan pıhtıları  
Epidemiyolojik araştırmalardan elde ed ilen bilgiler ışığında oral östrojen/progesteron içeren  
doğum kontrol hapı kullanımının bu hapları kullanan kadınlarda kullanmayanlara kıyasla  
venöz tromboz gelişme riskini artırdığı sonucuna varılmıştır.   
Venöz kan pıhtısı riski aşağıdaki faktörler ile ar tmaktadır:  
 Artan yaş,  
 Fazla kilo,  
 Yakın akrabalarınızda pıhtı oluşumu (kardeşte ya da ebeveynin erken yaşlarında venöz 
tromboembolizm) varsa  
 Eğer bir operasyon (cerrahi) geçirecekseniz, uzun süre hareketsiz kalacaksanız ya da ciddi 
bir kaza geçirdiyseniz. Eğer tedavi olarak LUGESRO  kullanıyorsanız, hastaneye yatma 
veya ameliyat durumunuz varsa önceden doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz 
ilacı size bıraktırabilir ve tekrardan ne zaman başlamanız gerektiğini söyleyecektir.  
Tromboemboli riski doğumdan sonra kısa bir süreliğine artar.  
Kan pıhtıları da kalp kan damarlarında (kalp krizi neden olur) veya beyinde (inmeye neden 
olur) nadiren oluşabilir.  
Oldukça seyrek olarak tromboz ciddi kalıcı sakatlıklara yol açabilir; hatta ölümcül olabilir.  
Trom boza ilişkin olası bulgular fark ederseniz LUGESRO  almayı bırakarak derhal 
doktor unuza başvurunuz (ayrıca bkz. “ Aşağıdaki durumlarda doktorunuza başvurunuz ”). 
 
 
 
 4 / 13 
 Kanser  
Hidroksiprogesteron kaproatta bulunan benzer hormon içerikli maddeleri kullanan kişilerde 
nadir vakalarda iyi huylu karaciğer tümörleri ve çok daha da nadir vakalarda kötü huylu 
karaciğer  tümörleri bildirilmiştir. Bu tümörler iç kanamaya yol açabilir.  
Karn ınızda şiddetli bir ağrı hissederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuza başvurunuz:  
Düzenli kontroller  
 LUGESRO  kullanıyorsanız doktorunuz sizden düzenli kontrollere gelmenizi  isteyecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda en kısa sürede doktorunuz başvurunuz:  
Sağlığınızla ilgili, özellikle bu kullanma talimatında belirtilen maddelerden herhangi birini  
içeren, bir de ğişiklik fark ederseniz (ayrıca bkz . “LUGESRO ’yu aşağıdaki  durumlarda 
KULLANMAYINIZ ve “ LUGESRO ’yu aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ 
KULLANINIZ”; birinci dereceden akrabalarınızla ilgili maddeleri  unutmayını z); 
 Memenizde bir kitle fark ederseniz  
 Başka ilaçlar kullanacaksanız (ayrıca bkz. “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”)  
 Uzun süre hareketsiz kalacaksanız veya ameliyat olacaksanız  
 Alışılmadık, yo ğun vajinal kanamanız varsa.  
 
Tromboza ilişkin aşağıdaki gibi olası belirtiler fark ettiğinizde LUGESRO ’yu almayı 
bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz:  
 Belirgin bir nedeni olmayan öksürük  
 Göğüste, sol kola kadar uzanabilen, şiddetli a ğrı ve sıkı şma 
 Nefes alamama  
 Daha sık bir şekilde alı şılmadık, şiddetli veya uzun süren ba ş ağrıları veya ilk migren  
atağı 
 Kısmen veya tamamen görme kaybı veya çift görü ş 
 Heceleri karı ştırma veya konu şma bozuklu ğu 
 İşitme, koku veya tat alma duyularında ani de ğişiklikler  
 Baş dönmesi ve baygınlık  
 Vücudun herhangi bir bölümünde güçsüzlük veya hissizlik  
 Bacaklarda şiddetli a ğrı veya şişkinlik  5 / 13 
  
Aşağıdaki belirtiler fark ettiğinizde LUGESRO ’yu almayı bırakınız ve derhal  
doktorunuza başvurunuz:  
 Sarılık (deride ve gözakında sararma; bu durum hepatit bulgusu  olabilir.)  
 Yaygın şiddetli ka şıntı (pruritus)  
Yukarıda belirtilen durumlar ve belirtiler bu kullanma talimatının ba şka bölümlerinde  
tanımlanmı ş ve daha ayrıntılı olarak açıklanmı ştır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LUGESRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile birlikte kullanıldığında bir etkileşim beklenmez . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
LUGESRO  tekrarlayan düşük ya da düşük tehdidi dışında hamilelik sırasında  
kullanılmamalıdır. Çalışmalar gebelik öncesinde hidroksiprogesteron kaproata  benzer 
maddeler  (cinsiyet hormonu) kullanmış olan kadınların çocuklarında doğum kusurlarıyla ilgili 
riskin  arttığını ya da gebeliğin erken dönemlerinde yanlışlıkla cinsiyet hormonu 
kullanıldığında  teratojenik (maruz kalınması durumunda bebekte yapısal bozukluk yaratarak 
zarar veren  etken) etki geliştiğini göstermemiştir. Bununla birlikte, herhangi bir ilacın 
(cinsiy et hormonları dahil) kesinlikle teratojenik etki göstermeyeceğinin iddia edilemeyeceği  
unutulmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LUGESRO ’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına etkisi bilinmemektedir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  6 / 13 
  LUGESRO ’yu aşağıdaki ilaç larla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Bazı kan testlerinin yapılması uygun olabilir:  
- Sara hastalığında kullanılan primidon, barbitüratlar, fenitoin, karbamazepin,  
okskarbazepin,  
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin, rifabutin,  
- Mant ar enfeksiyonlarında kullanılan griseofulvin,  
- Bağışıklık sistemini baskılayan siklosporin  
- Depresyon tedavisinde kullanılan Sarı kantaron otu (St. Johns wort).  
 
Laboratuvar testleri  
Kan testi veya başka bir laboratuvar testi yaptırmanız gerektiğinde doktorunuza veya  
laboratuvar çalışanlarına ilaç aldığınızı belirtin çünkü LUGESRO  bazı testlerin  sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LUGESRO  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır . 
 
Düşük (abortus)  
Mevcut bilimsel bilgiler ışığında, gebeliğin erken dönemlerinde ilaç tedavisi yalnızca mutlak  
gereksinim bulunan durumlarda uygulanmalıdır. Bu durum LUGESRO  gibi gebeliğin 
devamına yönelik hormon preparatları için de geçerlidir. Sonuç olarak,  LUGESRO  tedavisi 
sadece çocuk sahibi olma isteğinin acil olduğu durumlarda  (corpus luteum yetmezliği 
nedeniyle doğal yoldan çocuk sahibi olamayanlarda) veya daha  önceden düşük 
gerçekleşmişse uygulanmalıdır.  
LUGESRO , hormon eksikliğini yerine koyup, pasif ve yete rince gelişmemiş  rahimin 
gelişimini uyardığı için düşüğe yönelik korunma ve tedavide kullanılır.  
Bu amaca ulaşılması ve gebeliğin devamı, uygun dozda uzun süreli LUGESRO  tedavisi 
gerektirmektedir.  
LUGES RO rahmin istirahat durumuna geçmesini sağladığından , ölü bir  embriyonun 
muhafaza edilme olasılığı vardır. Bu nedenle uzun süreli tedavide doktorunuzun  uygun 7 / 13 
 muayene ve immünolojik testler kullanarak mevcut gebeliğin devamlılık durumunu  kontrol 
etmesi gerekmektedir.  
 
Habitüel düşük (tekrarlayan düşük)  
LUGESRO , tekrarlayan düşük durumunda hamilelik saptanır saptanmaz 250 -500 mg 
dozunda, hamileliğin ilk aylarında veya bazı durumlarda daha uzun süreyle haftada bir  
uygulanır.  
 
Düşük tehdidi  
Tedaviye, kanama kesilinceye kadar haftada 2 -3 kez kas içine 500 mg LUGESRO  
enjeksiyonuyla başlanır ve derhal yatak istirahati tavsiye edilir. Harekete rağmen şikayetleri  
ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç hafta süreyle, haftada 2 kez 250 mg LUGESRO  ile 
tedaviye devam edilir. Bu noktadan sonra LUGESRO ’nun korunma için  kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
LUGESRO ’nun kademeli olarak azalan etkisi devam ettiğinden, bazı olgularda 8 ila  14 
günlük düşük riski (abortus) tedavisinin başarısız olması ve bunu takip eden kürtajdan  sonra 
geri çekilme kanaması görülebilir. Ancak bu durum herhangi bir önlem  gerektirmemektedir . 
 
Doğal yoldan gebe kalamama (Sarı cisim (corpus luteum) yetmezliğine bağlı infertilite  
Lüteal fazın kısa olduğu durumlarda (döngünün ikinci yarısında bazal vücut sıcaklığındaki  
artışın çok kısa süreli olmasıyla karakterize olan bir durum) LUGESRO  dönüşümün uygun 
olmadığı rahim duvarının (endometrium) dönüşümünü düzeltmekte,  böylece tutunma 
olasılığını arttırmaktadır.  
Bazal vücut sıcaklığının yükselmesinden yaklaşık 3 gün sonra 2 50 mg LUGESRO  kas içine 
enjekte edilmelidir. Genellikle duruma östrojen eksikliği eşlik ettiğinden,  LUGESRO  
tedavisine başlanmadan önce yaklaşık 14 gün süreyle östrojen verilerek  rahim duvarının 
(endometrium) hazırlanması sağlanır. Böylece rahim duvarınd a fizyolojik  dönüşüm olması 
sağlanabilir . 
 
Adet görememe (primer ve sekonder amenore)  
Sekonder amenoreye yönelik hormon tedavisi ancak gebelik dışlandıktan sonra yapılabilir.  
Primer veya sekonder amenoreye yönelik tedaviye başlamadan önce doktorunuz belli bir 
benign (iyi huylu) tümörün (prolaktin üreten hipofiz tümörü) varlığını dışlamalıdır. Uzun süre  8 / 13 
 boyunca yüksek dozda östrojene maruz kalındığında bu tip tümörlerin boyutu arttığından, bu  
olasılık göz ardı edilemez.   
LUGESRO  tedavisine başlanmadan önce yaklaşık 14 gün süreyle östrojen verilerek  rahim 
duvarının (endometrium) hazırlanması gerekmektedir. Daha sonra, intramüsküler (i.m.)  
yoldan uygulanan 250 mg LUGESRO  tedavisine başlanır.  
Yeterli östrojen seviyelerinin sağlandığı durumlarda, döngünün 18 il e 20. günleri arasında  
östrojen tedavisini kesip adet kanamasını uyarmak için kas içine 250 mg LUGESRO  
uygulanabilir.  
 
Not: 
Gebe kalmak istemiyorsanız, hormonal yöntemler dışındaki kontrasepsiyon (doğum kontrol)  
yöntemlerini (ritim ve vücut sıcaklığı yöntemleri hariç) kullanmalısınız. Tedavi edici program  
sırasında yaklaşık 28 günlük düzenli aralıklarla geri çekilme kanaması olmadığı takdirde,  
koruma yöntemlerine rağmen gebelik düşünülmelidir. Bu koşullarda doktorunuz durumu  
aydınlatıncaya kadar tedavi ye ara verilmelidir.  Öte yandan, çocuk sahibi olmak istiyorsanız ve 
gebe kalırsanız, LUGESRO  tedavisi sadece düşük riski olduğunu düşündüren bir neden varsa 
devam ettirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
LUGESRO  kas içine (tercihen kalça, alternatif olarak üst kol) derin olarak  uygulanmalıdır. 
Uygulama son derece yavaş olmalıdır. Uygulamadan sonra, ilacın geri  çıkmasını önlemek için 
enjeksiyon bölgesine bir bant yerleştirilmesi önerilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği varlığı veya hikayesi durumunda  kullanılmamalıdır.  9 / 13 
 Eğer LUGESRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUGESRO  kullandıysanız:  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda elde edilen bulgular doğrultusunda, doz aşımına bağ lı yan  
etki riskinin düşük olduğu görülmektedir . 
LUGESRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
LUGESRO ’yu kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki enjeksiyonu yaptırmayı u nutmanız halinde LUGESRO ’nun etkililiği  azalabilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LUGESRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LUGESRO  tedavisinin ne zaman kesileceğine doktorunuz karar verecektir.  
LUGESRO  kullanımının erken sonlandırılması halinde tedaviyi gerektiren asıl  sorun yeniden 
ortaya çıkabilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, LUGESRO ’nun içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
“LUGESRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümünde  
bahsedilen yan etkilere ilave olarak LUGESRO  kullanımıyla ilişkisi kesinleşmemiş  olan 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 10 / 13 
 Yaygın:  
 Alerjik cilt reaksiyonları (örn. alerjik döküntü, kurdeşen, şişme),  
 Uygulama yeri reaksiyonları (örn. uygulama yerinde kızarıklık, şişme ve ağrı gibi)  
 
Çok seyrek:  
 Anafilaktoid reaksiyonlar (Eğer değişen belirtiler tüm vücutta kurdeşen ve kaşıntı, yüze  ve 
boğazda şişme, nefes darlığı olarak ortaya çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz.)  
 
Tecrübe, izole vakalarda yağlı solüsyonların enjeksiyonu sırasında ya da hemen sonrasında  
oluşan kısa süreli reaksiyonlardan (ani gelişen öksürük ihtiyacı, öksürük nöbetleri, solun um 
sıkıntısı) solüsyonun oldukça yavaş enjekte edilerek kaçınılabileceğini göstermiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tık layarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış 
olacaksınız.  
 
5.  LUGESRO ’nun saklanması   
LUGESRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUGESRO ’yu kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LUGESRO ’yu kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 11 / 13 
 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 04/10/2021  tarihinde  onaylanmış tır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
LUGESRO , tüm ya ğlı eriyikler gibi, kas içine enjekte edilmelidir. Nadir olgularda  görülebilen 
kısa süreli reaksiyonlar (öksürme irritasyonu, öksürük nöbetleri, nefes darlı ğı) yavaş bir 
enjek siyon tekni ği ile önlenebilir.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Düşük 
Bugünkü bilimsel verilere göre, erken gebelikte medikal tedavi ancak kesinlikle gerekli ise  
verilmelidir. Bu durum, LUGESRO  gibi gebeli ğin idamesi için uygulanan hormon  
preparatları için de geçerlidir. Dolayısıyla, LUGESRO , ancak mutlak bir çocuk  arzusu varsa, 
özellikle sarı cisim (corpus luteum) yetmezli ği ya da dü şük öyküsü varlı ğında uygulanmalıdır.  
 
LUGESRO , hem dü şük tedavisinde hem de dü şük profilaksisinde endiked ir, çünkü  hormon 
açığını kar şılar, uterus hareketlerini azaltır ve az geli şmiş uterusun geli şimini uyarır.   
 
Bu amaca ula şmak ve gebeli ği sürdürmek için, LUGESRO  yeterli doz ile uzun süre  
uygulanmalıdır.  
 12 / 13 
 LUGESRO , uterus hareketlerini azalttı ğı için, ölm üş bir embriyonun retansiyonu  olasıdır. Bu 
nedenle, uzun süreli tedavi durumunda uygun muayene ve immunolojik testlerle,  gebeli ğin 
devam edip etmedi ğinin kontrol edilmesi gereklidir.  
 
Habituel dü şük 
Gebelik saptanır saptanmaz 250 -500 mg LUGESRO , gebeli ğin ilk ayları boyunca,  (bazı 
vakalarda ise daha uzun süre) haftada bir i.m. olarak uygulanır.  
 
Düşük tehdidi  
Kanama kesilinceye kadar tedaviye haftada 2 -3 kez 500 mg LUGESRO  i.m. enjeksiyonu ile 
başlanır, yatak istirahati acilen tavsiye edilir. Daha sonra, hastanın  mobilizasyonuna ra ğmen 
şikayetleri ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç hafta süreyle,  haftada iki kez LUGESRO  
250 mg i.m. ile tedaviye devam edilir. LUGESRO ’nun bundan sonra profilaktik olarak verilip 
verilmemesi gerekti ği olgudan olguya  değişir. 
 
Başarısız bir dü şük tehdidi tedavisinden ve bunu takip eden kürtajdan  8-14 gün sonra,  
LUGESRO ’nun ancak yavaşça  gerileyen sürekli etkisine ba ğlı olarak, nadir  olgularda geri 
çekilme kanaması olu şabilir. Ancak, bu durumda ek bir önlem  gerekmemektedir.  
 
 Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezli ğine ba ğlı infertilite  
Siklusun ikinci yarısında bazal vücut sıcaklı ğında çok kısa süreli bir artı ş ile karakterize bir  
durum olan luteal fazın kısa oldu ğu vakalarda LUGESRO , dönü şümü yetersiz olan  
endometriyumda sekret uvar faza neden olur, böylece nidasyon şansını arttırır.  
 
Bazal vücut sıcaklı ğının yükselmesinden yakla şık 3 gün sonra, 250 mg LUGESRO  i.m. 
enjeksiyon uygulanmalıdır. Genellikle e şlik eden estrogen açı ğı da var oldu ğundan  
LUGESRO  ile tedaviye ba şlamadan önce estrogen ile endometriyal hazırlık  yapılmalıdır (ör n. 
14 gün boyunca). Böylece endometriyumun fizyolojik durumu sa ğlanabilir.  
 
 Primer ve sekonder amenore  
Sekonder amenorenin hormonal tedavisi, ancak gebeli ğin dışlanmasından sonra yapılabilir.  
Primer ya da sekonder amenorenin tedavisine ba şlamadan önce, prolaktin salgılayan bir  
hipofiz tümörünün varlı ğı dışlanmalıdır. Uzun süre boyunca yüksek doz östrojen maruz  
kaldı ğında makroadenomların boyutunda artı ş ihtimali yok sayılamaz.  13 / 13 
 LUGESRO  ile tedaviye ba şlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık  yapılmalıdır (örn. 
14 gün boyunca). Daha sonra, LUGESRO  ile i.m. olarak  tedaviye ba şlanır.  
 
Yeterli endojen östrojen seviyelerinin sa ğlandı ğı hastalarda, östrojen tedavisini sonlandırma  
ve siklusun 18. ve 2 0. günleri arasında i.m. 250 mg LUGESRO  uygulayarak siklik  kanamayı 
uyarma giri şiminde bulunulabilir.  
 
 Dikkat edilecek husus  
Eğer çocuk arzusu yoksa, kontrasepsiyon için hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri  
uygulanmalıdır (takvim ve vücut sıcaklı ğı yöntemi dı şında). Tedavi şeması altında yakla şık 
28 günlük düzenli aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere ra ğmen bir  
gebeli ğin olu şmuş olabilece ği düşünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netle şinceye kadar 
tedavi  kesilmelidir.  
Ancak, ç ocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik olu şmuşsa, LUGESRO ’ya ancak bir  düşük riski 
varsa devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
LUGESRO , her zaman derin i.m. enjeksiyon şeklinde, tercihen intragluteal, ya da  üst kola 
uygulanmalıdır. Enjeksiyon son derece yava ş uygulanmalıdır. Enjeksiyondan sonra,  
LUGESRO  solüsyonunun geri çıkmasını önlemek amacıyla enjeksiyon bölgesi  üzerine bir 
bant yerle ştirilmesi önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ğinin ürünün farmakokineti ğini etkilemesi beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği varlı ğı veya hikayesi durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş altı çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanılmaz.  