1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRESİBA® Penfill® 100 U/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : İnsülin deglude k. Çözeltinin her m L’si, 100 ünite (U) insülin deglude k 
içerir. Her bir  kartuş  3 mL çözeltide  300 ünite  (U) insülin deglude k içerir .  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, metakrezol, fenol, çinko asetat, hidroklorik asit  (pH 
ayarlaması için) , sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRESİBA® Penfill® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRESİBA® Penfill®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRESİBA® Penfill® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRESİBA® Penfill®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRESİBA® Penfill® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRESİBA® Penfill®, insülin deglude k adı verilen uzun etki süreli bir bazal insülindir. 
Erişkinlerde , adölesanlarda ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda  diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde 
kullanılır. TRESİBA® Penfill®, vücudunuzun kan şekeri düzeyini azaltmasına yardımcı olur. 
Günde bir kez uygulanır . Normal doz uygulaması planınızı takip edemeyeceğiniz durumlarda, 
doz uygulaması zamanınızı değiştirebilirsiniz çünkü TRESİBA® Penfill® uzun süreli kan şekeri 
düşürücü etkiye sahiptir (Bkz. bölüm 3 “Doz zaman lamas ında esneklik”).  TRESİBA® Penfill® 
öğünle ilişkili hızlı etkili insülin ürünleri ile kullanılabilir. Tip 2 diyabette TRESİBA® Penfill®, 
diyabet tedavisinde kullanılan tabletler ya da insülin dışındaki enjeksiyonluk ilaçlarla  birlikte 
kullanılabilir.  
2 Tip 1 diyabette, TRESİBA® Penfill® her zaman öğünle  ilişkili hızlı etkili insülin ilaçlarıyla  
birlikte kullanılmalıdır.  
 
TRESİBA® Penfill® 100 ünite/m L, kartuş  (300 ünite /3 m L) içerisinde berrak ve renksiz 
enjeksiyonluk çözelti olarak sunulmaktadır.  
 
Bir kutuda 5  veya 10 adet kartuş  bulunabilir.  Tüm ambalaj boyutları  piyasada bulunmayabilir . 
 
2. TRESİBA® Penfill®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRESİBA® Penfill®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
 
Eğer,   
• İnsülin deglude ke veya bu ilacın içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
iseniz  (Bkz. Yardımcı maddeler) .  
 
TRESİBA® Penfill®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
TRESİBA® Penfill®’i kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . 
Özellikle aşağıdaki durumlara karşı dikkatli olunuz :  
 
• Düşük kan şekeri ( hipoglisemi):  Eğer kan şe keriniz çok düşük ise, düşük kan şekeri için 
bölüm 4 altındaki  yönlendirmeleri takip ediniz.   
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi):  Eğer kan şekeriniz çok yüksek ise, yüksek kan şekeri 
için bölüm 4 altındaki yönlendirmeleri takip ediniz.  
• Başka insülin ilaçlar ından  geçiş: Eğer başka bir tip veya marka insülinden ya da başka bir 
üreticiye ait insülinden geçiş yapıyorsanız, insülin dozunun değiştirilmesi gerekebilir. 
Doktorunuzla görüşünüz.  
• İnsülin ile birlikte kullanılan pioglitazon: Aşağıdaki “Pioglitazon”  bölümüne  bakınız.  
• Göz bozukluğu: K an şekeri kontrolündeki hızlı iyileşmeler , diyabete bağlı göz 
bozukluğunda geçici kötüleşmeye neden olabilir. Göz sorunları yaşarsanız , doktorunuzla 
görüşünüz.  
• Doğru insülin tipini kullandığınızdan emin olunuz. TRESİBA® Penfill® ve diğer insülin 
ürünleri ni yanlışlıkla karıştırmaktan kaçınmak için  her enjeksiyondan önce  insülin etiketini 
mutlaka kontrol ediniz.  
 
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Antikorlar, vücut 
tarafından antijenlere karşı üretilen savunma proteinleridir örn. yabancı proteinler. Nadiren de 
olsa, bu şekilde insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemiye (kan şeker düzeylerinde artış) veya 
hipoglisemiye (kan şeker düzeylerinde düşme) eğilimini düze ltmek için insülin dozunun 
ayarlanmasını gerekli kılabilir.  
 
Eğer gör me yeteneğiniz  azaldıysa, bölüm  3‘e bakınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin küçülmesi veya deri altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki değişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekte ederseniz insülin ç ok iyi çalışmayabilir 
(bkz. Bölüm 3 “TRESİBA® Penfill® nasıl kullanılır ”). Enjeksiyon bölgesinde herhangi bir cilt 
değişikliği fark ederseniz doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye 3 başlamadan önce, şu anda bu etkilenen bölgelere enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza 
söyleyin iz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya 
diğer antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
Hipokalemi (düşük potasyum düzeyi): İnsülin degludek dahil tüm insülin ilaçları  hipokalemiye 
neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme 
neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya 
serum potasyum konsantrasyonlarına duy arlı ilaç) potasyum düzeyleriniz izlenmelidir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
TRESİBA® Penfill®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkol alıyorsanız, insülin ihtiyacınızda değişiklik olabilir. Kan şekeri düzeyiniz yükselebilir ya 
da düşebilir. Bu nedenle kan şekeri  seviyenizi  normalden daha sık kontrol etmelisiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe iseniz , gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız , bu ilacı 
almadan önce  tavsiye için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebelik sırasında 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Gebelik te diyabetiniz in dikkatli kontrolü 
gereklidir. Bebeğinizin sağlığı için çok düşük kan şekerinden (hipoglisemi) kaçınılması 
özellikle önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRESİBA® Penfill®’in emzirme sırasında bebeğinizi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
Emziriyorsanız, tavsiye için lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.   
 
Araç ve makine kullanımı   
 
Kan şekerinizin çok düşük veya yüksek olması, araç ya da makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir. Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksekse , konsant re olma veya reaksiyon 
gösterme yeteneğiniz etkile nebilir. Bu durum kendiniz veya başkaları için tehlike oluşturabilir. 
Aşağıdaki durumlarda araç veya makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen doktorunuza 
sorunuz:  
 
• Sıklıkla kan şekeriniz çok düşüyorsa,  4 • Kan şekerinizin çok düştüğünü  fark etmekte zorluk yaşıyorsanız.  
 
TRESİBA® Penfill®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.    
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız , yakın bir zamanda almış iseniz  veya alma olasılığınız 
varsa, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz . Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyiniz i 
etkileyebilir; bu da  insülin dozunuzun değiştirilmesini gerektirebilir.  
 
Aşağıda, insülin ted avinizi etkileyebilecek en yaygın  kullanılan  ilaçların listesi verilmektedir:  
 
Aşağıdaki ilaçları almanız durumunda kan şekeriniz düşebilir (hipoglisemi):  
• Diğer diyabet ilaçları (ağızdan alınan ve enjekte edilen)  
• Sülfonamidler:  enfeksiyon  için 
• Anabolik steroidler: testosteron gibi 
• Beta-blokerler: yüksek kan basıncı için kullanılır . Bunlar, çok düşük kan şekeri nin uyarı cı 
belirtilerinin  fark edilmesini zorlaştırabilir  (Bkz. bölüm  4 “Çok düşük kan şekerinin uyarı cı 
belirtileri”).  
• Asetilsalisilik asit (ve diğer salisilatlar ): ağrı ve hafif ateş için  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri:  depresyon için 
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibit örleri:  bazı kalp sorunları veya yüksek kan 
basıncı için.  
 
Aşağıdaki ilaçları almanız durumunda kan şekeriniz yükselebilir (hiperglisemi):  
• Danazol:  endometriyoz is (bir tür rahim hastalığı) için  
• Oral kontraseptifler:  doğum kontrol hapları  
• Tiroid  hormonları:  tiroid  sorunları  için 
• Büyüme hormonu:  büyüme hormonu eksikliği için   
• Glukokortikoidler , “kortizon ” gibi: inflamasyon için 
• Epinefrin (adrenalin ), salbutamol ya da terbutalin gibi  sempatomimetikler : astım için  
• Tiyazidler: yüksek kan basıncı için veya vücudunuz aşırı su tutuyorsa (sıvı tutulumu) . 
 
Oktreotid ve lanreotid : Çok fazla büyüme hormonu ile ilişkili nadir görülen bir durumun  
(akromegali) tedavisinde kullanılır. Kan şekeri düzeyinizi yükseltebilir ya da düşürebilirler.  
 
Pioglitazon : Tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan , oral anti-diyabet  ilacıdır  (ağız yolu ile alınan 
diyabet tedavisinde kullanılan ilaçtır) . Uzun süredir ti p 2 diyabeti ve kalp hastalığı olan veya 
önceden felç (inme) geçirmiş olan bazı hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde 
kalp yetmezliği oluştuğu görülmüştür. O lağan olmayan nefes darlığı,  hızlı kilo alımı veya 
bölgesel şişlikle r (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri yaşarsanız acilen doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise (veya emin değilseniz), doktorunuz, eczacınız 
veya hemşirenizle görüşünüz.  5  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRESİBA® Penfill® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Eğer kör iseniz veya gör me yeteneğiniz az ise ve kalem üzerindeki doz göstergesini 
okuyamıyorsanız, bu insülin ürününü yardım almadan kullanmayınız.  Kalem i kullanma k için  
eğitim almış,  görüşü yeterli bir kişiden yardım alınız.   
 
Doktorunuz sizinle birlikte aşağıdakilere karar verecektir:  
• Her gün ne kadar TRESİBA® Penfill®’e ihtiyacınız olacağına , 
• Kan şekeri düzeyinizi ne zaman kontrol edeceğinize ve daha yüksek veya düşük bir doza 
ihtiyacınız olup olmadığına . 
 
Doz zamanlamasında esneklik  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu kullanınız.  
• TRESİBA® Penfill®’i günde bir kez, tercihen her gün aynı saatte kullanınız.  
• TRESİBA® Penfill®’i günün aynı saatin de almanız  mümkün değilse , günün farklı bir 
saatinde de alabilirsiniz . Dozlar arasında en az 8 saat bıraktığınıza emin olunuz . 
TRESİBA® Penfill®’in çocuk ve adölesanlarda uygulama zamanında esneklik ile ilgili 
klinik deneyimi bulunmamaktadır.  
• Normal diyetinizi değiştirmek istiyor sanız, ilk olarak doktorunuz, eczacınız  veya 
hemşireniz ile görüşünüz , çünkü diyetteki bir değişiklik, insülin ihtiyacında da değişikliğe 
neden olabilir.  
 
Kan şekeri düzeyinize bağlı olarak doktorunuz dozu nuzu  değiştirebilir.  
 
Başka ilaçlar kullanırken, doktorunuza tedavinizde düzenleme yapılması gerekip 
gerekmediğini sorunuz.  
 
İlacınızın enjekte edilmesi  
TRESİBA® Penfill®’i ilk kullanımınızdan önce , doktorunuz veya hemşireniz nasıl 
kullan ılacağını  size gösterecektir.  
• Lütfen insülin enjeksiyon sistemiyle birlikte verilen kullanma talimatını okuyunuz.  
• Ürünün TRESİBA® Penfill® 100 U/mL olduğundan emin olmak  için etiket  üzerindeki adı 
ve dozu kontrol ediniz.  
 
Aşağıdaki durumlarda TRESİBA® Penfill®’i kullanmayınız:  
• İnsülin infüzyon pompalarında .  
• Kullandığınız kartuş veya uygulama sistemi hasarlı ise , ürünü, tedarikçinize geri 
götürünüz. İlave yönlendirmeler  için uygulama sistemini n kullanma talima tına bakınız.   
• Kartuş hasarlı ise veya doğru şeki lde saklanmamışsa ( Bkz. bölüm 5)  
• İnsülin berrak ve renksiz görünmüyorsa . 6  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• TRESİBA® Penfill®, deri altına enjeksiyon (subk ütan enjeksiyon) yoluyla veri lir. Damar 
içine ya da kas için e enjekte etmeyiniz.   
• Enjeksiyon için en iyi bölgeler karnınız ın ön kısmı , üst kol larınız  veya kalçalarınızın ön 
(uyluk) tarafıdır.  
• Şişlik ve  deri çukurlaşması riskini azaltmak  için, her gün enjeksiyon yapılan bölge  aynı 
kalmak koşuluyla enjeksiyon yerini değiştiriniz  (Bkz. bölüm 4).  
• Her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu kullanınız. İğne uçlarının tekrar kullanılması, 
tıkanmış iğne riskini arttırabilir ve bu durum hatalı dozlamaya neden olabi lir. Her 
enjeksiyondan sonra iğne ucunu güvenli bir şekilde atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
TRESİBA® Penfill®, ergenler de ve 1 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir. TRESİBA® 
Penfill®’in 1 yaş altındaki çocuklarda kullanımına dair deneyim yoktur.  
 
Yaşlılarda  (≥ 65 yaş)  kullanımı:  
TRESİBA® Penfill® yaşlılarda  kullanılabilir , fakat eğer ileri yaşta iseniz kan şekeri düzeyinizi 
daha sık kontrol etmeniz gerekebilir. Dozunuzdaki değişikliklerle ilgili olarak doktorunuz ile 
görüşünüz.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer böbrek veya karaciğer sorunlarınız varsa kan şekeri düzeyinizi daha sık kontrol etmeniz 
gerekebilir. Dozunuzdaki değişikliklerle ilgili olarak doktorunuz ile görüşünüz.  
 
Eğer TRESİBA® Penfill®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRESİBA® Penfill® kullandıysanız:  
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi), bölüm 4 “Çok düşük 
kan şekeri” kısmına  bakınız.  
 
TRESİBA® Penfill®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TRESİBA® Penfill®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu unutursanız, unuttuğunuzu fark ettiğinizde atladığınız dozu enjekte ediniz; iki 
doz arasında en az 8 saat bıraktığınızdan emin olunuz. Bir sonraki dozunuzu alma zamanı 
geldiğinde, öncekini  almayı unuttuğunu zu fark ederseniz,  çift doz enjekte etmeyiniz ancak 
günde 1 -kez dozlama şemanıza devam ediniz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 7 TRESİBA® Penfill® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuzla konuşmadan insülin almayı durdurmayınız. İnsülin inizi almayı bırakırsanız , bu 
durum çok yüksek kan şekeri  seviyesine  ve ketoasidoza (kanda çok fazla asit olması durumu) 
yol açabilir, bölüm 4 “ Çok yüksek kan şekeri” kısmına bakınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TRESİBA® Penfill®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Hipoglisemi (çok düşük kan şekeri) insülin tedavisi ile çok yaygın olarak görülebilir (10 kişiden 
1’inden fazlasını etkileyebilir). Çok ciddi olabilir. Eğer kan şekeri düzeyiniz çok fazla düşerse 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi beyin hasa rına yol açabilir ve hayatı tehdit edici 
olabilir. Eğer sizde düşük kan şekeri belirtileri varsa kan şekeri seviyenizi acilen yükseltmek 
için gerekenleri yapınız. “Çok düşük kan şekeri” başlığı altındaki önerilere bakınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRESİBA® Penfill® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eğer insüline veya TRESİBA® Penfill® içindeki maddelerden herhangi birine karşı ciddi alerjik 
reaksiyonunuz varsa (nadir görülür), TRESİBA® Penfill® kullanmayı durdurunuz ve acilen 
doktorunuzla görüşünüz. Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri:  
• Vücudunun diğer kısımlarına yayılan bölgesel reaksiyonlar  
• Terleme ile birlikte aniden hasta hissetmeniz  
• Mide bulantısının başlaması (kusma)  
• Solunum güçlüğü yaşamanız  
• Kalp hızınızda artış olması veya başını zın dönmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRESİBA® 
Penfill®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir 
(lipohipertrofi) (100 kişiden 1’ini etkileyebilir). Deri altındaki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (k utanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmayabilir. Bu cilt değişikliklerini önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değiştiriniz . 
 
Diğer yan etkiler :  8  
Yaygın  
Bölgesel reaksiyonlar:  Kendinize enjeksiyon yaptığınız bölgede bölgesel reaksiyonlar  
oluşabilir . Belirtileri şunları  içerebilir: ağrı, kızarıklık, ürtiker, şişkinlik ve kaşıntı. Bu  
reaksiyonlar  genellikle birkaç gün içinde kaybolur. Birkaç hafta içinde kaybolmazlarsa 
doktorunuza danışınız. Eğer  reaksiyonlar ciddileşirse , TRESİBA® Penfill® kullanmayı 
durdurunuz ve hemen  bir doktorla  görüşünüz . Daha fazla bilgi için, yukarıda ki “Ciddi alerjik 
reaksiyon”  bölümüne  bakınız.  
 
Yaygın olmayan  
 
Eklemleriniz in çevresinde şişlik : İlacınızı  almaya ilk başladığınızda, vücudunuz gerekenden 
daha fazla su tutabilir. Bu, bilekle r ve diğer eklemler çevresinde şişliğe neden olur. Bu durum 
genellikle kısa sürelidir.  
 
Seyrek  
 
Bu ilaç ; 
- Kurdeşen  
- Dil ve dudaklarda şişme  
- İshal  
- Bulantı  
- Yorgunluk  
- Kaşıntı  gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diyabet tedavisine bağlı genel etkiler  
 
➢ Çok düşük kan şekeri  (hipoglisemi )  
 
Aşağıdaki durumlarda ç ok düşük kan şekeri  olabilir :  
Alkol alırsanız ; çok fazla insülin  kullanırsanız ; normalden fazla egzersiz yaparsanız ; çok az 
yerseniz veya öğün atlars anız.  
 
Çok düşük kan şekeri nin uyarı cı belirtileri  - bunlar aniden ortaya çıkabilir :  
Baş ağrısı ; yuvarlayarak konuşma ; hızlı kalp atımı ; soğuk terleme , soğuk ve sol gun deri; 
kendini hasta hissetme  (bulantı) , aşırı açlık hissi ; titreme veya sinirlilik ya da endişe hali ; olağan 
olmayan yorgunluk, zayıf ve uykulu hissetme ; zihin karışıklığı , konsantrasyon güçlüğü ; 
görüşünüzde kısa süre li değişiklikler .  
 
Kan şekeriniz çok düştüğünde yapılması gerekenler  
• Glukoz tabletler i alın ya da şekerlemeler, bisküviler veya  meyve suyu gibi yüksek şekerli 
bir atıştırmalık  yiyin  (her zaman yanınızda, gerekebileceğini düşünerek, glukoz tabletleri 
veya yüksek şeker içeren atıştırmalık  taşıyın).  
• Mümkünse kan şekerinizi ölçün ve istirahat edin. Kan şekerinizi bir kereden fazla ölçmeniz 
gerekebilir çünkü tüm bazal insülin ürünlerinde olduğu gibi, düşük kan şekerinin düzelmesi 
için gereken  sürede gecikme olabilir.  
• Çok düşük kan şekeri  belirtileri kaybolana kadar ya da kan şekeri düzeyiniz sabitlenene 
kadar bekleyin. Daha sonra insülininize normal şekilde devam edin.  
 
Bilincinizi kaybe tmeniz durumunda yakınlarınızın bilmesi gerekenler  9 Birlikte zaman geçirdiğiniz herkese diyabetiniz olduğunu söyleyiniz. Kan şekerinizin çok 
düşmesi halinde, bayılma riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatınız.  
Bu kişilere, eğer bayılırsanız aşağıdakileri yapmaları gerektiğini bildiriniz:  
• Sizi yan tarafınıza yatırmalarını  
• Hemen tıbbi yardım çağırmalarını  
• Boğulmanıza yol açabileceğinden h içbir yiyecek ve içecek vermemelerini  
 
Glukagon enjeksiyonu ile baygınlık durumun dan daha hızlı bir şekilde çıkabilirsiniz.  Bu 
enjeksiyon sadece nasıl yapılacağını  bilen biri tarafından uygu lanabilir .  
• Size g lukagon verildiyse, kendinize gelir gelmez şeker veya şekerl i atıştırmalık  almanız 
gerekir .  
• Glukagon enjeksiyonuna yanıt vermemeniz halinde hastanede tedavi edilmeniz gerekir.  
• Eğer (ağır hipoglisemi) ciddi düşük kan şekeri kısa sürede tedavi edilmezse, beyin hasarına 
neden olabilir. Bu, kısa veya uzun süreli olabilir. Ölüme dahi neden olabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla görüşünüz :  
• Kan şekerinizin çok düşmesi sonucu bayılırsanız  
• Glukagon enjeksiyonu kullandıysanız   
• Yakın zamanda birçok kez kan şekeri niz çok düştüyse.  
Çünkü  insülin enjeksiyonunuzun dozu veya zamanlaması , gıda veya egzersiz durumunuzun 
değiştirilmesi gerekiyor olabilir.  
 
➢ Çok yüksek kan şekeri (hipergl isemi)  
 
Aşağıdaki durumlarda çok yüksek kan şekeri  ortaya çıkabilir :  
Her zamankinden fazla yemek yerseniz veya daha az egzersiz yaparsanız; alkol alırsanız; 
enfeksiyon kaparsanız veya ateşiniz çıkarsa; yeterli insülin kullanmadıysanız; ihtiyacınızdan 
daha az insülin kullanmaya devam ederseniz  ; insülininizi almayı unutursan ız veya 
doktorunuzla görüşmeden insülin almayı durdurursanız.  
 
Yüksek kan ş ekerinin uyarıcı belirtileri  - bunlar genellikle aşamalı olarak ortaya çıkar:  
Kızarık, kuru cilt; uykulu veya yorgun hissetme ; ağız kuruluğu , nefeste meyvemsi (aseton) 
koku ; daha sık idrara çıkma , susuzluk hissi ; iştah kaybı , kendini hasta hissetme veya hastalık 
hali (bulantı veya kusma ).  
 
Bunlar, ketoasidoz adı verilen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Ketoasidoz, vücudun 
şeker yerine yağ parçalaması nedeniyle kand a asit birikmesi durumudur. Eğer tedavi edilmezse 
diyabetik koma ve sonunda ölüme neden olabilir.  
 
Kan şekeriniz yükseldiğinde yapılması gerekenler   
• Kan şekeri düzeyinizi ölçünüz.  
• Keton açısından idrar  veya kan  testi yaptırınız.   
• Acilen tıbbi yardım alınız.  
 
Yan etkiler meydana gelirse doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz . Aynı durum, 
bu kullanma talimatında belirtilmeyen  yan etkiler için de geçerlidir .  
 
Yan etkilerin raporlanması  10 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5. TRESİBA® Penfill®’in saklanması  
 
TRESİBA® Penfill®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Penfill® etiketi ve  kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlk kullanım öncesi   
Buzdolabında (2°C -8°C’de) saklayınız . Dondurmayınız.  Dondurucu kısmın uzağında tutunuz.  
 
Açıldıktan sonra veya yedek olarak taşınırken   
Buzdolabına koymayınız.  Dondurmayınız.  TRESİBA® Penfill® kartuşunu  yanınızda taşıyabilir  
ve oda sıcaklığında (en fazla 30°C ’de) 8 haftaya kadar tutabilirsiniz.  
 
Işıktan korumak için, kullanm adığınız zaman larda,  TRESİBA® Penfill®’i her zaman kutusunda 
saklayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat: 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üretim yeri:  
Novo Nordisk A/S  
Novo Allé, DK -2880 Bagsvaerd, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı .../.../...... tarihinde onaylanmıştır.  
 