1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZIAGEN  300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet, 300 mg abakavir e eşdeğer 351 mg abakavir sülfat  içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz, sodyum nişasta glikolat  (tip A) , 
magnezyum stearat, kolloidal susuz silika, triasetin, metilhidroksipropilselül oz, 
titanyum dioksit  (E171) , polisorbat 80, s arı demir oksit  (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanm a tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZIAGEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZIAGEN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi ge reken ler 
3. ZIAGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZIAGEN ’in saklan ması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZIAGEN
 nedir ve ne için  kullanılır?  
 ZIAGEN 300 mg film kaplı tablet ; sarı, bikonveks, kapsül şekilli, her bir yüzünde “GX 623” 
baskısı bul unan çentikli film kaplı tabletlerdir  ve çocuk em niyetli, bastırılarak açılan blisterde , 
karton kutu içinde 60 tablet olarak sunulmaktadır.  
 Tabletler çentik boyunca 2 eşit parçaya böl ünebilir. 
 ZIAGEN, “nükleo zit revers  transkriptaz inhibi törler i (NRT İ’ler)” adlı antiretroviraller olarak 
da bilinen antivi ral ilaç grubunun içinde yer alır. İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.   ZIAGEN, HIV enfe ksiyonunun tedavisi için diğer anti retro viral ilaçlar ile birlikte kullan ılır.  
 ZIAGEN,  HIV enfeksiyonunu tamamıyla iyileştirmez ; vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır 
ve düşük düzeyde kalmasını sağlar. Aynı zamanda kanınızdaki CD4 hücre sayısını da artı rır. 
CD4 hücreleri bir çeşit beyaz kan h ücresidir ve enfeksiyonla mücadel eye yardımcı olacak 
sağlıklı bir bağışıklık sisteminin korunmasında  önem li bir rol oynar .  
 2 
 ZIAGEN ile tedaviye verilen cevap hastalar arasında farklılık gösterebilir. Doktorunuz 
tedavinizin etkilerini takip edecektir. 
 
2. ZIAGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZIAGEN ’i
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• İlacın içeriğindeki abakavir (veya abakavir içeren başka ilaçlara (örneğin, TRIUMEQ  
veya TRIZIVIR ) veya bu Kulla nma Talimatı’nın ba şında  belirtilen  herhangi bir 
maddeye karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) varsa.  
 4. bölümde  bulunan aşırı duyarlılık rea ksiyonlar ı hakkındaki tüm bilgileri dikkatlice 
okuyunuz.  
 Bu durumun sizin için geçerli olabileceğini düşünüyorsa nız doktorunuzla görüşünüz . 
 
ZIAGEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
HIV için ZIAGEN  tedavisi gören bazı hastalar da ciddi yan etki görülme riski daha fazladır . 
Bu risklerin f arkında olmalısınız:  
• Orta veya şiddetli k araci ğer hastalığınız  varsa,  
• Hepatit (sarılık) B veya C dahil, kara ciğer hastal ığınız  varsa veya daha önc eden 
olduysa , 
• Aşırı kiloluysanız  (özellikle kadınsanız) , 
• Şiddetli böbrek hastalığ ınız varsa.  
 Bunlardan herha ngi biri sizin için geçe rliyse doktorunuzla görüşünüz. Bu ilacı 
kullanırken, kan tahlili da hil ilave kontroll ere ihtiyacınız olabilir. Daha fazla bilgi için bu 
kullanma talimatının 4. b ölümüne bakı nız. 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları : 
ZIAGEN, abakavir içerir. Abakavir , abakavir  içeren ürünler almaya devam eden kişilerde 
yaşamı tehdit edebi lecek  olan ve aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen cidd i bir alerjik 
reaksiyona neden olabilir.   HLA- B*5701 geni bulunmayan hastalarda da bir aşırı duyarlılık reak siyonu  gelişebilir.  
 Bu kullanma talimatının 4. bölümün de bulunan aşırı du yarlılık  reaksiyonlar ı 
hakkındaki tüm bilgileri dikkatlice ok uyunuz.  
 ZIAGEN ambalaj ında size ve sağlık  personeline aşırı duyarlılık konusunu hatırlatacak bir 
Uyarı Kartı  bulunma ktadı r. Bu kartı kopartıp sürekli yanınızda taşıyın ız.  
 Kardiyovask üler olay riski : 
Abakavirin kar diyovasküler olay  riskini arttırabileceği göz ardı  edilmemelidir.  
  
Kardiyovasküler  sorunlarınız  varsa, sigara kullanıyors anız ya da y üksek kan basıncı veya 
diyabet gibi kardiyovasküler hastalık ların riskini  artıran  başka bir hastalığ ınız varsa 
doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz  tarafından size tavsiye edilmediği sürece  ZIAGEN 
kullanmayı bı rakmayınız . 
 3 
 Önemli belirtiler  açısından dikkatli olunuz : 
HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kullanan baz ı hastalarda ciddi olabilecek   başka 
durumlar  da gelişebilir. ZIAGEN  kullanırken di kkatli olmanız gereken önemli bulgu ve 
belirtiler hakkında bil gi sahibi olm anız gerekmektedir.  
 
Bu Kullanma Talimatı nın 4. bölümündeki  “HIV  için komb inasyon tedavisinin diğe r 
olası yan etkileri” başlı ğında bulunan  bilgileri okuyunuz.  
 
 Bu uyarılar  geçm işteki herha ngi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
ZIAGEN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Yemeklerle birli kte ya da aç ka rnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya ecz acını za danışınız.  
 
ZIAGEN ’in hamilelik süresin ce kullanılm ası önerilmemektedir.  ZIAGEN ve ben zer 
ilaçlar doğmamış bebekte yan etkilere yol açabilir. Hamileyseniz , ham ile olabilece ğinizi 
düşünüyorsanız  veya yakın bir zamand a hamile kalmayı planlıyorsanız  doktorunuza  
danışmadan ZIAGEN ’i kullanmayınız . Doktorunuz, hamileliğiniz süresince ZIAGEN  
kulla nımının size karşı olan faydası ile bebeğinize olan riskini  değerlendirec ektir. 
 Hamile lik sırasında veya doğumda NRTİ’ye maruz kalan bebekler ve yenidoğanların 
kanlarındaki  “laktat ” adı verilen bir maddenin düzeylerinde geçici ve küçük bir artış 
gözlenmiş tir. Çok nadir olmakl a birlikte, gelişme geriliği ve nöbet gibi merk ezi sinir sistemini 
etkileyen hastalıklar da bildirilmiştir . Genel olarak , gebelik sırasında NRTİ kullana n annelerin 
çocuklarında  tedavinin HIV ile enfekte olma riskini azaltması yan etki riskinden çok daha  
önem lidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  ZIAGEN  kullanı mı süre since uygun bir doğum 
kontrol yönt emi kullanmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
HIV enfeksiyonu be beğe  anne sütü ile geçebildiği için, HIV ile yaşayan kadınlarda emzir me 
önerilmemektedir. ZIAGEN ’in içeriğinde ki maddeler  de düşük miktarlarda anne sütüne  
geçebilir .  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyor sanız, bu durumu bir an önce doktorunuzla 
görüşünüz .  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
İyi hissetmediğin iz sürece araç  veya makin e kullanmayınız.  
 ZIAGEN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında öneml i bilgiler 4 
 ZIAGEN’in içeriğin de bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkise l ilaçlar veya reçetesi z olarak satın aldığ ınız ilaçlar da dahil olm ak üzere, eğer başka 
herhangi bir ilaç kul lanıyorsanız vey a son zamanlarda kullandıysanız doktor unuza veya 
eczacınıza sö yleyiniz. ZIAGEN kullanırke n başka herhangi bi r ilaç kulla nmaya başl arsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndirmeyi unutmayınız.  
 Bazı ilaçlar ZIAGEN ile etkileşim gösterebilir. Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir: 
• Eğer epilepsi  tedavisinde kullanılan “fenitoin ” adlı ilacı kullanıyo rsanız doktorunuza 
söyleyiniz. ZIAGEN  kullanırken  doktorunuz tarafından takip edilme niz gerekebilir.  
• Abakavir, eroi n bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadonun vücuttan atıl ma 
hızını ar tırır. Eğer metadon  kullanıyorsanız, yoksunluk belirtileri açısınd an kontrol 
altında tutulacak sınız. Metado n dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir.  Eğer metadon 
kullanıyorsanız dokt orunuza söyleyiniz.  
• Kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlar ındaki (pulm oner arterlerdeki) 
yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan riosiguat . Abakavir kandaki riosiguat  
düzey lerini artırabileceğinden , doktorunuzun rios iguat dozunuzu azaltması gerekebil ir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. ZIAGEN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için t alimatlar : 
 
ZIAGEN’i her zaman doktorunuzun size tavsiye etti ği şekilde k ullanın ız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczacınıza soru nuz.  
 
Doktorunuz la düzenli olarak iletişim  halinde olunuz:  
ZIAGEN, hastalığınızın kontrol edi lmesine yardımcı olur. Hastalığınızın ilerlemesini 
durdurmak için ZIAGEN ’i her gün kullanmanız gerekir. Yine de HIV enfe ksiyonu ile ilişkili 
olabilecek başka enfeksiyonlar ve hast alıklar da görülmeye de vam edebilir.  Doktor unuzla 
iletiş im h alinde ka lınız ve  doktoru nuzun tavsi yesi olmadan ZIAGEN k ullanmayı 
bırakmayını z. 
 
Yetişkinler , ergenler  ve vücut ağırlığı  en az 25 kilo olan çocuklar :  
Olağan ZIAGEN dozu günde 600 mg’dır . Günde bir kez 2 tane 300 mg tablet veya 12 saat 
ara ile günde iki kez 1 tablet ZIAGEN alınabilir . 
 
Vücut ağı rlığı 14 kg ile 20 kg arasında olan çocuklar  için tavsiye edilen doz : 
Olağan  ZIAGE N dozu günde 300 mg’dır. Bu doz doktor unuz un önerisi doğrultusunda günde 
2 kez 150 mg (1 ya rım tablet) veya günde  1 kez 300 mg (1 tam tablet) olarak verilebilir.   
 
 
Vücut ağır lığı 20 kg ile 25 kg arasında olan çocuklar  için tavsiye edilen doz : 
Olağan  ZIAGEN  dozu günde 450 mg’dır. Bu doz doktorunuzun öneris i doğrultusunda sa bah 
150 mg (1 yarım tabl et) ve akşam 300 mg (1 t am tablet) olarak veya günde  1 kez 450 mg (1,5 
tablet) ola rak verilebilir.  5 
  
Tablet ik i eşit doza  bölünebili r. 
 3 aydan büyük olan  ve vücut ağı rlığı 14 kg’dan daha az olan çocuklar, olağan dozdan daha 
düşük doza  ihtiyacı olan hastalar veya tablet alamayan  hastaların  tedavisi için ZIAGEN ’in 
oral solüsyon formu ( 20 mg aba kavir /mL) da mevcuttur. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri doktorunuzun size s öylediği  şekilde tam ola rak alı nız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tabletleri s uyla birlikte yutunuz . ZIAGEN y emeklerle birlikte  ya da aç karnına alınabilir.   
 
Eğer tabletler i yutamıy orsanız, tabletleri kırabilir ve az  miktardaki  içeceğe veya yi yeceğe 
karıştırarak  tüm dozu hemen alabilirs iniz. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda ku llanım:  
3 aydan küçük çocuklarda kullanımı yoktur. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Veri yoktur.  
 
• Özel k ullanım d urumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan h astalarda ZIAGEN  için doz ayarlamasına gerek yoktur . Bununla 
beraber,  son evre böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ZIAGE N esas olarak karaciğerde işlenir. Hafif karaciğer  bozukluğu olan has talarda doz 
ayarlanmasına gerek yoktu r. Orta şiddette veya şid detli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
veri mevcut değildir bu nede nle kullanımın yararı riskinden ağır basmadığı sürece ZIAGEN 
kullanımı önerilmemektedir.  ZIAGEN, hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
kullanılırsa  yakın takip gerekl idir ve mümkünse abakavir kan düzeylerinin takibi 
önerilmektedir.  
 
Eğer  ZIAGEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız ge reken den daha fazla ZIAGEN
 kullandıysa nız:  
Reçete ed ilen günlük d ozdan yanlışıkla daha fazlasını kullandıysanız, derhal doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız veya e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
ZIAGEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını k ullan mışsanız bir d oktor veya ecz acı i le 
konuşunuz. 
 
ZIAGEN’i kullanmayı unutu rsanız : 6 
 Eğer ilacınızın bir dozunu almayı unut ursanız, ha tırlar hatırlamaz hemen alın ız ve kullanıma 
eskisi gibi devam ediniz .  
 
ZIAGEN’ i düze nli olarak  almanız önemlidir. Eğer ZIAGEN’i dü zensiz aralıkl arla alıy orsan ız, 
aşırı duyarlılık reaksiyonla rınızın görülmes i daha muhtemeldir.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almayınız. 
 ZIAGEN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşa bilecek etkiler:  
Eğer herhangi bir nedenle, özellikle yan etki ler veya baş ka hastalıklar n edeniyle , ZIAGEN  
kulla nmayı  bırakmış sanız, tekrar kullanmaya başlamadan önce doktorunu zla temasa 
geçmelisiniz.  Doktorunuz , yaşadığınız belir tilerin aşırı duyarlılık r eaksiyonu ile ilişkili olup 
olmadığını kontrol edecektir. Doktorunuz yaşadığınız belirtile rin aşır ı duyarlılık r eaksiyonu 
ile ilişk ili old uğu kanısındaysa, size ZIAGEN  tedavis ine veya abakavir içeren başka bir 
ilaca (örneğin, TRIUMEQ ve TR IZIVIR) asla başl amamanız gerekti ğini söyleyecektir. 
Bu tavsiyeye uymanız önemlidir.   
 Doktorunuz  ZIAGEN tedavisine yeniden başlayabileceğinizi söyl erse, gerekli görmesi 
durumunda, ilk dozu tı bbi müda hale olanaklarına ulaşmanın kolay olduğu bir yerde almanızı  
isteyebilir.  
 Hepatit B enfek siyonunuz varsa, doktoru nuzun tavsiyesi olmadan ZIAGEN tedavisini 
sonlandı rmayını z; zira hepatit yeniden alevlenebi lir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ila çlar gibi ZIAGEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde  yan etki ler 
olabilir.  
 
HIV tedav isi süresince kilonuz ile kan şekeri ve lipi tleri düzeylerinde artış olabilir. Bu durum , 
kısmen  sağlığınız ın ve yaşam biçiminizin düzelmesi ile  ve kan lipitleri düzeyler i içinse  bazen 
HIV tedavis inin kendisi  ile ilişkili olabilir . Doktorunuz bu deği şiklikler için test yapacaktır.  
 
Her ne kadar herkeste g elişmese de, tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olab ilir. 
 
HIV nedeni ile tedavi görürke n, bir belirtinin  ZIAGEN’e ya da ald ığınız başka ilaçlara bağlı  
bir yan etki olup ol madığı nı veya HIV hastalığının kendi sine bağlı  olup olmadığını  söylemek 
zordur . Dolayısıyla, sağlığınız i le ilgili herhangi bir d eğişikli ği doktorunuza söylemeniz 
çok önemlid ir.  
HLA- B*5701 ge ni ol mayan hastalarda bile, bu kulla nma talimatın ın "Aşırı Duy arlılık  
Reaksiyonlar ı" başlıklı bölümünde tanımlanan bir aşırı duyarlılık reaksiyonu  (ciddi bir 
alerjik reaksiyon)  gelişebilir . 
 
Bu cidd i reaksiyon ile ilgili bilgileri okumanız  ve anlaman ız ço k önemlidir.     
 
ZIAGEN  ile ilgili a şağıda sıralanan yan etkil erin yanı sıra,  HIV'e yönelik kombinasyon 
tedavisi sırasında başka durumla r da oluşabilir. Bu bölümde, ileride yer alan "HIV  için 
kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkile ri" başlığı altındaki bilgileri okumanız 
önemlidir.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri  olursa ZIAGEN ’i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı Du yarlı lık Reaksiyonları  
ZIAGEN , abakavir içerir. Abakavir, aynı zamanda TRIZIVIR  ve TRIUM EQ'in de etki n 
maddesidir . 
 
Abak avir, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir al erjik reaksiyona neden 
olabilir. Bu aşırı duyarlılık reaksiyonları, abakavi r içeren ilaçları alan kişilerde daha sık 
görülmüştür.  
 Bu reaksiyonlar kimlerde geliş ir? 
ZIAGEN al an her hastada abak avire karşı, eğer ZIAG EN almaya devam ederlerse,  
yaşamlarını tehdit edebilecek bir aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebilir.   
Eğer sizde HLA -B*5701 geni varsa, sizde böyle bir reaksi yon gelişme olası lığı çok daha 
yüksektir ( ancak bu geni niz olmasa da reaks iyon geliştirebilirsin iz). Size ZIAGEN reçete 
edilmeden önce  bu genin  sizde olup olmadığının belirlenmesi için size test yapılmalıdır. 
Eğer s izde bu genin olduğunu biliyorsanız, ZIA GEN almadan  önce  doktorunuza 
söyleyin iz.  
 Bir klinik çalışmada, abakavir t edav isi uygulanan ve HLA-B*5701 geni olmayan her 100 
hastanın yaklaşık 3- 4’ünde  aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmiştir.  
 Belirti ler nel erdir?  
En yaygın belirtiler  şunlardır:  
• Ateş  (yüksek vücut  ısısı) ve deri dök üntüsü  
 Diğer  yaygın belirtiler  şunlardır:  
• Bulan tı (hasta hissetm e), kusma  (hasta olma) , ishal , karın (mide) ağrısı, şiddet li yorgunluk 
 Diğer belirtiler  aşağıdakileri içerir:  
• Eklemler ve kaslarda ağrı, boyunda şişl ik, nefes darlığı, boğaz ağrısı, öksürük, yetişkin  
solunum sıkıntısı sendromu, solunum ye tmezliği, nadiren  baş ağrısı , göz iltihabı 
(konjunktivit), ağız ülserleri, düşük kan basıncı, ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya  
uyuşukluk 
 Bu reaksiyonlar n e zaman oluşur ? 
Aşırı duyarlılık reaksiyo nları ZIAGE N tedavisi sırasında herhangi bir zamanda gelişebilir , 
ancak tedavinin ilk altı haftasında gelişme olasılığı çok daha yüksektir.   
 Eğer ZIAGEN ile tedavi edilen bir çocuğa bakmakta iseniz, aşırı duyarlı lık 
reaksiyonlar ı ile ilgili bilgileri an lamanız öne mlidir. Eğer çocuğunuzda aşağıd a 
belirtilen belirti ve bulg ular gelişirse, verilen talimatları takip etmeniz çok önem lidir.  
   
Aşağıdaki durumlarda d erhal doktorunuzla iletiş ime geçiniz:  
1 Deri döküntünüz v arsa YA DA  
2 Aşağıda yer alan belirti lerin  en az ikis i varsa: 
- Ateş  
- Nefes darlığı, b oğaz ağrısı veya öksürük  8 
 - Bulantı ya da kusma, ishal veya karın ağrısı  
- Ciddi yorgunluk veya ağrılı olma hali ya da genel olarak kendini hasta hi ssetme  
 
Doktorunuz size ZIAGE N kullanımını kesmeyi önerebilir.  
 Aşağıd aki durumla rda derhal doktorunuzu arayınız : 
 Eğer ZIAGEN kullanımını k esmişseniz : 
Eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu nedeni il e ZIAGEN almayı kesmişseniz, ZIAGEN ya da 
abakavir içeren  diğer ilaçları (örneğin , TRIZ IVIR ve TRIUMEQ ) BİR DAHA ASLA 
kullanmama lısınız. Ak si takdirde, saatler içinde kan basıncınız tehlikeli bir şe kilde düşerek 
ölümünüze neden olabilir.  Herhangi bir nede nle, özellikle yan etkileri olduğunu düşündüğünüz için ya  da başka bir 
hastalığınız olması  nedeni ile , ZIAGEN almayı kesmişseniz:  
Yeniden başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz , belirti lerinizin  bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonuna bağlı olup olmadığını kontrol edecektir. Eğer doktorunuz 
belirtilerin izin aşırı duyarlılık reaksiyo nuna bağlı olabi leceğini düşünüyorsa, siz e bir daha 
asla ZIAGEN ya da abakavir içer en başka bir ilaç (örneğin , TRIZI VIR ve TRIUMEQ 
gibi)  almamanız söylenecektir. Bu tavs iyeye uymanız önemlidir. 
 
Nadiren, Uyarı Kartına göre ila cı bırakmadan önce yalnızca b ir belirtisi olan hastalarda, 
abakavir iç eren ürünü te krar almaya başladıklarında, aş ırı duyarlılık reaksiyonlar ı gelişmiştir.   
 Çok nadir olarak, geçmişte  abakavir içer en ilaçları alırken aşırı duyarlılıkla ilgili hiçbir 
belirtisi olmayan hastalarda, bu ilaçları yeniden  almaya başladıklarında aşırı duyarlı lık 
reaksiyonu gelişmiştir.  
 Eğer doktorunuz size yeniden ZIAGEN almaya başlamanızı tavsiye ederse, sizden ilk 
dozla rınızı eğer gerekirse kolaylıkla tıbbi bakıma erişebilece ğiniz bir yerde almanız 
istenebilir.  
 Eğer Z IAGEN’e karşı aşırı du yarlılığınız varsa , güvenli bir şekilde imha e dilebilmeleri 
için, tüm kull anılmamış ZIAGEN tabletlerinizi geri verin iz. Bunun için doktorunuza ya 
da eczacınıza danışın ız. 
 
ZIAGEN ambalajı , size ve sağlık perso neline aşırı duyarlılık r eaksiyonlarını hatırlatan bir  
Uyarı Kar tı içerir. Bu kartı sökerek ç ıkarın ız ve her zaman üzerin izde taşıyın ız. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZIAGEN ’e kar şı alerjiniz var dem ektir. Acil tıbbi 
müdahal eye veya hastane ye yatırılman ıza gerek olabil ir. 
  Aşağıdakilerden he rhangi  birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
 HIV  için kombinasyon te davisinin diğer olası yan etkileri  
ZIAGEN içeren kombinas yon tedavi leri, HIV tedavisi sırasında başka durumların  gelişmesine 
yol açabilir.  
 9 
 Enfeksiyon ve enflamasyon (ilt ihap)  belirtileri  
 
Eski enfe ksiyonlar  alevlenebilir : 
İlerlemiş HIV enfeksiyonu (AIDS)  olan kişilerin bağışıklık sistemleri zayıf tır ve ciddi 
enfeksiyonların (fırsatçı enf eksiyonlar) bu ki şilerde gelişme olasılığı daha yüksektir. Bu  
kişiler tedaviye başladı klarında  eski, gizli enfeksi yonlar  alevlenme göstererek  enflamasyon 
belirti ve bulgul arına neden ol abilir . Bu belirtilerin , vücudun bağı şıklık  sistem inin güçlenmesi 
ve enfeksiyonlara karş ı savaşmaya başlam ası nedeni i le oluşması olasıdır . Belirtiler  arasın da 
genelli kle ateş bulunmakl a birlikte aşağıdakilerden bazıları da görülebilir:  
• Baş ağrısı 
• Karın  ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
 Nadir vakalarda, bağışıklık sistemi güçlendikçe  sağlıklı vücut  dokularına  da saldırabilir 
(otoimmü n rahatsızlıklar ). Otoimmün  rahat sızlık belirtileri, HIV enfe ksiyonunuzu tedavi 
etmek için  ilaç almaya başladıktan ayl ar sonra ortaya çıkabilir. Belirtiler  arasında şunlar 
bulunabilir: 
• Palpitasyonla r (hızlı veya düzensiz  kalp atışı) veya tremor (titr eme)  
• Hiperakt ivite (aşırı huzursuzluk ve  hareket hali)  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücudun gövde kısmına doğru ilerleye n güçsüzlük 
 
ZIAGEN tedavisi esnasında herhangi bir enfeksiy on belirtisi ortaya çıkarsa derhal 
doktoru nuza söyleyiniz . Doktorunuz önermedi ği sürece enfeksiyon için başka i laçlar 
kullanmayınız . 
 Kemik lerinizle ilgili sorunlar yaşayabilirsiniz:  
HIV için kombinasyon tedavisi gören bazı kişilerde “osteonekroz ” adı v erilen bir hastalık 
gelişir. Bu hastal ıkta, kem iğin kanlanması nın azalmasına bağlı  olarak  kemik dokusunun bazı 
bölümleri ölür.  
 Aşağıdaki dur umlar sizde bulunuyor ise kemik ölümü (osteonekroz) görül me olasılığınız  daha 
yüksek olabilir : 
• Kom binasyon tedavi sini uzun süredir kullanıyorsanız ,  
• “Kortikost eroid” denen anti -enflamatuvar (iltihap önleyici ) ilaçl arı kullanıyor sanız,  
• Alkol alıyorsanız , 
• Bağışıklık sisteminiz çok z ayıfsa,  
• Aşırı kiloluysanız . 
 Kemik ölümü (osteonekroz) belirtileri  aşağıdakileri içerir : 
• Eklemlerde sertlik  
• Ağrı ve acı (özellikle k alça, d iz veya omuzl arda)  
• Hareket etmede zorluk   
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbb i müdahale gerekebilir . 
 Bu belirt ilerden herhangi biri s izde oluşursa , derhal d oktorunuzu bilg ilendirin iz. 
 ZIAGE N’in yan etkileri aşağıda sıralanmıştır.  
 10 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın:  10 hastanı n en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın:  10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygı n olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla  
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile  sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Bulant ı (hasta hissetme ) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (ayrıca yukar ıdaki “Aşırı duyar lılık reaksiyonları ” 
başlığına bakınız.)  
• Kusma  (hasta olma)  
• İshal  
• İştah sızlık  
• Halsizlik , yorgunluk 
• Çok derin ve s ürekli uykulu olma durumu (letarji)  
• Ateş (yükse k vücut ısı sı) 
• Cilt döküntüsü  
 Seyrek : 
• Pankreas ilti habı (pankreat it) 
 
Çok seyrek : 
• Su topla mış ve ortası soluk renkte, kenarları ise daha koyu bir halk a ile çevrili hedef 
tahtalarına benzeyen  benekler şek linde görülebilen cilt döküntüsü ( eritema 
multifo rme) 
• Su topla ması ve cilt soyulması ile birlikte görülen ; genellikle  ağız, burun, göz ve 
genital bölgede yaygın döküntü ( Stevens -Johnson sendromu) ve vücu t yüzeyinin 
%30’undan fazlasına yayılan cilt soyulmas ının eşlik ettiği daha  şiddetli bir formu 
(toksik e pidermal ne kroliz ) 
• Laktik asidoz  (kanda insan vücudu ta rafından  doğal olarak üretilebilen bir asit olan 
laktik asitin  artışı)   
 
Bu yan etkilerden herhan gi biri sizde varsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Yan etkilerden herhangi  biri şid detlenirse veya kötüleşirse veya bu kullanma t alimatınd a 
belirtilmeyen her hangi bir yan etki far k ederseniz dokto runuzu veya eczacınızı 
bilgile ndiriniz .  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
Yan etki lerin raporlanma sı:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 11 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkın da daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZIAGEN ’in saklanması  
 ZIAGEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
 30 °C’nin altında ki oda sıcak lığında  saklanmal ıdır. 
 
Son ku llanma tarihiy le uyumlu ol arak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a ZIAGEN ’i
 kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi:  
GlaxoSmithK line İlaçları San.  ve Tic. A.Ş.   
Şişli/İstanbul  
 
Üretim y eri:  
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna , Poznan, Pol onya 
 
Bu kullanm a talimatı tarihinde onay lanmıştır.  12 
 ZIAGE N HAST A UYARI KARTI  
1. YÜ Z 
 
ÖNEMLİ  - UYARI KARTI  
ZIAGEN  (abakavir ) tabletleri  
Bu kartı her zaman yanınızda bulu ndurunuz . 
 
ZIAGEN abakavir içerdiğinden, ZIAGEN ile te davi edilen h astalarda ZIAGEN kullanımın a 
devam edilirse hayatı tehlikeye sokabilecek  aşırı duyar lılık reaksiyonu (c iddi aler jik 
reaksiyon) gelişebilir.   
Aşağıdaki durumlarda ZIAGEN  kullanımını bırakıp  bırakmamanız konu sunda tavsiye 
için DERHAL DOKT ORU NUZLA İLETİŞ İME GEÇİNİZ:  
1) Deri  dökünt ünüz var sa VEYA 
2) Aşağıdaki gruplardan en az ikisine a it bel irtilerden biri vey a daha faz lasın ın varlığı 
halinde :  
- Ateş   
- Nefes darlığı, boğazda ağrı veya öksürük  
- Bulantı  veya kusm a veya ishal veya karın ağrı sı  
- Şiddet li yorgunluk veya ağr ı veya genel has talık hissi 
 Eğer bu reaksiyon nedeniyle ZIAGEN ’i kulla nmayı kestiyseniz, birkaç s aat iç inde kan 
basıncında hayatı tehdit edici azalma ya veya ölüme neden olabi leceğinden, ZIAGEN ’i veya 
abakavir içeren başka  bir ilacı ( TRIZIVIR ve TRIUMEQ gibi ) ASLA TEKRAR  
ALMAYI NIZ. 
 
(Kartın arka yüzünü çeviriniz .) 
 
2. YÜZ  
 ZIAGEN’ e karşı aşırı duyarlıl ık reaksiyonu geliştiğini düşünüyorsanız, derhal  doktorunuza 
bildiriniz. Dokt orunuzun adı nı ve ir tibat numar asını aşağıy a yazınız:  
  Adı:............................................................... Telefon:.................................................................. 
 Doktorunuza ulaşa maman ız durum unda, zaman kaybetmeden başka bir tıbbi yardım  
alınız (örneğin, size en yakın h astanenin acil bölümüne başvur unuz ). 
 ZIAGEN ’e ilişkin genel bilgi taleple riniz için GlaxoSm ithKli ne İlaçları  San. ve  Tic. A.Ş . 
ile iletişime geç iniz:  
 Telefon:  444 5 475  
   