1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COSELAM  1875 mg saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir saşe 1875 mg kolesevelam hidroklorür içermektedir.  
• Yardımcı maddele r: Yardımcı madde  olarak sitrik asit, HPMC E15, simetikon emülsiyon  
ksantan zamk, limon aroması, portakal aroması, aspartam (E 951)  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COSELAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COSELAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COSELAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COSELAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COSELAM  nedir ve ne için kullanılır?  
COSELAM  saşe etkin madde olarak 1875 mg kolesevelam hidroklorür içerir.  
COSELAM  kanınızdaki kolesterol seviyesini düşürmeye yardımcı olan kolesevelam  içerir.  
 
Doktorunuz size sadece yağ ve kol esterol açısı ndan düşük bir diyet tek başına yeterli 
olmadığında COSELA M’ı vermelidir.  
 
COSELAM 30, 60 ve 90 saşe strip ambalaj içinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
ambalajlanmıştır.   
 
COSELAM  bağırsak sisteminizde karaciğeriniz tarafından üretilen safra asitlerine bağlanarak 
safra asitlerini dışkınızla vücudunuzdan atar. Bu vücudunuzun her zamanki  yoldan safra 
asitlerini bağırsaklarınızdan geri dönüş türmesini  engeller.  Geri dönüşüm işlemi olmadığında 
karaciğeriniz ek safra asitleri üretmek zorundadır. Karaciğeriniz bunu yapmak için 
kanınızdaki kolesterolü kullanır ve böylelikle kanınızdaki kolesterol seviyesi düşer.  
COSELAM  primer hiperkolesterolemi (kanınızdaki kolest erol yüksel mesi ) olarak bilinen 
rahatsızlığın  tedavi edilmesi için reçetelenir.  2 
  
- COSELAM  statin grubu bir ilaç sizin için uygun olmadığında veya iyi tolere edemediğiniz 
durumlarda  yağ ve kol esterol açısı ndan düşük bir diyete ek olarak tek başına 
reçetelene bilir.  
 
- Statin ile tek başına yeterli olarak tedavi edilemeyen hastalarda  COSELAM  bir statin 
(karaciğerde işlev gören kolesterol düşürücü bir ilaç sınıfı) ve yağ ve kol esterol  açısından  
düşük bir diyet ile birlikte kullanılabilir  
 
- COSELAM  ezeti mib (sindirim sisteminizden kolesterol emilimini azaltarak iş gören 
kolesterol düşürücü ilaç)  ile birlikte, bir statin ile veya statin olmadan da kullanılabilir.  
 
- Tip 2 diyabeti (bir tür şeker hastalığı) olan yetişkinlerde şeker kontrolünü geliştirmek için  
kullanılır.  
 
2. COSELAM ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COSELAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Kolesevelam veya COSELAM  içeriğinde yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
varsa  
 Bağırsaklarınızda veya safra kanallarınızda (safra taşıyan tüpler) bir tıkanıklığınız varsa  
 Kandaki trigliserit (kanınızda bulunan bir yağ) seviyeleriniz 500 mg/dL’nin üstündeyse  
 Kandaki trigliserit seviyelerinizin yüksekliğinin tetiklediği bir pankreas i ltihabı 
geçmişiniz varsa  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz COSELAM ’ı doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan almayınız.  
 
COSELAM ’ı, aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Trigliserit  seviyeleriniz 3 ,4 mmol/L’den daha fazlaysa  
 Yutkunmada zorluk  çekiyorsanız  veya önemli bir mide  veya bağırsak bozukluğunuz 
varsa  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan bir ilaç) denilen başka bir ilaç 
kullanıyorsanız  
 Doğum kontrol hapını COSELAM ile aynı zamanda alıyorsanız (doğum kontrol hapının 
etkisini etkileyebileceğinden COSELAM’ın doğum kontrol hapı alındıktan en az 4 saat 
sonra alınması önemlidir.)  
 Antikoagülan tedavi (varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) alıyo rsanız 
antikoagülan seviyelerinizin yakından takip edilmesi için doktorunuza danışınız. 
COSELAM K vitamininin emilimini etkileyebilir ve bundan dolayı varfarinin etkisini 
etkileyebilir.  
 Kabızlık sorununuz varsa, COSELAM  bu durumu tetikleyebilir veya kötül eştirebilir. Bu 
özellikle koroner kalp rahatsızlığı olan ve an jina pe ktorisi (kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  olan hastalarda önemlidir.  3 
  Tip 1 diyabetiniz (insüline bağımlı olan şeker hastalığı) varsa veya şeke r hastalığınıza 
bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum yaşıyorsanız (kandaki a sit seviyeniz yükselir ve 
halsizlik, hasta hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutukluğu gibi belirtileriniz 
olabilir) kullanmayınız.  
 Tip 2 diyabette (şeker hastalığı) te k başına, dipeptidil peptidaz 4 inhibitörleriyle (şeker 
hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) ve tiyazolidindionla (şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) birlikte kullanmayınız.  
 
COSELAM  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz yükselmiş olan kolesterol 
seviyelerinize bazı durumların katkıda bulunma dığından emin olmalıdır . Bu durumlar a yeterli 
kontrol edilemeyen şeker hastalığı (diyabet), tedavi edilmemiş hipotiroidizm (tiroid 
hormonu nun düşük seviyede olması ), idrarda  protein olması (nefrotik sendrom), kanınızda 
protein seviyelerinin değişmesi (disproteinemi), safra kesesine safranın akışının  tıkanması 
(obstrüktif karaciğer rahatsızlığı) dahil dir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COSELAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ağızdan uygulanır.  
COSELAM saşe yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz 
COSELAM  ile tedavinizi sonlandırabilir.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız ve COSELAM  ile birlikte statin 
kullanmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız, çünkü statinler hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Eğer emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz COSELAM  ile tedavinizi 
sonlandırabilir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız   
 
Araç ve makine kullanımı  
COSELAM , araç ve makine kullanma yeteneği üzerin de etkiye sahip değildir ya da ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkiye sahiptir.   
 
COSELAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
COSELAM’da aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer doktorunuz COSELAM ’ın başka ilaçların emilimi üzerinde etkisi olabileceğini 
düşünüyorsa, size COSELAM ’ı diğer ilacı aldıktan en az 4 saat sonra veya ilacı almadan en 
az 4 saat önce kullanmanızı söyleyebilir. Eğer diğer ilaçları günde bir kereden  daha sık 
almanız gerekiyorsa, COSELAM ’ı günde bir kere kullanabileceğinizi hatırlayınız.  
 
COSELAM aşağıdaki ilaçların işlevini etkileyebilir:  
 Antikoagülan tedavi (varfarin gibi kanın seyreltilmesinde kullanılan ilaçlar)  alıyorsanız 
antikoagülan seviyelerinizin  yakından takip edilmesi için doktorunuza danışınız. 
COSELAM , K vitamininin emilimini etkileyebilir ve bu durum  varfarinin aktivitesini 
etkileyebilir.  
 Tiroid yerine koyma (replasman) tedavisi (tiroksin, levotiroksin gibi düşük tiroid hormon 
seviyelerinin t edavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Doğum kontrol hapları (hamileliği önlemek için kullanılan ilaçlar)  
 Doğum kontrol hapının işlevinin etkilenmemesi için COSELAM’ı doğum kontrol 
hapından en az 4 saat sonra almanız önemlidir.  
 Verapamil veya olmesartan (yüksek ka n basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
Olmesartanı, COSELAM aldıktan en az 4 saat sonra almanız gerekir.  
 Antidiyabetik ilaçlar (pioglitazon, repaglinid , gliburid, glimeprid, glipizid ve  metformin 
uzatılmış salınım (ER) tabletleri gibi şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kullanıyorsanız yakından takip edilmeniz için doktorunuza danışınız. Glimepirid ve 
glipizid içeren ilaçlarınızı COSELAM’dan en az 4 saat önce almanız önemlidi r. 
 Antiepileptik ilaçlar (fenitoin gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Siklosporin (bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan bir ilaç)  
 Ursodeoksikolik asit (safra kesesi taşının veya belirli karaciğer hastalıklarının tedavisinde 
kullanı lan bir ilaç)  
 
Eğer COSELAM  ve yukarıda verilmiş ilaçlardan birini alacaksanız, doktorunuz 
COSELAM ’ın bu ilaçlar ile etkileşime geçmediğine emin olmak için test yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Ek olarak, A, D,  E ve/veya K vitamini eksikliğine neden olabilecek h erhangi bir durum söz 
konusu ise, doktorunuz COSELAM  alırken vitamin seviyelerinizi periyodik olarak kontrol 
ettirmenizi isteyebilir. Eğer gerekliyse, doktorunuz size vitamin takviyesi almanızı tavsiye 
edebilir .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COSELAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COSELAM  ile tedaviye başlamadan önce, size kolesterol düşürücü diyeti takip etmeniz 
tavsiye edilecektir, tedavi süresince bu diyete devam ediniz.  
 
COSELAM ’ı daima doktorunuzun  ve eczacınızın  talimatları doğrultusunda alınız. Eğer emin 
değilsen iz, doktorunuz veya eczacınıza danışınız. Bölüm 2’de anlatıldığı gibi, COSELAM ’ı 5 
 başka bir ilaçla birlikte alacaksanız, doktorunuz size diğer ilacı aldıktan en az 4 saat sonra 
veya ilacı almadan en az 4 saat önce COSELAM ’ı kullanmanızı söyleyecektir.  
 
Eğer siklosporin alıyorsanız, gün boyunca bu ilacı COSELAM  ile aynı düzende  (belirli saatte 
ve daima ayrı  olarak ) aldığınızı lütfen garantileyiniz.  
 
COSELAM’ın başka ilaçlarla birlikte tedavisi  
COSELAM ’ın, statin veya ezetimib ile veya her ikisi ile birlikte kullanıldığında genel dozu 
günde 2 saşedir. Maksimum olarak önerilen doz öğünlerle birlikte alınan 3750  mg 
kolesevelamdır.  Statin ve ezet imibin doz uygulamasında her bir ilaca özgü talimatlar 
izlenmel idir. İlaçlar doktorunuzun talimatına göre  ya aynı zamanda ya da ayrı zamanlarda 
alınabilir.  
 
COSELAM’ın tek başına kullanımı  
COSELAM ’ın önerilen başlangıç dozu öğünlerle birlikte günde iki kez 1 saşe olarak veya 
günde bi r kere alınan günde 2 saşedir. Maksimum olarak önerilen doz öğünlerle birlikte 
alınan 4375 mg kolesevelamdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Günde size önerilen miktarda COSELAM  kullanınız.  
Ağız yoluyla kullanılır . 
COSELAM saşe yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Saşe hazırlanırken saşenin tüm içeriği bir bardağa veya kaba boşaltılır. Üzerine yarım veya 1 
bardak su, meyve suyu veya diyet meşrubat eklenerek iyice karıştırılıp içilir. COSELAM saşe 
kuru olarak alınmamalıdır. COSELAM’ın tablet formunu yutma güçlüğü olan  hastalarda 
saşenin  kullanılması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda COSELAM  kullanımına ilişkin doz önerisi yapılamamaktadır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve k araciğer yetmezliği olan hastalarda COSELAM  kullanımına yönelik özel bir 
önlem veya doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Eğer  COSELAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla COSELAM  kullandıysanız:  
COSELAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız doktorunuza danışınız. 
Kabızlık veya karın şişkinliğine neden olabilir.  
COSELAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  6 
  
COSELAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Saşenizi  almayı unutursanız bir sonraki öğünde alınız. Fakat asla tek bir gün içinde 
doktorunuzun size reçete edilen saşe  sayısından fazla saşe almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COSELAM  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Eğer COSELAM  ile tedavinizi sonlandırırsanız kolesterolünüz tedavi başlamadan önceki 
seviyeye yükselebilir . 
 
Eğer COSELAM  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COSELAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COSELAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.   
 Pankreas iltihabı  
 Yutma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COSELAM ’a karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 Kabızlık  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Kusma  
 İshal  7 
  Hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 Anormal dışkı  
 Mide bulantısı  
 Karın şişkinliği  
 Kandaki yağ seviyelerinin (trigliserit)  artması  
 Tansiyon yüksekliği  
 Kan şekeri düşüklüğü  
 
Yaygın olmayan:  
 Yutma güçlüğü  
 Kas ağrısı  
 Kandaki karaciğer enzim (transaminaz) seviyelerinin artması  
 
Çok seyrek:  
 Pankreas iltihabı  
 
Bilinmiyor:  
 Bağırsakta tıkanma (bağırsak tıkanıklığı veya bağırsak çıkarılma geçmişi olan hastalar da 
artabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COSELAM ’ın Saklanması  
COSELAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COSELAM ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, COSELAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 8 
  
Ruhsat S ahibi :      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
                 Tel   : 0850 201 23 23  
 Faks : 0212 48 1 61 11  
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
        Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( …) tarihinde onaylanmıştır.  