 
 
           1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
TEOPLAN 400 mg IM/IV  enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine veya kas içine enjekte edilir.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon 400 mg teikoplanin (domuz kası ve kemiği  kaynaklı ) içerir.  
• Yardımcı madde:  Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye  tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  
belirlenmesini sağlayacaktır.  Meydana gelen  herhangi  bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı  
olabilirsiniz.  Yan etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TEOPLAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEOPLAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEOPLAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TEOPLAN’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TEOPLAN nedir ve ne için kullanılır?   
 
• TEOPLAN, kur u toz halinde teikoplanin (domuz kası ve kemiği) isimli bir ilaç içerir.  
 • TEOPLAN , bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir  
 
           2/9 antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar  eklemlerinizde, kanı nızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. TEOPLAN damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 
• Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığ ı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 mL  enjeksiyonluk 
su içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.  
 
Her bir çözücü ampul içinde 3 mL  enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TEOPLAN flakonu içinde 
24,8 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: TEOPLAN 200 mg İ.M./İ.V. 
enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon ve TEOPLAN 400 mg İ.M./İ.V. 
enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
 
-TEOPLAN diğer antibiyotiklerin tedavi edemediği enfeksiyonların tedavisi için veya penisilin 
veya sefa losporin grubundaki antibiyotiklere alerjisi olan hastalarda kullanılır. Bu 
enfeksiyonlar vücudumuzun aşağıdaki bölümlerinde meydana gelebilir:  
-Kasları da içeren deri ve deri altı doku: Bazen “yumuşak do ku”da denebilir. Bu dokuların 
enfeksiyonları  
-İdrar yolları: B öbrek ve mesaneyi de içeren organların enfeksiyonları  
-Akciğerler: Solunumu etkileyen enfeksiyonlar  
-Eklem ve kemikler: Kalça ve diz eklemlerinizdeki ve kemiklerinizdeki enfeksiyonlar da dahil.  
-Kan:  Bakterilerin kana geçmesi  sonucu oluşa n septisemi.  
-Kalp: Endokardit olarak adlandırıl an kalbin iç zarının veya kapakçı klarının iltihabı.  
-Mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.   Ayrıca ameliyat öncesi (örneğin diş ve ortopedi ameliyatları) enfeksiyon oluşumunu engellemek için de kullanılır.  Penisilin ya da sefalosporinlere karşı alerjisi bulunan hastaların enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 Clostridium difficile  adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız 
yoluyla kullanılabilir.  
 2. TEOPLAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TEOPLA N’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TEOPLAN’ın içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz varsa.  
 Alerjinin belirtileri: D öküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya 
nefes almada problemler  
 TEOPLAN’ı aşağıdaki durumlard a DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Böbrekler ve işitme  yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar (aminoglikozid, kolistin,  
 
           3/9 amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, f urosemid ve etakrinik asit gibi)  kullanıyorsanız veya yeni 
kullandıysanız  
• Tedavi sırasında, asıl tedavi edilen e nfeksiyonun üzerine yeni bir enfeksiyon eklenirse  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TEOPLA N’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEOPLAN damar  içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile  
adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz TEOPLAN’ ı kullanmamanız gerekir. TEOPLAN’ ı kesinlikle doktor kontrolünde 
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında TEOPLAN’ı kullanmamanız gerekir.  
TEOPLAN’ı, kesinlikle doktor kontrolünde kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
TEOPLAN sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz etkilenebilir.  Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 TEOPLAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar : aminoglikozid antibiyotikler ( gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil) ve  diğer antibiyotikler 
(sefaloridin veya kolistin)  
• Mant ar enfeksiyonları için ilaçlar ( amfoterisin B)  
• Siklosporin- organ nakli ameliyatlarında ve ağrılı eklem ve deri hastalıklarında  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır.  
• İdrar söktürücüler (furosemid, etakrinik asit)  
 Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  TEOPLAN ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.    
 
           4/9 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TEOPLAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygula yacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas veya damar içine enjekte edilerek uygulanır.  
 İntravenöz dozlar, 3- 5 dakika içinde yapılan hızlı enjeksiyonla ya da 30 dakika içinde yapılan 
yavaş infüzyonla uygulanabilir.   
Kilonuza göre farklı doz uygulaması gerekebilir. Tedavinin süresi enfeksiyonuna bağlı olarak 
değişecektir.  
 
Orta şiddetteki enfeksiyonlarda:  
18 yaş ve üzeri yetişkinlere genellikle  400 mg başlangıç dozu ilk gün uygulanır. Devam dozu 
günde 200 mg olarak belirlenebilir.  
 
Şiddetli enfeksiyonlarda:  
İlk üç doz her 12 saatte bir 400 mg  
Devam dozu günde 400 mg  
 
Enfeksiyon oluşumunu engellemek için:  
Ameliyat öncesi tek doz 400 mg  
 
Periton Diyalizi:  
İlk gün damar içine uygulanan 400 mg’lık yükleme dozunun ardından:  
1.hafta:  her diyaliz torbasında 20 mg/L  dozunda  
2.hafta:  her iki torbada bir 20 mg/L  dozunda  
3.hafta: gece boyunca uygulamada kalan torba için 20  mg/L .  
 
Çocuklar (2 aylık ve üzeri)  
Orta şiddetteki enfeksiyonlarda:  
• İlk üç uygulamada 10 mg/kg’lık doz 12 saatte bir uygulanır.  
• Daha sonra uygulamaya gü nde bir kez 6 mg/kg dozuyla devam edilir.  
 Şiddetli enfeksiyonlarda veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu durumlarda:  
• İlk üç uygulamada 10 mg/kg’lık doz 12 saatte bir uygulanır . 
• Daha sonra uygulamaya günde bir kez 10 mg/kg dozuyla devam edilir.  
Enfeksiyonu önlemek için:  
• Operasyondan önce bir defaya mahsus 400 mg dozunda uygulanır.  
  
 
           5/9 Bebekler (doğumdan sonraki bir ay içinde)  
• İlk gün 16 mg/kg, ardından her gün bir kez 8 mg/kg dozunda uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına, yaşına ve varsa diğer hastalıklarına bağlı olarak ilacın 
dozunu be lirleyecek ve çocuğunuza uygulay acaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Eğer sizde böbrek problemleri varsa doktorunuz sizin için uygun olan en düşük TEOPLAN dozunu uygulayacaktır.  
 
Eğer TEOPLAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEOPLAN’ı kullandıysanız:  
TEOPLAN doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşmaması için gereken 
önlemler alınacaktır. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi uygulanacaktır.  
 TEOPLAN 4 aydan fazla verilmemelidir. Doktorunuz ya da hemşireniz hastalığın gelişimini ve size verilen tedaviyi k ontrol edecektir.  
 TEOPLAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  TEOPLAN’ı kullanmayı unutursanız:  
TEOPLAN doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TEOPLAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TEOPLAN tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı  için, tedavini n durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, enfeksiyonun 
yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel sağlık durumunuz bozulabilir.  
 4.Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, TEOPLAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
   
 
           6/9 Aşağıdakilerden biri olursa, TEOPLAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon oluşursa: döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya hırıltı, titreme, 
şişlik  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens 
Johns on sendromu” veya “toksik epider mal nekroliz” olabilir.  
• Beyine doğrudan uygulanmasının ardından (intraventriküler) epileptik nöbetler oluşursa  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TEOPLAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 Yaygın:  
• Deride kızarıklık (eritem),  
• Döküntü (deride raş),  
• Kaşıntı,  
• Ağrı,  
• Ateş 
 Yaygın olmayan:  
• Kanda eozinofil adı verilen bir tür alerji hücresi sayısında artış (eozinofili),  
• Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrelerinin sayısal yetersizliği (trombositopeni)  belirtileri 
olağan dışı çürükler veya kanamaya eğilim  olabilir,  
• Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni) belirtisi normale göre daha sık enfeksiyon 
geçirme olabilir,  
• Sersemlik  
• Baş ağrıs ı 
• Sağırlık (orta seviyede işitme kaybı)  
• Kulak çınl aması (tinnitus)  
• Baş dönmesinin eşlik ettiği denge bozukluğu (vestibüler bozukluk)  
• Flebit (kızarıkla seyreden toplardamar iltihabı)  
• Akciğerdeki hava yollarının daralması ile zor ve hırıltılı nefes alıp verme 
(bronkospazm)   
 
           7/9 • Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Kusma  
 
Seyrek:  
• Apse  
• Vücudunuzun üst kısmında kızarıklık (Kırmızı adam sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
• Uygulama yerinde apse,  
• Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi (süperenfeksiyon),  
• Ateş, boğaz ağrısı, ağızda yaralar ve diş eti kanaması gibi belirtileri olabilen bir tür 
akyuvar sayısında azalma (agranülositoz),  
• Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması (nötropeni), sık enfeksiyon geçirme 
ile kendini gösterebilir.  
• Deri üzeri nde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun 
diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada 
zorlanma gibi belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik duruma bağlı şok (anafilaktik 
şok) 
• Nöbetl er, 
• Deride kızarıklık, şişlik ve o bölgede ağrı ile kendini gösteren toplardamar iltihabı (tromboflebit),  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme ( anjiyoödem),  
• Deri soyulması ile seyreden bir çeşit cilt hastalığı (eksfolyatif dermatit),  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hassasiyet, ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)  
• Titreme  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan:  
• Karaciğer enzim seviyelerinde değişiklikler (transaminaz, alkalen fosfataz,)  
• Kan kreatinin seviyelerinde artış  
 Bilinmiyor:  
• Böbrek yetmezliği  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
           8/9 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meyda na gelmesi  
durumunda, hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TEOPLAN’ın saklanması  
 
TEOPLAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Kuru TEOPLAN flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   Kuru toz eritildikten sonra elde edilen çözelti  2-8°C’de buzdolabında 24 saat süre ile 
bekletilebilir. Bu çözelti  dondurulmamalıdır.  
 24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEOPLAN’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
34010 Topkapı – İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
       
 
           9/9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Hazırlama şekli:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
 
2. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz; enjektörün içinde yaklaşık 0.2  
mL kadar su kalacaktır.  
 3. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN O LUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol açacaktır. Bununla birlikte, TEOPLAN tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 mL için 100 mg’lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık 
flakon), veya 3 mL için 400 mg’lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir. Eğer 
çözeltide köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.   4. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TEOPLAN çözeltisinin çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.   5. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin konsantrasyonu, 1,5 mL’de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL’de 400 mg (400 mg’lık flakon) olacaktır . 
Çözeltinin doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle hazırlanmamış preparatlar ile yapılan uygulamalar, dozların %50’sinden azının verilmesine yol açar.  
 6. Nihai çözelti, pH’ı 7,2- 7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir.  
 
7.  Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
• %0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
• %5 D ekstroz enjeksiyonu  
• %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da %3 ,86 dekstroz içeren periton diyalizi çözeltileri.  
 TEOPLAN ve aminoglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 8. Enjeksiyonluk su ve 7. m addede verilen çözeltiler  ile çözünen flakon içeriği 2- 8°C’de 
buzdolabında 24 saat süre ile bekletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır.  