1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİSEPLUS COMBİ TEDAVİ PAKETİ  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde:   
Risedronat sodyum  35 mg Efervesan Tablet : Her bir efervesan tablet 35 mg risedronat 
sodyum içermektedir.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet:  Her bir efervesan tablet 1000 mg 
kalsiyum iyonuna eşdeğer 2500  mg kalsiyum karbonat ve 880 IU  eşdeğer vitamin D3  
içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Risedronat sodyum 35 mg Efervesan Tablet : Sitrik asit anhydrus , sodyum karbonat, sodyum 
hidrojen karbonat, maltodekstr in, sorbitol  (E420) , polietilenglikol , aspartam  (E951) , limon 
aroması içermektedir.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet: Sitrik asit anhidrit, sodyum 
hidrojen karbonat, malik asit, sodyum siklamat, laktoz monohidrat, sodyum sakarin, 
polivinilpirolidon , polietilenglikol , portakal aroması içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİSEPLUS COMBİ  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RİSEPLUS COMBİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİSEPLUS COMBİ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  2 
  
5. RİSEPLUS COMBİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİSEPLUS COMBİ nedir ve ne için kullanılır?  
RİSEPLUS COMBİ , kırık riski yüksek olan adeti kesilen kadınlarda ve erkeklerde kırıkların 
önlenmesi için kemik erimesi tedavisinde kullanılır.  
Risedronat Sodyum 35 mg efervesan tablet (4 efervesan tablet, strip ambalajda) ve 1000 mg 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 I U efervesan tablet (24 efervesan tablet, plastik tüp 
silika jelli plastik kapak) içerisinde ambalajlanmıştır.  
RİSEPLUS COMBİ  efervesan tablet formunda üretilmektedir.   
 
2. RİSEPLUS COMBİ 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİSEPLUS COMBİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer risedronat  sodyum , kalsiyum karbonat, kolekalsiferol, veya RİSEPLUS 
COMBİ ’nin içerdiği diğer  maddelere karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa , 
 Bifosfonatların  (kemik yıkımını önleyici bir ilaç) ağızdan kullanımı yemek borusu 
kanseri riskini artırdığından, yemek borusu kanser riskiniz varsa,   
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse , 
 Doktorunuz size kan kalsiyum seviyesinin düşük olması (hip okalsemi) diye bir 
hastalığınız olduğunu söylediyse,  
 Doktorunuz size, bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuzu söylediyse , 
 Paratiroid hormonu seviyeniz yüksekse , 
 Yüksek doz D vitamini alıyorsanız , 
 Psödohiperparatiroidi olarak bilinen hastalığınız varsa , 
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa , 
 Şiddetli böbrek probleminiz varsa , 
 Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Bebek emziriyorsanız , 
 Su kaybı durumunuz varsa , 
 Mide kanaması riskiniz varsa , 
 Bağırsak ile ilgili probleminiz ve kabızlık sorununuz varsa  bu ilacı kullanmayınız.  
 3 
  
RİSEPLUS COMBİ 'yi, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 En az 30 dakika boyunca oturamıyor veya ayakta duramıyor iseniz,  
 Kemik ve mineral metabolizmasında anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe yol 
açar).  
 Geçmişte özofagus (yemek borunuz) problemleri yaşadıysanız. Örneğin yiyecekleri  
yutarken ağrı veya yutma güçlüğü yaşıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 Çenede ağrı, şişme veya uyuşukluk ya da “çenede ağırlık hissi” ya da dişlerde 
sallanma var ise,  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza 
RİSEPLUS COMBİ  ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 Böbrek işlevleriniz bozuksa , 
 Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa , 
 İdrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkalsüri) , 
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi)  RİSEPLUS COMBİ ’yi dikkatli 
kullanınız.  
 Risedronatın da dahil olduğu bifosfonat grubu ilaçlar alan bazı hastaların uyluk kemiği 
gibi atipik bölgelerinde kırıklar görülmüştür. Kalça, uyluk veya kasığınızda yeni   ya da 
alışılmadık ağrılar gelişirse doktorunuza bildiriniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RİSEPLUS COMBİ 'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Kalsiyum içerdiğinden özellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı zamanda almayınız.  
(Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 Besinlerle etkileşimi olduğundan sabah aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) ya 
da gün içinde herhangi bir saatinde alınan yiyecek –ya da içeceklerden en az 2 sa at ara ile 
veya yatmadan en az 30 dakika önce sadece su il e içiniz.  
 RİSEPLUS COMBİ ’nin mideye geçişini kolaylaştırılması için ayakta alınmalıdır . 4 
  Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda 
maddeleri)  olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİSEPLUS COMBİ ’yi hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı 
planlıyor iseniz kullanmayınız.  
Hamilelik döneminde yüksek doz D vitamininden kaçınınız. Zira kanda kalsiyum oranının 
uzun  sürel i artışı (Hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp 
damarlarında  daralma (Supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına (Retinopati) sebep 
olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız RİSEPLUS COMBİ ’yi kullanmayınız . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
RİSEPLUS COMBİ ’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
etkisi yoktur.  
 
RİSEPLUS COMBİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet;  
Aspartam için uyarı  
Risedronat sodyum 35 mg efe rvesan tablet a spartam (E951) içermektedir. Fenilalanin için bir 
kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum için uyarı  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet  her dozunda 12,6 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  5 
  
Sorbitol için uyarı  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet sorbitol  (E420) içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tibbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU   
Laktoz için uyarı  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  efervesan tablet laktoz içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sodyum için uyarı  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  efervesan tablet her dozunda 3,93 mmol sodyum 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Kalsiyum (süt ve süt ürünleri dahil olmak üzere), magnezy um, alüminyum , demir 
RİSEPLUS COMBİ’ nin etkisini azaltabilir.  
 Diğer D vitaminleri, RİSEPLUS COMBİ ’nin etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
 RİSEPLUS COMBİ ’nin benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan 
kalsiyum  seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar (Fenitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar (Barbitüratlar) ile birlikt e kullanılması vitamin D’  nin etkisinin 
azalmasına neden olabilir.  
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Glukokortikoidler) birlikte  
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi ( Digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte  
RİSEPLUS COMBİ ’nin kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
EKG,  kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 RİSEPLUS COMBİ  ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının 
emilimi ve toksisiteleri artabilir  6 
  Kemik erimesi hastalığının (Osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla  
(Bifosfonatların ve sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların  emilimi 
azalabilir. RİSEPLUS COMBİ  ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara  
bırakınız.  
 RİSEPLUS COMBİ  ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, 
kinolonlar, bazı  Sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. RİSEPLUS COMBİ  ile 
bu ilaçların kulla nımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat  
ara ile kullanılmalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum  
kanal blokö rlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta  
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 RİSEPLUS COMBİ  çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Eğer bu ürünleri aynı gün içinde almanı z gerekiyorsa bile, aynı saatler içinde almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. RİSEPLUS COMBİ nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz RİSEPLUS COMBİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zamana doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİSEPLUS COMBİ  
dozu, haftada bir kez bir risedronat 35 mg efervesan tablet alımından sonra takip eden 6 gün 
boyunca günde 1 kez kalsiyum/vitamin D 3 bir efervesan  tablettir. Bu tedavi planı tedavi 
sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.  
  7 
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Risedronat 35 mg efervesan  tableti yiyecek veya su haricindeki içeceklerle birlikte 
ALMAMANIZ çok önemlidir. Tableti almak için haftanın size en uygun olan gününü seçiniz. 
Her haftanın aynı günü Risedronat 35 mg efervesan tableti alınız.  
 Günün ilk yemeğini yemeden, su haricindeki i lk içeceğinizi içmeden veya başka bir 
ilaç almadan en az 30 dakika önce Risedronat 35 mg efervesan tableti alınız.  
 Günün herhangi bir saatinde alınan yiyecek ya da içeceklerden en az 2 saat ara ile veya 
yatmadan en az 30 dakika önce alınız.  
 Risedronat 35 m g efervesan dik duruş pozisyonunda (ayakta durabilir ya da 
oturabilirsiniz) ve en az bir bardak suda eriterek içmelisiniz.  
 Risedronat 35 mg efervesan tableti aldıktan sonra 30 dakika boyunca dik pozisyonda 
durmalısınız.  
 Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU ’ yu günde size önerilen miktarda kullanınız.  
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletmeden içilmelidir Efervesan 
tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİSEPLUS COMBİ  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 
880 IU  günde 1  efervesan tablet bir  bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
RİSEPLUS COMBİ ’nin içeriğindeki risedronat için doz ayarlamasına gerek yoktur.   
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde risedronat 35 mg haftada 
1efervesan tablet bir bardak (150 ml) suda eritilerek içilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer ye tmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi < 30 mL/dak.) RİSEPLUS COMBİ ’yi 
kullanmayınız.  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin klerensi ≥ 30 mL/dak.) 
RİSEPLUS COMBİ  için doz ayarlamasına gerek yoktur.  8 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RİSEPLUS COMBİ ile tedavi sırasında özel bir doz  
ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer RİSEPLUS COMBİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSEPLUS COMBİ kullandıysanız:  
Elinizdeki RİSEPLUS COMBİ  kutusunu ve içindeki kalan efervesan tabletleri yanınıza alarak 
hemen  doktor veya eczacınıza danışınız ya da size en yakın hastaneye başvurunuz.  
Siz veya başka biri kazayla reçetelendirilen den daha fazla risedronat 3 5 mg efervesan tablet 
aldıysa, bir bardak dolusu süt içerek  ve tibbi yardım isteyin iz. 
RİSEPLUS COMBİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile  konuşunuz.  
 
RİSEPLUS COMBİ 'yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Kalsiyum/Vitamin D 3 almayı unuttuğunuzu fark etinizde gün başına bir efervesan tablet 
almaya devam ediniz ve kullanma talimatlarına uygun şekilde ilacı kullanmaya devam ediniz.  
Eğer Risedronat’ tan bir doz almayı unutursanız, hatırlar, hatırlamaz o tableti alınız. Bu 
durumda unuttuğunuz dozu alarak, bir sonraki hafta, başlangıçta seçmiş olduğunuz günde 
alınız.  
 
RİSEPLUS COMBİ  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz RİSEPLUS COMBİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza  danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
Kemik erimesi tedavisi genellikle uzun bir süre gerektirmektedir. İlacı kestiğiniz zaman 
tedavinin faydalı etkilerini alamayacaksınız ve kemik kaybınız yeniden başlayacaktır.  
Böylelikle hastalığınızın tedavisi için en iyi yöntem doktorunuz ile karşılıklı konuşmak 
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİSEPLUS COMBİ 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RİSEPLUS COMBİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Ellerin, ayak ların ve bileklerin ani şişmesi  
 Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonla rı 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİSEPLUS COMBİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben i yileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt 
çene kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. RİSEPLUS COMBİ 'yi kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler  
 Zihin karışıklığı  
 Kemik ağrısı  
 Kas güçsüzlüğü  
 Uyku hali  
 Kusma  
 Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi  
 Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
 Ülser  (Midenin iç yüzündeki belirli bir kısmın aşınması sonucu meydana gelen yara)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  10 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kabızlık  
 Gaz 
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Kaşıntı  
 Cilt döküntüsü  
 Kurdeşen  
 Baş ağrısı  
 İştahsızlık  
 Şişkinlik  
 Ağız kuruluğu  
 Geğirme  
 Mide salgısında artış  
 Gece idrara çıkmada artış  
 Metalik tat  
 Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında 
ağrı, mide ve onikiparmak barsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler)  
 Dil il tihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testi ile teşhis edilebilir.  
Nadiren, tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişi klikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
Bunlar RİSEPLUS COMBİ ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  11 
 5. RİSEPLUS COMBİ 'nin Saklanması  
RİSEPLUS COMBİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİSEPLUS COMBİ ’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSEPLUS COMBİ ’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  İnventim  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
    General Ali Rıza Gürcan Cad.  
    Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
  Güngören/İST ANBUL  
  Tel: 0 212 481 76 41  
  Fax: 0 212 481 76 41  
  e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
Üreti m Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB.  1. Yol  No: 3  
Adapazarı / SAKARYA  
Tel : ( 0 264 ) 295 75 00  
Faks  : ( 0 264 ) 291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı  26.07.2011  tarihinde onaylanmıştır.  
 