1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZEVESİ N 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
•Etkin madde: Solifenasin s üksinat 5 mg.  
•Yardımcı madde(ler) : Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz,  laktoz monohidrat, 
hipromelloz, magnezyum stearat, makrogol, talk, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit 
(E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ZEVESİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZEVESİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZEVESİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZEVESİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ZEVESİN nedir  ve ne için kullanılır?  
ZEVESİN  idrar yollarındaki spazmı giderici (ür iner antispazmotik) olarak bilinen bir ilaç 
grubuna dâhildir. Beyaz- sarımsı renkli, yuvarlak bi konveks  film kaplı tablettir. ZEVESİN , 30 ve 
90 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup, her kutuda 10’ar tabletlik 3 ve 9 adet blister 
bulunur.  
 ZEVESİN  tablet aşırı çalışan idrar torbası belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır. Bu belirtiler 
arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı, sıkışarak tuvalete gitme ihtiyacı, zamanında tuvalete yetişememenizden kaynaklanan idr ar kaçırma bulunmaktadır.   
 2. ZEVESİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZEVESİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 • ZEVESİN , solifenasin veya ZEVESİN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik (aşırı 2 
 duyarlı) iseniz (örneğin döküntü, kaşıntı veya nefes darlığı)  
• Böbrek diyalizine giriyorsanız  
• ZEVESİN ’in vücuttan atılmasını azaltabilen ilaçlarla (örneğin ketakanazol) tedavi ediliyorsanız 
ve ciddi böbrek hastalığı veya orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylendiyse  
• Ciddi karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• İdrara çıkamıyor veya idrar kesenizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon)  
• Ciddi bir mide veya barsak hastalığınız varsa ( ülser atif kolit ile ilişkili bir komplikasyon olan 
toksik megakolon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen miyastenia gravis adı verilen bir kas hastalığınız 
varsa  
• Gözlerde, kısmi görme kaybının eşlik ettiği, yüksek basınç (glokom) varsa  
 
ZEVESİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
• İdrar torbanızda (mesanenizde) idrara çıkmanızı güçleştiren bir tıkanma varsa , idrara çıkmada 
zorluk yaşıyorsanız (ince idrar akımı) 
• Sindirim sisteminizde bir tıkanma varsa  (kabızlık) 
• Sindirim sisteminizin yavaşlaması riski altındaysanız (mide ve bağırsak hareketleri)  
• Refl ü hastalığınız (yanma dahil) veya hiatus hernia denilen bir çeşit fıtık hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Bazı iç organları uyaran sinirlerde harabiyet nedeniyle oluşan (otonom nöropati adı verilen) bir 
grup belirti gösteriyorsanız.  
 Doktorunuz ZEVESİN  tedavisine başlamadan önce kalp veya böbrek sorunları ya da bir boşaltım 
sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer nedenlerin var olup olmadığını 
değerlendirecektir. Eğer idrar yolu iltihabınız varsa, doktorunuz tarafından size bir antibiyotik 
(belirli bakteriyel enfeksiyonlara karşı tedavi) reçete edilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ZEVESİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 ZEVESİN , aç veya tok karnına alınabilir. Film tablet b ütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ZEVESİN ’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmadığı için hamilelik 
esnasında kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 • Emzirme döneminde ZEVESİN  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ZEVESİN  bazen bulanık görmeye ve daha nadir olarak sersemliğe ve yorgunluğa neden olabilir. 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
ZEVESİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 149.05 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer doktorunuz size nadir bir genetik 
problem olan galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyonunuz olduğunu söylemişse (bazı şekerlere karşı duyarlılığınız varsa), ZEVESİN  
kullanmama lısınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZEVESİN  kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu durum ilaçların işlevini olumsuz  etkileyebilir 
ve yan etki olasılığı doğurabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız  ZEVESİN  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza başvurun:  
 • Aynı t ürden başka ilaçlar (antikolinerjik ilaçlar), zira her iki ilacın etkisi ve yan etkileri 
artabilir.  
• Kolinerjik reseptör agonistleri tü ründen ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarında n birisi olan 
pilokarpin glokom (göz tansiyonu) hastalığı tedavisinde kullanılmaktadır), ZEVESİN ’in 
etkisi azalabilir.  
• Sindirim sistemi daha hızlı çalıştıran ilaçlar (örneğin metoklopramid  ve sisaprid ), 
kullanıyorsanız ZEVESİN  bunların etkisini  azaltabilir.  
• Ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, intrakonazol, verapamil ve diltiazem gibi ilaçlar ZEVESİN ’in vücuttan atılım oranını azaltabilir.  
• Rifampisin, fenitoin ve karbamazepin gibi ilaçlar, ZEVESİN ’in vücuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azal tabilir.  
• Bifosfonat grubu ilaçlar, yemek borusu iltihabına (özofajit) neden olabilir veya durumu kötüleştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız l ütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZEVESİN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Günde bir kez 5 veya 10 mg’lık bir tablet alınız.  
• Doktorunuz hangisinin sizin için en uygun doz olduğunu size anlatacaktır. • ZEVESİN ’i her gün aynı saatte alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ZEVESİN  ağızdan alınır ve bir içecekle büt ün halde yutulmalıdır. Aç veya tok karnına  alınabilir. 
Tabletleri kırmayınız.  
 4 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ZEVESİN ’in güvenliliği ve etkililiği henü z tam olarak belirlenmemiştir. B u 
nedenle ZEVESİN ’i çocuklarda kullanmayınız  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek hastalığınız varsa, günde 5 mg’dan daha fazla ZEVESİN  almayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer hastalığınız varsa, g ünde 5 mg’dan daha fazla ZEVESİN  almayınız.  
 
Eğer ZEVESİN ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZEVESİN kullandıysanız:  
ZEVESİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya hastanenin acil böl ümüne başvurunuz ve onlara kaç adet tablet aldığınızı  
söyleyiniz.  
 
Çocukların kazara ZEVESİN  alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  
 
Doz aşımı aşağıdaki etkilere yol açabilir:  
Baş ağrısı, ağız kuruluğu, baş dönmesi, sersemlik ve bulanık görme.  
 Ciddi doz aşımı durumunda, hal üsinasyonlar, aşırı uyarılab ilirlik, nöbetler, solunum sorunları  
(solunum yetersizliği), artan nabız (taşikardi), idrar yapamama (ür iner retansiyon), göz  
bebeklerinde büyüme ( dilatasyon) gör ülebilir.  
 ZEVESİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu alma zamanı gelmediği takt irde, hatırlar hatırlamaz alınız. Gu ̈nde birden fazla  
doz almayınız. Eğer herhangi bir şu ̈pheniz varsa doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ZEVESİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
ZEVESİN  kullanmayı keserseniz idrar kesenizde aşırı aktivite belirtileri yeniden gör ülebilir veya 
kötüye gidebilir.  
 
  5 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZEVESİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Alerjik reaksiyon ya da ciddi deri reaksiyonu (örneğin deride kabarma veya soyulma) yaşarsanız, 
doktorunuzu veya ecza cınızı derhal bilgilendiriniz.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu (tıkanması) ile birlikte anjiyoödem  (derinin hemen alt yüzeyindeki dokuda şişkinlikle beliren deri alerjisi) bildirilmiştir. 
Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 Aşağıdakilerin herhangi birini fark eder seniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en  
yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• İdrar kesenizde idrar birikmesi (ür iner retansiyon)  
• Kalın bağırsaklarda sert ve çok miktarda dışkı birikimi (fekal impaksiyon)  
• Kusma  
• Bağırsak  tıkanması  
Çok seyrek:  
• Hal üsinasyon, konfüzyon (kafa karışıklığı)  
• Cilt altı dokuda ödem ile ortaya çıkan cilt alerjileri (anjiyoödem)  
 
Bilinmiyor:  
Düzensiz kalp atımı, kalp atışını hissetmek, daha hızlı kalp atışları  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın yan etkiler (>%10):  
• Ağız kuruluğu  Yaygın yan etkiler (>%1):  
• Kabızlık, bulantı, hazımsızlık (karında şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi sempto mlar), karın 
ağrısı, mide rahatsızlığı  
• Bulanık görme  
•  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Boşaltım sistemi enfeksiyonları, idrar kesesi iltihabı (sistit), idrara çıkma zorluğu  
• Tat alma duyusunda anormalleşme veya bozulma  
• Deri kuruluğu, göz kur uluğu, boğaz veya burun kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku hali  
 Seyrek:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  6 
 • Kaşıntı  
• Döküntü  
 
Bilinmiyor:  
• Ses bozuklukları  
• Kas zayıflığı  
• İştah azalması  
 Bunlar ZEVESİN ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZEVESİN’in saklanması  
 
Çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZEVESİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Zentiva k.s. -Çek Cumhuriyeti adına  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli -İstanbul  
Tel : (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 11 99 
 
Üretim y eri: 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz /Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  Faks: (0 288) 427 14 55 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. onaylanmıştır.  