 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CURATİNOX 50  mg/10  ml IV infüzyon luk konsantre çözelti  
Toplardamar yoluyla uygulanır.  
Steril  
Sitotoksik  
 Etkin madde : Her bir flakonda, 10 ml konsantre çözelti içinde  50 mg Okzaliplatin  
 Yardımcı madde ler: Enjeksiyonluk su , laktoz monohidrat  (inek sütü veya buzağı peynir 
mayası kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:   
1. CURATİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CURATİNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CURATİNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. CURATİNOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 CURATİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
 CURATİNOX berrak renksiz ila açık sarı sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline 
getirilir ve damar yoluyla kullanılır.  
 CURATİNOX okzaliplatin etkin maddesi içerir. 10 ml çözelti içinde 50 mg etkin madde 
bulunur. Kutunun içinde 1 adet 1 0 ml’lik cam flakon bulunur.   
 
 2  CURATİNOX, kanser tedavisinde kullanılan antineoplastik (antikanser) bir ilaçtır ve platin 
içerir.  
 Doktorunuz size CURATİNOX’u, kalın barsak kanserinde (birincil tümör vücudunuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımları na dağılmış kalın barsak ve kalın 
barsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir.  
 CURATİNOX, 5 - fluorourasil ve folinik asit, bevasizumab, kapesitabin adlı başka kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
2. CURATİNOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CURATİNOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Okzaliplatine veya CURAT İNOX’un içerdiği herhangi bir yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa ,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse,  
 El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı plan lıyorsanız,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
CURATİNOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin -içeren ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplat in infüzyonu sırasında meydana gelebilir.  
 Orta ve hafif derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa  veya tedaviyi aldıktan sonra karaciğer fonksiyon testi 
sonuçlarınız normal değilse ,  
 Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız var ise 
(belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden körlüğe kadar 
gidebilen görme bozuklukları ve olası yüksek tansiyon)  
 Eğer QT aralığının uzaması adı denilen a normal elektrik sinyali, düzensiz kalp atışı gibi  
kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya ailenizin geçmişinde kalp hastalıkları mevcutsa.   
 
 3 Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi biri varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz bu etkiler açısında n sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz CURAT İNOX 
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya CURAT İNOX tedavinizi durdurmaya ihtiyaç 
duyabilir.  
 Boğazınızda özellikle yutarken rahatsız edici bir his varsa veya tedaviniz sırasında nefes  
almakta güçlük ç ekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer uyuşma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duyularda azalma gibi el veya 
ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer baş ağrısı, zihinsel işlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık gö rme ile başlayan ve  
körlüğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer dudaklarınız acı veriyorsa veya ağız ülseriniz (ağzın veya  diğer mukoza zarlarının  
iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz CURAT İNOX dozunuzu azaltabilir veya 
CURAT İNOX ile tedavinizi erteleyeb ilir. 
 Eğer öksürük veya başka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanamayan solunumsal 
belirtileriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz CURAT İNOX  tedavinizi 
durdurabilir.  
 Eğer aşırı yorgunluk, nefes almada güçlük veya çok az idrara çıkma veya idrar yokluğuna  
(akut böbrek yetmezliğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalığınız varsa, doktorunuzla  
konuşunuz.  
 Eğer ateşiniz (38°C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon belirtisi olabilen titremeniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması geçirme riskiniz olabilir.  
 Eğer ateşiniz 38°C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı zamanda  
beyaz kan hücre sayınızda düşme olup olmadığını kontrol edebilir.  
 Beklenmeyen bir kanama veya morarma (yaygın damar içi pıhtılaşma) yaşarsanız  
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vü cudunuzdaki küçük damarlarda kan  pıhtıları 
bulunmasının  belirtileri olabilir.  
 Eğer bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya CURAT İNOX  alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, ciddi bir kalp hastalığı belirtisi olabileceğinden de rhal doktorunuza söyleyiniz.   
 
 4  Eğer kaslarınızda ağrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ateş ve kırmızı -kahverengi idrar 
durumu yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetinin (rabdomiyoliz) belirtileri 
olabilir ve böbrek problemlerine veya başka komp likasyonlara (hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan rahatsızlıklara) yol açabilir.  
 Karın bölgesinde ağrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görüntüsünde kusma veya 
koyu renkli/katrana benzer dışkı durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer, bağırsak duvarın ıza kan akışında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabileceği 
karın (mide) ağrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
Baba olmayı planlıyorsanız CURAT İNOX üreme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. 
Erkek hastaların,  tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir. Doktorunuz 
spermlerinizin korunması için size uygun talimatları verecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
CURATİNOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun önüne geçmek için, 
soğuğa maruz kalmayı nız ve CURATİNOX uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsa nız, CURATİNOX’u kullanmayınız.  
 CURATİNOX ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir.  
 Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuzu bilgilendiri niz. Tedavi sırasında ve 
tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme:  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 5 CURATİNOX ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
CURATİNOX tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve yürüme ve dengeyi 
etkileyen, sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme kaybına 
yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, ara ç ve makine kullanmayınız. 
CURATİNOX kullanırken görme problemleri yaşıyorsanız, araç ve makine kullanmayınız veya 
tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  
 
CURATİNOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CURATİNOX, yardımcı madde olarak laktoz içermektedir ancak uygulama yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CURATİNOX ile diğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan 
başka bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CURATİNOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 CURATİNOX yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 CURATİNOX dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır.  
 Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m²) veya 100 -130 mg (100 – 130 mg/m²)’dır. Size uygulanacak 
doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha önce CURATİNOX ile istenmeyen etki 
oluşup oluşmamasına  göre değişebilir.  
 İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada bir 
olacaktır.  
 Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Tedavinin tümörün tamamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, t edavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır.   
 
 6 Uygulama yolu ve metodu:  
 CURATİNOX size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete 
edilecektir.  
 Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size uygun CURATİNOX dozu 
hesaplandıktan sonra gerçekleştirilecektir.  
 CURATİNOX toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve has tanede uygulanacaktır.  
 CURATİNOX size, 5 -Fluorourasil infüzyonundan önce, folinik asit ile birlikte 
uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda CURAT İNOX kullanılmamalıdır.  
Hafif ila orta şiddette böbrek bozukluğunuz varsa doktorunuz sizin için uygun olan dozu  
belirleyecektir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak d ikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer CURATİNOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CURATİNOX kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az ilaç 
uygulanması muhtemel değildir.   
 
 7 Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecekti r.  
CURATİNOX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CURATİNOX’u kullanmayı unutursanız:  
CURATİNOX uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CURATİNOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CURATİNOX b ir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CURATİNOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CURATİNOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Döküntü, kaşıntı ya da deride kurdeşen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya vücudun 
diğer bölümlerinde şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlüğü, aşırı 
yorgunluk (bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerj ik ya da anafilaktik reaksiyon 
belirtileri. Bu belirtiler, vakaların çoğunda, infüzyon uygulaması sırasında veya hemen 
sonrasında meydana gelir ama infüzyondan saatler veya hatta günler sonrasında da alerjik 
reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 Olağan dışı morluk/çü rüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri  
 Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
 Stomatit (ağızda iltihaplanma) /  mukozit (mukoza zarlarında iltihaplanma) (d udaklarda 
acıma ve ağrı veya ağızda yaralar )  
 
 8  Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya solunum sırasında çıtırtı sesi gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler  
 Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
 Baş ağrısı, zihinsel işlevlerde bozulma, nöbetler  ve bulanık görüşten görme kaybına kadar 
varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ilişkili olabilen veya olmayan bir 
grup belirti (seyrek görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü posterior 
lökoensefelopati sendromu belirtileri)  
 Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes darlığı  
(hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni)  ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile 
birlik te (hemolitik  üremik sendrom belirtileri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır;  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 CURATİNOX sinirleri etkileyebilir (periferik nöropat i). Bazen kramplarla birlikte ortaya 
çıkabilen parmaklarda, ayak başparmağında, ağızda ya da boğazda karı ncalanma ve/veya 
hissizlik yaşayabilirsiniz.  
  
 
 9 Bu etkiler sıklıkla buzdolabı kapağını açmak ya da soğuk bir şey içmek gibi soğuğa maruziyet  
ile tetiklenebilir. Giysi düğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketleri gerektiren işleri 
yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Çoğu hastada belirtiler tamamen düzelmekle birlikte, tedavi 
sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belirtilerinin devam etme  olasılığı vardır.  
Bazı hastalarda boynun öne eğilmesi sırasında kol ya da gövdede aşağı doğu inen karıncalanma, 
şok benzeri his gözlenmiştir.  
 
 CURAT İNOX bazen özellikle yutma sırasında hoş olmayan hisse ve nefes darlığı hissine 
yol açabilir. Bu his genell ikle infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki saatlerde 
gözlenir ve soğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Hoş olmamakla birlikte uzun sürmeyecek ve 
tedavisiz düzelecektir.  
Sonuç olarak doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
 CURAT İNOX ishal,  hafif bulantı (hasta hissetme) ve kusmaya neden olabilir. Bunun 
önlenmesi için doktorunuz tedavi öncesi başlanıp sonra da devam edeceğiniz ilaçlar 
verebilir.  
 CURAT İNOX kan hücresi sayısında geçici azalmaya neden olabilir. Kırmızı kan hücre 
sayısında azalm a anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalma), anormal kanama ya da 
morarmaya (kan pulcuğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayısında azalma sizi 
enfeksiyonlara karşı duyarlı hale getirir.  
 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve her tedavi dö ngüsü öncesinde yeterli kan hücreniz 
olup olmadığını kontrol etmek için kan testi yapacaktır.  
 
 İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi,  
 Ateş, titreme (tremor), hafif -şiddetli yorgunluk,  
 Vücut ağırlığı değişikliği, iştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlı k, 
 Baş ağrısı, sırt ağrısı,  
 Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda sertlik, dilde konuşma değişikliğine yol  
açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudaklarda acıma ya da ağızda yaralar),  
 Mide ağrısı,  
 Burun kanaması dahil anormal kanama,  
 Öksürük ve nefes almada güçlük,  
 Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve kaşıntılı deri döküntüsü, orta derecede saç dökülmesi  
(alopesi),   
 
 10  Karaciğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil kan testlerinde anormallikler.  
 
Yaygın:  
 Beyaz kan hücre sayısında azalmaya bağlı enfeksiyon  
 Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyreden v e ölümcül olabilen kanda yaygın 
enfeksiyon (nötropenik sepsis)  
 38.3°C'nin üzerinde ateşin veya bir saatten uzun süren 38°C'nin üzerinde ateşin eşlik ettiği 
beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni).  
 Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, baş dönmesi  
 Terlemede artış ve tırnak bozuklukları, deride pullanma  
 Göğüs ağrısı  
 Akciğer hastalıkları ve burun akıntısı  
 Eklem ağrısı ve kemik ağrısı  
 İdrar yaparken ağrı, böbrek fonksiyonu değişiklikleri, idrar yapma sıklığında değişiklikler, 
vücutta sıvı azalması (dehidratasyon)  
 İdrar ve dışkıda kan, toplardamarlarda şişme, akciğerde pıhtı  
 Yüksek kan basıncı  
 Ruhsal çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (in somni),  
 Göz mukozası iltihabı (konjunktivit), görme bozuklukları  
 Kan kalsiyum seviyesinde azalma  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sepsis)  
 Bağırsak tıkanıklığı (ileus) ya da şişliği  
 Sinirlilik  
 
Seyrek:  
 Duyma kaybı  
 Bazen ölümcül olabilen akciğer dokusunda bozukluk ve kalınlaşmaya bağlı hastalık 
(interstisyel akciğer hastalığı)  
 Geri dönüşlü ve kısa süreli görme kaybı  
 Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda yaygın biçimde kan pıhtıları 
oluşmasına bağlı beklenm eyen kanama v e morarmalar (yaygın damar içi pıhtılaşma)  
  
 
 11 Çok seyrek  
 Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbrek hastalığı (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri).  
• Karaciğerdeki kan damarları ile ilişkili problemler  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma)  
• Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan otoimmün (vücudun kendi hücrelerine karşı 
antikor oluşturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni)  
• Ölümcül olabilen kanda c iddi enfeksiyon ve düşük kan basıncı (septik şok)  
• Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri),  
• Nefes almada güçlüğe yol açan boğaz spazmı  
 Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk  ve nefes darlığı 
(hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma  ve anormal morarma (trombositopeni) 
ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile  birlikte (Hemolitik 
üremik sendrom semptomları).  
 Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen anormal kalp ritmi  (QT 
uzaması)  
 Ölümcül olabilen, güçsüzlük ve ateş ile birlikte kasta ağrı ve şişme veya kırmızı -kahverengi 
idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtileri)  
 Ölümcül olabilen, bağırsaklara kan akımının azalması (intestinal iskemi)  
 Ölümcül olabilen, mi de-bağırsak ülseri ve delinmesi (perforasyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 12 5. CURATİNOX ’un saklanması  
CURATİNOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Sulandırılmadan önce flakonu , 25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
CURATİNOX’un gözle veya ciltle temas etmemesi gereklidir. Kazara dökülmesi halinde, 
hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
İnfüzyon tamamlandığında, CURATİNOX dokt orunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği 
şekilde imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CURATİNOX’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CURATİNOX’u kullanmayınız.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğin e göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:     
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim  yeri:     
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 24/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
 
 13 AŞAĞIDAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ  UYGULAYACAK  
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 
1. BİLEŞİM  
CURAT İNOX, berrak renksiz ila açık sarı sıvı şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline getirilir, 
çözelti 5 mg/ml okzaliplatin içerir.  
 
2. NASIL TEDARİK EDİLİR  
CURAT İNOX, tek dozluk flakonlarda  tedarik edilir. Her kutuda bir flakon CURATINOX (50 
mg, 100 mg veya 200 mg) vardır.  
Kauçuk tıpası olan 10 ml okzaliplatin çözeltisi (50 mg) içeren (Tip I renksiz cam).  
Kauçuk tıpası olan 20 ml okzaliplatin çözeltisi (100 mg) içeren (Tip I renksiz cam).  
Kauçuk tıpası olan 40 ml okzaliplatin çözeltisi (200 mg) içeren (Tip I renksiz cam).  
 
Orijinal ambalajındaki CURAT İNOX:  
Bu tıbbi ürün, orijinal ambalajında ışıktan korunarak saklanmalıdır. Dondurmayınız.  
İnfüzyon çözeltisi  
%5 glukoz  çözeltisinde  seyreltild ikten sonra  2-8ºC’de 24 saat ve 25ºC’de 6 saat süreyle 
kimyasal ve fiziksel açıdan stabil olduğu gösterilmiştir.  Mikrobiyolojik açıdan infüzyon  
preparatı hemen kullanılmalıdır.  Hemen kullanılmadığı takdirde, seyreltme kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik ko şullarda yapılmamışsa, saklama süresi ve kullanım öncesindeki koşullar 
kullanıcının sorumluluğunda olup normalde 2  ila 8ºC’de 24 saatten uzun süre saklanmamalıdır.  
 
Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
3. GÜVENLİ ÇALIŞMA İÇİN  TAVSİYELER  
Potansiyel olarak toksik diğer bileşiklerde olduğu gibi okzaliplatin  çözeltileri ile çalışılırken ve 
hazırlanırken dikkatli olunmalıdır.  
Çalışma talimatı:  
Bu sitotoksik maddenin sağlık mesleği mensubu tarafından kullanımı, kullanıcının veya 
çevresinin korunmasını garanti etmek üzere her türlü önlemin alınmasını gerektirir.   
 
 14  
Sitotoksik maddelerden oluşan enjektabl çözeltilerin hazırlanması, kullanılan maddeler 
hakkında bilgi sahibi olan eğitimli uzman personel tarafından gerçekleştirilmelidir. Bu işlem, 
hastane politikasına uygun olarak tıbbi ürünün bütünlüğünü ve özellikle bu ilaçla çalışan 
personelin korunmasını garanti eden koşullar altında yapılmalıdır. Bu amaç için ayrılmış bir 
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek yemek veya içmek 
yasaklanmalıdır.  
 
Personele başta uzun kollu önlük, koruyucu maske ve kepler, koruyucu gözlük, steril tek 
kullanımlık eldiven, çalışma alanı için koruyucu örtü, kaplar ve atık toplama torbaları olmak 
üzere uygun çalışma materyalleri sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşı lırken dikkatli olunmalıdır.  
Hamile kadınlar, sitotoksik ajanlarla çalışmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
Kırılmış flakonlara, kontamine atık gibi düşünülerek aynı önlemler uygulanmalıdır.  
Kontamine atık, uygun şekilde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıd ır (bkz. aşağıda "Atıkların 
imhası" bölümü).  
 
Konsantre solüsyon veya infüzyon çözeltisi, cilt ile temas ederse hemen bol suyla iyice 
yıkanmalıdır.  
Konsantre solüsyon veya infüzyon çözeltisi, mukoz membran ile temas ederse hemen bol suyla 
iyice yıkanmalıdı r. 
 
4. İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN  HAZIRLAMA  
Uygulama için özel  talimatlar  
Alüminyum içeren enjeksiyon ekipmanı KULLANMAYINIZ. Seyreltilmeden 
UYGULAMAYINIZ.  
Seyreltici olarak yalnızca %5 dekstroz solüsyonu (50 mg/ml) kullanılacaktır. Klorür içeren 
çözeltiler veya sodyum klorür çözeltisi ile SEYRELTMEYİNİZ.  
Başka tıbbi ürünleri aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRMAYINIZ ya da aynı infüzyon borusu 
ile eş zamanlı UYGULAMAYINIZ.  
Özellikle 5 -fluorourasil, yardımcı madde olarak trometamol içeren folinik asit preparatl arı ve 
diğer tıbbi ürünlerin trometamol tuzları olmak üzere alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler ile 
KARIŞTIRMAYINIZ. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler, okzaliplatinin stabilitesini olumsuz 
şekilde etkileyebilir.   
 
 15  
Folinik asit (disodyum folinat veya kal siyum folinat gibi) ile birlikte kullanma  talimatları  
250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki CURATİNOX , enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş Y -katater 
kullanılarak 2 -6 saat boy unca %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) içinde folinik asit intravenöz 
infüzyonu ile eş zamanlı uygulanabilir.  
 
Bu iki tıbbi ürün, aynı infüzyon torbasında birleştirilmemelidir. Folinik asit, yardımcı madde 
olarak trometamol  içermemeli ve yalnızca izotonik %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) ile 
seyreltilmeli; seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler ya da klorür içeren çözeltiler veya 
sodyum klorür çözeltisi KULLANILMAMALIDIR.  
 
 
5-fluorourasil ile kullanma  talimatı  
CURAT İNOX her zaman, fluoroprimidinlerden örneğin 5 -fluorourasilden (5 -FU) önce  
uygulanmalıdır.  
CURATİNOX uygulamasından sonra set yıkanır ve daha sonra 5 -fluorourasil uygulanır.  
 
CURATİNOX ile kombine kullanılan tıbbi ürünler hakkında daha fazla bilgi için üret icinin 
ilgili Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
YALNIZCA önerilen çözücüleri KULLANINIZ (aşağıya bakınız). Yalnızca partikül 
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
4.1 İnfüzyon çözeltisi hazırlama  
Flakondaki konsantre  solüsyondan gerekli miktarı çekiniz ve 0.2 ve 0.7 mg/ml arasında bir 
CURATİNOX konsantrasyonu elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 
mg/ml) ile seyreltiniz. CURATİNOX 'un fiziksel ve kimyasal olarak stabil olduğu 
konsantrasyon aralığ ının 0.2 ila 2.0 mg/ml olduğu gösterilmiştir.  
 
İntravenöz (IV) infüzyon yoluyla uygulama  
%5 glukoz çözeltisinde seyreltildikten sonra 2ºC ila 8ºC’da 24 saat ve 25ºC’de 6 saat süreyle 
kimyasal ve fiziksel açıdan stabil olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan infüzyon  
 
 16 preparatı hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde kullanım öncesi saklama 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül  içermeyen  
berrak ç özeltiler kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır (bkz. Aşağıdaki  “Atıkların 
imhası” bölümü)  
Seyreltme için ASLA klorür içeren çözeltiler ya da sodyum klorür çözeltisi kullanmayınız. 
CURATİNOX infüzyon  çözeltisi standart, PVC bazlı uygulama setleri ile geçimliliği test 
edilmiştir.  
 
4.2 İnfüzyon çözeltisi  
CURAT İNOX  uygulaması, prehidrasyon gerektirmez.  
0.2 mg/ml’lik bir konsantrasyon  elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisinde 
(50 mg/ml) seyreltilen CURATİNOX , 2-6 saat boyunca periferik ven veya merkezi venöz 
kateterden infüzyon yoluyla verilmelidir. CURATİNOX 5-fluoraurasil ile birlikte 
uygulanacaksa, CURATİNOX infüzy onu 5 -fluorourasilden önce yapılmalıdır.  
 
4.3 Atıkların  imhası  
Kullanılmayan tıbbi ürünler ve ayrıca seyreltme ve uygulama için kullanılan tüm materyaller, 
toksik atıkların imhasına ilişkin mevcut yasal gereklilikler doğrultusunda sitotoksik ajanlar  için 
geçerli hastane standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
 
 