1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORSAL® 300 mg/ 5 mg/2 mg Kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül; 300 mg parasetamol, 4,105 mg fenilefrine eşdeğer 5,0 mg 
fenilefrin hidroklorür, 1,406 mg klorfeniramine eşdeğer 2,0 mg klorfeniramin maleat 
içerir.   
• Yardı mcı madde ler: Mısır nişastası, talk, magnezyum stearat, eritrosin, tartrazin  (E102) , 
titanyum dioksit, jelatin (sığır kaynaklı)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. CORSAL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CORSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORSAL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. CORSAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CORSAL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• CORSAL, kapsül  formunda bir ilaçtır. Turuncu kapak ve gövde li her bir kapsül, beyaz 
kokusuz  toz içerir.  
• CORSAL, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik (klorfeniramin 
maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dek onjestan ( fenilefrin 
hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır. 
• CORSAL, sığır kaynaklı jelatin içermektedir.  
• CORSAL, 30 kapsül içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
• CORSAL  grip ve soğuk algınl ığına bağlı baş ağrısı,  kas ve eklem ağrıları, ateş ve eşlik eden 
titreme,  burun ve burun boşluklarının (sinüs)  tıkanıklığı, burun akıntısı  ve hapşırık gibi 
belirtilerini azaltır.  
 
2. CORSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 2 
                                                                                                                       
 
CORSAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya CORSAL ’in içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Pa rkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI - monoaminoksidaz enziminibaskılayan ilaçlar) bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız, 
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9)  veya böbrek hastalı ğınız varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu (üreme sistemi 
organının büyümesi)  denilen rahatsızlığınız varsa,  
• Sindir im kanalında tıkanıklık varsa, 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz (mide zarında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara) varsa,  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği),  
• Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız,   
• Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  
• Troid bezinin salgıladığı troid hormonlarının fazla çalışması (hipertiroid) varsa,  
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız, 
• Beta bloker (kalp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları kullanıyorsanız,  
• Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanılan i laçlar) kullanıyorsanız, 
• Burun açıcı (nazal dekonjestanlar), iştah kesici ilaçlar gibi, diğer sempatomimetik ilaçları 
kullanıyorsanız,  
• Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında  artışa 
sebep olur) hastasıysanız, 
 • Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız ,  
 • 12 yaşından küçükseniz .  
 
CORSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
•  Alkol kullanıyorsanız,  
• Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT u zaması görüldü ise,  
•  Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
•  Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa, 
•  Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
•  Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
•  Tiroid fonks iyon bozukluğunuz varsa,  
• İdrar tutulmasına hassas olabileceğinizden, prostat büyümeniz varsa,  
•  Bronşiyal astımınız varsa,  
•  Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
•  Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasy on) varsa,   
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa,  3 
 •  Ameliyat olacaksanız,  
• Nefes alma problemleriniz (astım, amfizem y a da kronik bronşit gibi) varsa,CORSAL’i 
doktor kontrolü altında kullanmalısınız.  
• CORSAL’i  önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. CORSAL  önerilen 
dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına neden olabilen paraseta mol 
maddesini içermektedir.  
• Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir. 
• Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, cidd i ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir. 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz ve rildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes a lma problemleriniz varsa , 
• Şikayetleriniz 3 –5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 günden 
uzun sürmüşse, deri döküntüsü (kurdeşen) ya da inatçı baş ağrısı olursa doktorunuza  
danışınız.  
• CORSAL’i önerilen dozunu aşmayınız. CORS AL ile birlikte parasetamol içeren daha başka 
ürünler kullanmayınız. Günlük maksimum dozu aştığınızda şiddetli karaciğer hasarı 
görülebilir.  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), düşük 
vücut kütle indeksi olan ya  da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer fonksiyon 
bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
•  Glutatyon eksikliğiniz varsa, CORSAL  metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CORSAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CORSAL  alkolle birlikte kullanılırsa karac iğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• CORSAL gerekli olmadıkçca hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 4 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
• CORSAL gerekli olmadıkçca emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CORSAL  uyuşuklu ğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır.  
 
CORSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CORSAL, boyar madde olarak tartrazin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ( MAOI ) depresyon ve Parkinson hastalığının tedavisinde 
kullanılır. MAOI kullanıyorsanız ya da son iki hafta içinde kullanmış iseniz CORSAL ’i 
almayınız.   
 
Bazı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında CORSAL ’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Sakinleştirici  (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. metoklopramid gibi)  
• Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar) (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) ve tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(rifampisin, izoniyazid)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (AIDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• Alkol  
• Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron- St.John Wort gibi)  
• Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (s empatomimetikler) ilaçlar  
•Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
• Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
• Sinir sisteminin uyarılmasını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar (ör. Bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
• Gut hastal ığının (eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probenesid  
• Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı kesici ve  iltihap 
giderici ilaçlar ile birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz  etkilerini 
arttırabilir.  5 
 •  Birden fazla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçlar ile kombinasyon tedavisinden  kaçınılması 
önerilmektedir.  
•  Parasetamol, özellikle gut hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde  
kullanılan fosfotungstik üri k asit testlerini etkileyebilir.  
•  Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için  alerji 
testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
•  Parasetamol içeren ya da dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan  ilaçlar 
ile birlikte kullanılması önerilmez.  
•  Antikolinerjik (istem dışı çalışan bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan)  
ilaçlar (ör. bazı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar) . 
 
Eğer r eçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CORSAL nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte bir 1 -2 kapsül kullanılabilir.  
 
Durumunuza göre doktorunuz un gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 -2 kapsül 
kullanılabilir. Günde 12 kapsülden fazla kullanılmamalıdır.  
 
CORSAL’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CORSAL’i yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
CORSAL’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:   
 
CORSAL , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
CORSAL kapsülün yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
 
CORSAL, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 6 
 olunmalıdır.  
 
CORSAL şiddetl i karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer CORSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORSAL kullandıysanız  
 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. A kut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.   
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünd e listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğ u), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (b eyin dokusunda 
değişikliklere neden olan hastalık), koma ve ölüme neden olabilir.  
 
CORSAL ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
CORSAL ’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer CORSAL ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığ ınız anda dozu alınız ve 6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğ rultusunda) dozu tekrarlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CORSAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CORSAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CORSAL kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•   Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
•  Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 7 
 azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni)  
•   Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
•  Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
•  Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
•   Astım ve nefes darlığı  
•   Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
•   Karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
•  Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali , uyuşm a  
•  Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
•  Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
•  Mide -barsak kanaması  
•  Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
 
Seyrek  
•  Kan p ulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişm esi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)    
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
•  İshal, hazımsızlık  
•  Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltiha bı)  
•  Halsizlik, göğüs sıkışması  
•  İştahsızlık  
•  Depresyon, kabus görme  
•  İritabilite, konsantre olamama  
•  Bulanık görme  
•  Kulak çınlaması  8 
 •  Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
•  Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek  
•  Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı)  
•  Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Aspirin ve diğer NSAI ilaçlara duyarlı kişilerde nefes darlığı (bronkospazm)  
 
Bilinmiyor  
• Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan 
hücrelerinin azalması (trombositopeni)  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
•  Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
•  Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarl ılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
•  Ağız kuruluğu  
•  İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
• Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akışının azalmasıyla göz 
için basıncını artması (akut açılı glokom)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CORSAL ’in saklanması  
 
CORSAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CORSAL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CORSAL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 9 
  
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yer i: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  -------- tarihinde onaylanmıştır.  