 
 
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERİCA  300 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir  GERİCA  kapsül 300 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır kaynaklı ), sodyum lauril sül fat, titanyum dioksi t, karmoizin (E122), saf su,  siyah  demir 
oksit, kırmızı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın ku llanımı sıra sında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktoru nuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GERİ CA nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERİCA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERİCA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GERİCA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GERİCA  nedir ve ne için kullanılır?  
GERİCA  300 mg kapsül , beyaz renkli kristalize toz dolu kar amel -beyaz ren kli bir kapsüldür. 
Her kapsül 300 mg pregabalin içerir ve 56  kapsül içeren blister  ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
GERİCA , ağızdan alınan ve kısmi sara (ep ilepsi) nöbetlerinin tedavisin de di ğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak;  merke zden uzak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde  ve yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
 
2 / 12 
 GERİCA , 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli 
güvenl ilik v e etkililik  bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik A ğrı 
GERİCA  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kayn aklanan 
uzun süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalı ğı ve zona gibi birçok hastalık sinirl erinize zarar 
vererek sinir hasarına ba ğlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, 
vurma, zonklama, sızlama, uyu şma, karıncalanma şeklinde y a da elektrik çarpması, i ğne 
batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir a ğrı şeklind e tan ımlanabilir.  
Nöropatik a ğrı, duygu  durumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden 
olup fiziksel ve sosyal ya şamınızı ve genel ya şam kaliten izi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GERİCA  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek  için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta oldu ğunuz ilaçlarla durumunuzu ko ntrol altında tutamadı ğı zaman, GERİCA’yı  
tedavinize ekleyebilir. GERİCA  sara nöbetlerinin ted avisi nde tek ba şına kullanım için de ğildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan di ğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır.  
 
Yaygın Anksi yete Bozuklu ğu 
GERİCA  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için ku llanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı 
kaygı ve endi şedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğu aynı  zaman da huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitki n dü şme, konsantrasyon 
güçlü ğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük ya şamın sıkıntılarından ve stresinden farklıd ır. 
 
2. GERİCA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERİCA’yı  aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer GERİCA’nın  etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeri ğinde bulunan di ğer 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa GERİCA  
kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri ku llanmayınız.  
 
GERİCA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
• GERİCA  kullanan  bazı hastalar  yüzde,  dudaklarda,  dilde  ve boğazda  şişmenin  yanı sıra 
yaygın  cilt döküntüsü  gibi alerjik  reaksiyonu  düşündüren  belirtiler  bildirmiştir.  Bu 
reaksiyonların  herhan gi birini  yaşamanız  durumunda  hemen  doktorunuzla  temas  kurunuz.  
 
 
3 / 12 
 Yüzde,  ağız içinde  veya  üst solunum  yolunda  şişme  gibi belirtiler  ortaya  çıkarsa  GERİCA  
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroli z dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt r eaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi bi rini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• GERİCA  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönm esine neden olabilece ğinden,  yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Dol ayısıyla, 65 ya şın üzerindeyseniz, 
ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalıs ınız. 
• GERİCA  bulanık görme v eya görme kaybın a ya da görm e duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir,  bunların çoğu geçicidir. Gör menizde herhangi bir değişikl ik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğı) varsa ve pregabalin kullanımı sıra sında kilo aldıysanız, 
diyab et ilaçlarınızda bir de ğişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik  yaralanması  olan hastalar  örneğin  ağrı veya  spastisiteyi  tedavi  etmek  amacıyla  
pregabaline  benzer  yan etkileri  olan,  başka  ilaçlar  da alıyor  olabileceğin den uykululuk  hali 
gibi bazı yan etkiler  daha yaygın  olabilir  ve bu etkilerin  şiddeti  söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GERİCA  alırken kalp yetmezli ği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler  rahatsızlıkları  olan yaşlı  hastal ardır.  Bu ilacı almadan  önce  kalp hastalığı  
öykünüz  varsa doktorunuza bi ldirmelisiniz.  
•  GERİCA  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz b u dur umu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• GERİCA  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçla rla tedavi e dilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GERİCA  kabızlı ğa nede n olabilecek başka ilaçlarla  (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktor unuza söyleyiniz.  
• Alkol veya herhan gi bir ilaç ba ğımlılı ğı veya kötüye ku llanım öykünüz var ise doktorunuza 
söyle yiniz. Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• GERİCA  alırken veya GERİCA  almayı bıraktıktan hemen sonra, nöbetler olduğu 
bildirilmişti r. Eğer nöbet geçirirseniz derh al doktorunuz ile ileti şime geçiniz.  
•  GERİCA  kullanan bazı  hastalarda, di ğer ko şulların da etki si ile b eyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildir ilmiştir. Ciddi bir karaci ğer veya böbrek hastalı ğı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendirin iz. 
 
 
4 / 12 
 • Pregabalin  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önere bilir. Nefes alm akta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk  ve adölesanlarda  (18 yaş altı) güvenlilik  ve etkililik  belirlenmemiştir.  Bu nedenle  
pregabalin  bu yaş grubunda  kullanılmamalıd ır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GERİCA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERİ CA aç ya da tok olarak kullanılabili r. 
GERİC A kullanırken alkol almayınız. GERİCA  ile birlikt e alko l alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklı ğını artıracaktır. Bu tehlikeli ol abilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v eya eczacınıza danışınız . 
 
GERİCA  doktorunuz  tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmam alıdır .  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülke lerinde hami leliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 beb ekten 4’ünde  bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali  olan kadınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yön temi ile 
korunmalıdır. E ğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız 
veya h amile ka lmayı planlıyorsanız derha l doktorunuza danı şınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
 
5 / 12 
 Anne sütüne geçtiği için G ERİCA kul lanırken bebeğinizi emz irmemeniz önerilir. GERİCA  
doktorunuz  tarafından  önerilmedikçe emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kull anımı  
GERİCA  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GERİCA’nın  sizi 
nasıl etki lediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayın ız ve tehlikeli olabilecek 
aktiv itelerde bulunmayınız.  
 
GERİCA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ürün  laktoz  içerir. E ğer daha önceden doktorunuz ta rafından bazı şekerlere kar şı 
dayanıksız oldu ğunuz söylenmi şse bu ilacı almadan önce  doktorunuzla temasa ge çiniz.  
 
Bu tıbbi ürün içeriğindeki karmoizin, alerjik reaksi yonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı  
GERİCA  ve di ğer bazı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. 
GERİCA’nın  yatıştırıcı  etkileri  olan (opioidler  dahil)  belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte 
kullanımı sonucunda bu etkilerde artış görülebilir  ve solunum y etmezli ği, koma ve ölüme 
neden olabilir. GERİCA , aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa , baş dönmesi, 
uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini ar tırabilir:  
• Oksikodon  (narkotik  ağrı kesiciler)  
• Lorazepam  (kaygı  (anksiyete)  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol 
 
GERİCA  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu  anda kull anıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. GERİCA  nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
GERİCA’yı  her zaman doktorunuz tarafı ndan size tarif edil diği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
GERİCA’yı  ne zaman ve ne ka dar almanız gerekti ğini doktorun uz söyleyecektir.  
 
 
6 / 12 
 Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz  için belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg  arasında olacaktır.  
• Doktorunuz  günde  2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı söyleyecektir.  Günde  2 kere GERİCA  
alımında,  sabah  ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  Günde  3 kere 
GERİCA  alımında,  sabah,  öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  
• Doktorunuz tedavi sı rasında aldı ğınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla görü şmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun  sizin  için belirlediği  dozda  kapsül  alınız.  
• Sizin ve  durumunuz  için belirlenen  doz, genellikle  150 mg  ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Dokto runuz  günde  2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı  söyleyecektir.  Günde  2 kere GERİCA  
alımında,  sabah  ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  Günde  3 kere 
GERİCA  alımı nda, sabah, öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız.  
• Doktorunu z tedavi sırasında aldı ğınız dozu değiştirebilir. Doktorun uzla görü şmeden dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Yaygın  Anksiyete  Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun  sizin  için belirlediği  dozda  kapsül  alınız.  
• Sizin  ve durumunuz  için belirlenen  doz, genellikle  toplam  150 mg ile 600 mg arasında  
olacakt ır. 
• Doktorunuz  günde  2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı  söyleyecektir.  Günde  2 kere GERİCA  
alımında,  sabah  ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatler de alınız.  Günde  3 kere 
GERİCA  alımında,  sabah, öğle ve akşam  olacak  şekilde  her gün aynı saatlerde  alınız. 
• Doktorunuz  tedavi  sırasında  aldığınız  dozu  değiştirebilir.  Doktorunuzla  görüşmeden  dozu  
kendiniz  değiştirmeyiniz.  
 
GERİCA’nın  etkisinin sizin için ç ok kuvvetli veya zayıf oldu ğunu dü şünüyorsanız,  
doktorunuza veya eczacınıza söyle yiniz.  
Doktorunuz ile  görüşm eden  GERİCA’yı aniden bırakma yınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GERİCA  ağız yoluyla al ınır. 
• GERİCA’yı  bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
 
 
7 / 12 
 Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GERİCA’nın  çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından k üçüklerde) kul lanımın a ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadı ğı için bu ya ş grubundaki h astalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fo nksiyonları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü) hastalarda GERİCA  normal dozlarında 
kullanıla bilir. Böbr ek fonksi yonları azalan yaşlı hastalard a pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili b ir sorununuz varsa doktorun uz sizin için daha de ğişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçetel eyebili r. 
 
Karac iğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda do z ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Eğer GERİCA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izle nimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla GERİCA  kullandıysanız : 
GERİCA ’dan kullanmanız gerekenden  daha  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla GER İCA kullandıysa nız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta oldu ğunuz GERİ CA kutusunu da yanınıza alarak, derh al en yakın sa ğlık 
merkezine ba şvurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uykulu hissetme, kafa karı şıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
GERİCA’yı  kullanmayı unutursan ız 
GER İCA’ yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttu ğunuz tak tirde: 
• Hatırladı ğınızda bir sonraki doz zamanınız de ğilse, hatırlar hatır lamaz alınız.  
• Hatırladı ğınızda bir sonraki dozu al acağınız zaman ge lmiş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu a lmayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanında alarak normal doz 
takviminize devam ediniz.  
 
 
8 / 12 
 Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
GERİCA  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabil ecek et kiler: 
Doktorunuzla görü şmeden GERİ CA’yı  aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonrasınd a, 
tedaviniz sonlandırıldı ğında bazı yan etkiler (çekilme belirtile ri) görülebilir. Bu yan etkiler, 
fiziksel bağımlılıkla uyumlu olarak,  uyuma zor luğu, ba ş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlili k, depresyon, a ğrı, terleme  ve sersemlik tir. GERİCA’yı  
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya 
çıkabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında baş ka sorunuz olursa , doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERİCA’nın  içeriğin de bulunan maddelere karşı aşırı duyarl ılığı olan 
kişilerde yan etkiler ol abilir.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz hemen doktorunuza  bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu nlardan  biri sizde mevcut ise, sizin GERİC A’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Aci l 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelen en yan etkiler altta y atan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynakl anıyor olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki ka tegorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandır ılmıştır: 
Çok yaygın    : 10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 ha stanın birinden az, fa kat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 h astanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.00 0 hastanın birinden az fakat 10.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyr ek   : 10.000 hastanın  birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketl e tahmi n edilemiy or. 
 
 
9 / 12 
 Çok yaygın  
• Baş dönme si, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah artı şı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bul anıklığ ı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılar a karşı aşırı h assasiy et (irritabilite) , kişinin yer ve zam an kavramını 
yitirmesi  (dezoryantasyon)  
• Dikk at bozukluğu, sakarlık, hafıza bo zukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri),  yanma,  batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinli k, uyuşukluk, 
uykusuzl uk (insomni), aşırı halsizlik, anorma llik hissi 
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dön mesi (vertigo) , denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşlu ğunda ş işkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoş luk hissi, yürü yüşte a norm allik 
• Vücutta  kol ve bacaklar  dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sır t ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal s pazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde dü zensizlik (atak si) 
• Boğaz ağrısı 
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yayg ın olmayan  
• İştah kaybı , kilo kayb ı, kan  şekeri nin d üşmes i, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancı laşm a, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzurs uzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum)  dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirl ilik, a şırı mutlu luk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihins el aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte art ış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozu klukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huz ursuzluk durumu (panik 
atak), çev resel uyarıla ra ilgisiz  kalma (apati)  
 
 
10 / 12 
 • Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklik leri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, dü zensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, a rtmış aktivite, ayağa kalkarken g örülen  baş dö nmesi , has sas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçl ı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kayb ı, bayılma 
hali, ses e/gürültüye hassasiyet, iyi hi ssetmeme, istemli hareketlerin bozulması (di skinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde ş işme, görsel keski nlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi ), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozukluklar ı, kalp atım hızında artma, dü şük kan basıncı, yük sek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması , sıca k basma sı 
• Nefes darlığı, burunda  kurul uk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşime si, ağız  çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı ren kli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğ irmesi, ekl emler de şişme,  kas ağrısı nı da içeren ağrı , kas ser tliği, b oyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma , istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizl ik, susuzluk, göğüst e sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek ol ması  
• Bazı k an ve  karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (al anin ami notransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotra nsferazda yük selme), trombosit say ısında azal ma, kanda ki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyum unda  düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun ak ıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu  iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstüras yon (adet) dönemi (d ismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızda ki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoeste zi), konuşm a 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperakti vite), s ersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, 
saldırganlık (agresyon)   
• Dekübitus ü lseri 
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu  algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilops i), görsel derinlik algısında deği şme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz beb eklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terlem e, boğazda  sıkışma hissi,  dilde  şişme  
• Pankreas iltih abı 
• Yutmada z orluk 
 
 
11 / 12 
 • Harek etlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulm a (disgrafi ) 
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğer lerde sıvı topla nması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anla mına gelen kalpteki elektriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hı zlanması (sinüs taşika rdisi), kalp ritminin düzensizleşmesi  (sinü s aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıf lık ve ağrı (rab domiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme b üyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmez liği, idrar hacminde a zalma, normalde n az idrar yapma, mesa nede i drar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hü cre sayısında az alma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranış lar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonla rı, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserin i içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar  gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü  omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya sp astisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
12 / 12 
 Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildir erek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında da ha fazl a bilgi edinilmes ine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
 
5. GERİCA’nın  saklanması  
GERİCA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
GERİCA’yı  25°C’nin altındaki  oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyuml u olarak  kullanınız . 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden son ra GERİ CA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  GERİCA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değ işikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GENVEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Masl ak-Sarıyer/İSTANBUL  
Tel:  0 212  376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talima tı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
