1   
KULLANMA  TALİMATI  
 
 
LİNCAİNE  %10  Sprey  
Haricen  kullanılır.  
 Etkin  madde:  Her bir dozda  10 mg  lidokain  içerir.  
 Yardımcı  madde(ler):  Etanol  (%96),  propilen  glikol,  muz aroması,  nane  aroması,  sodyum 
sakarin, asetik asit, deiyonize su.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LİNCAİNE  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. LİNCAİNE’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. LİNCAİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LİNCAİNE’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
 
1. LİNCAİNE  nedir  ve ne için kullanılır? 
LİNCAİNE  her dozda  10 mg lidokain  içerir. 
LİNCAİNE lokal anestezik bir ilaçtır.  
LİNCAİNE  uygulandığı  yerde  geçici  olarak  duyu  kaybına  sebep  olarak  etki gösterir. 
LİNCAİNE aşağıda belirtilen nedenler için kullanılabilir:  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2   Doktorunuz  tarafından  gerçekleştirilecek  örneğin  bronşların  incelenmesi  gibi girişim  ve 
incelemelerde vücudun herhangi bir bölgesinde geçici duyu/his kaybı yaratmak için.  
 Ağız,  burun  ve boğaz  boşluğunda  yapılan  küçük  cerrahi  girişimlerde  duyulan  ağrının 
hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 Üst çene boşluğunda  (maksiller  sinüs)  enjeksiyon ya da iğne ile yapılan  girişimlerde.  
 Doğum sırasında: Doğumun son aşamasında cerrahi girişim ve yaranın dikilmesinden önce 
duyulan ağrının hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 Diş hekimliğinde:  Örneğin  enjeksiyondan  önce duyulan  ağrı veya rahatsızlığın 
hafiflet ilmesinde yardımcı olarak.  
 
2. LİNCAİNE’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
LİNCAİNE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lidokain’e  ya da bu madde  ile yakından  ilgili  diğer  lokal  anesteziklere  (prilokain  veya 
bupivakain gibi) ve  
 LİNCAİNE’in  bileşimindeki  herhangi  bir maddeye  karşı  allerjiniz  varsa  LİNCAİNE’i 
kullanmayınız.  
 
LİNCAİNE’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ağzınızda,  burnunuzda  veya boğazınızda  kesik,  ağrı veya  yara varsa,  
 Göğüs  enfeksiyonunuz  varsa,  
 Sara (epilepsi) hastasıysanız,  
 Şiddetli  şok yaşadıysanız,  
 Kalp -damar  hastalığı  ve kalp yetmezliği varsa,  
 Kan basıncınız  çok düşükse,  
 Yavaş  kalp atımı  gibi kalp problemleri,  karaciğer  ya da böbrek  hastalıklarıyla  ilgili  bir 
probleminiz varsa,  
 Porfiri  denilen  kan pigmentlerine  dair nadir  rastlanan  bir hastalığınız  olduğu  söylendiyse  veya 
ailenizde bu hastalığa sahip biri varsa,  
 Antiaritmikler  ile tedavi  ediliyorsanız,  
 Yaşlı veya  genel  durumunuz bozuk  ise, 
LİNCAİNE’i  kullanmadan  önce  doktorunuzla  ya da  diş hekiminizle  görüşünüz.  3   LİNCAİNE’i ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölgelerde hissizlikten dolayı 
yutmada  zorluk  olacağından  dikkatli olmalısınız.  Dil ya  da yanaklarda  his kaybı olacağından 
buraları ısırma tehlikesi artabi lir. Bu nedenle ağız veya boğaz bölgesinde duyu kaybı sebep 
olan ilaçların kullanımını takip eden 60 dakika içinde yiyecek yenilmemelidir. Bu, özellikle 
çocuklarda önemlidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönem  de dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
LİNCAİNE’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Yeme  ve içmeye  başlamadan önce anestezik  etkinin geçmesi beklenmelidir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Eğer  hamile  iseniz  ya da hamile  kalma  planınız  varsa  LİNCAİNE  ile tedaviye  başlamadan  önce 
doktorunuza bunu söyleyin.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Eğer  emziriyorsanız  LİNCAİNE  ile tedaviye  başlamadan  önce  doktorunuza  bunu  söyleyin.  
 
 
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Doza  bağlı  olarak  LİNCAİNE  beyin  fonksiyonlarını  çok hafif  de olsa etkileyebilir.  Ayrıca  sizin 
hareket koordinasyonunuzu örneğin araç kullanma  ya da diğer makineleri kullanma 
yeteneğinizi  geçici  olarak  etkileyebilir.  Bu durum  ilacın  vücudun  hangi  bölgesinde  kullanıldığı 
ve ne kadar kullanıldığına bağlıdır. Bu konuda doktorunuza veya diş hekiminize danışınız.  
 
 
LİNCAİNE’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LİNCAİNE’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa 
kullanım yolu veya dozu nedeniyle bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  4  Diğer  ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Meksiletin  gibi düzensiz kalp ritimleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmikler) gibi eğer 
başka bir ilaç kullanıyorsanız, LİNCAİNE tedavisine başlanmadan önce doktor ya da diş 
hekiminize bunlar hakkında bilgi verin. LİNCAİNE ile tedavi sırasında başka ilaçla rın 
kullanımı “Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNCAİNE kullandıysanız” bölümünde 
anlatılan toksik etkilerin riskini yükseltebilir.  
 
Diğer ilaçlar LİNCAİNE’de doğru dozun ayarlanması için önemli olabilir. Bundan dolayı, 
kullandığınız tüm ilaçlar için dok torunuz ya da diş hekiminizi daima bilgilendirmelisiniz.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. LİNCAİNE nasıl  kulla nılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  talimatlar:  
LİNCAİNE’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır. Uygulanacak doza 
doktorunuz  veya  diş hekiminiz  karar  verir.  Doktorunuz  veya  diş hekiminizin  size vereceği  doz, 
ihtiyacınız olan acıyı  giderme türüne, aynı zamanda yaşınıza ve  fiziksel durumunuza  bağlıdır.  
 
Eğer LİNCAİNE’i  evde kullanmanız söylendiyse doktorunuz veya diş hekiminiz tarafından 
önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz veya diş hekiminizin 
belirttiği  şekilde  kullanınız.  Emin  değilseniz  mutlaka  doktorunuz  veya diş hekiminiz  ile kontro l 
ediniz.  
 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
LİNCAİNE’i  size doktor,  diş hekimi  veya hemşire  uygulayacaktır.  
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskürtme uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir ve şekliyle uygun şekilde 
çalışır. Başlığın şeklini değiştirmeye çalışmanız halinde kırılabilir.  5  Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
LİNCAİNE’in  çocuklarda  kullanımı  sırasında  doz ayarlanması  doktor  veya  diş hekiminiz 
tarafından ya pılacaktır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LİNCAİNE’in  yaşlılarda  kullanımı  sırasında  doz ayarlanması  doktor  veya diş hekiminiz  
tarafından yapılacaktır.  
 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya 
diş hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
Eğer  LİNCAİNE’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla LİNCAİNE  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla LİNCAİNE kullandıysanız ilk belirtiler olarak hafif 
unutkanlık, baş dönmesi ve bazen bulanık görme ortaya çıkar.  
Ciddi  aşırı doz olaylarında ise  titreme,  nöbet  veya  şuur kaybı  görülebilir.  
Eğer aşırı dozun ilk belirtileri görüldüğü an da LİNCAİNE’in verilmesi kesilirse ciddi yan 
etkilerin görülme riski de hemen azaltılmış olur. Bu belirtilerden herhangi birisi sizde 
görüldüğünde derhal bir doktora başvurun.  
LİNCAİNE’ den kullanmanız gerekend en fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİNCAİNE’  i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
 
LİNCAİNE  ile tedavi sonlandırıldığında  ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  6  4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, LİNCAİNE’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
LİNCAİNE’den  dolayı  ortaya çıkan  istenmeyen  etkiler  nadirdir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LİNCAİNE’i  kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde,  dudaklarda,  dilde veya boğazda  şişme.  Bu durum  yutma  güçlüğüne  sebep olabilir.  
 Eller,  ayaklar  ve ayak  bileklerinde  ani ve  şiddetli  şişme.  
 Kaşıntı,  kabarma,  ateş basması,  nefes  almada  güçlük  ve bayılma  gibi belirtileri  ile gelişebilen 
anaflaktik şok.  
 
Bunların  hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri  sizde  mevcut  ise, sizin  LİNCAİNE’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi oldukça  seyrek  görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon,  
 Sinir lilik, 
 Sersemlik,  
 Nöbet,  
 Bilinç  kaybı,  
 Uyku  hali, 
 Boğaz  ağrısı,  
 Ses kısıklığı  veya ses  kaybı,  
 Tansiyon  düşüklüğü,  sersemlik  veya  baş dönmesine  neden  olabilir.  
 Göğüs  ağrısı,  
 Kalp  atımlarının  yavaşlaması,  
 Nefes almada  güçlük  veya  yavaş  nefes  alma,  
 Nefes  almanın  veya  kalp atımının durması.  7  Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 Uygulama  bölgesinde  bölgesel  irritasyon (hassasiyet),  
 Endişeli olma  durumu,  
 Aşırı  derecede mutlu  hissetme durumu,  
 Zihin  karışıklığı  durumu,  
 Kulak  çınlaması,  bulanık  veya  çift görme,  kusma,  ısıya  ya da soğuğa  duyarlılık  veya  hissizlik 
durumları.  
Bunlar  LİNCAİNE’in  hafif  yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİNCAİNE’nin  saklanması  
LİNCAİNE’i  çocukların  görmeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
 
Son kullanma  tarihi ile  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra  LİNCAİNE’i  kullanmayınız.  
 
25℃’nin  altında  ki oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  Dondurmayınız.  
8℃’nin altında ki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç 
oda sıcaklığında tutulduğunda kaybolur . 8  LİNCAİNE  normalde  doktorunuzda/diş  hekiminizde  ya da hastanede  saklanır.  
Bu tıbbi personel  LİNCAİNE’in  doğru  bir şekilde  saklanması,  kullanılması  ve imhasından 
sorumludur.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
JASO PHARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Talatpaşa Mah. Emirgazi Cad. No:2 Kağıthane/İstanbul  
   Tel: 0 (212)  438 24 70 
   e-posta: info@jasopharma.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
ARGİS İLAÇ  SAN.  VE TİC. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. Gersan San.  Sit. 2307 Cad. No: 80 -82-86 Yenimahalle /Ankara  
  Tel: 0 ( 312) 255 54 74  
e-posta: info@argisilac.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  