1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HAMETAN %25 merhem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde:  100 g Merhem’de ; 25 g Hamamelis virginiana distilatı  (potens 3mg/100g)  
Yardımcı maddeler:  Asetillenmiş lanolin  (koyun yünü yağı) , lanolin alkolleri  (koyun yünü 
yağı) , beyaz yumuşak pa rafin, likid parafin, setostearil alkol, oksineks LM, anhidr lanolin  
(koyun yünü yağı) , disodyum EDTA  içerir.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de HAMETAN’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HAMETAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HAMETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. HAMETAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HAMETAN ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HAMETAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
HAMETAN, 30 ve 50 gramlık alüminyum tüplerde sunulan bir merhemdir . 
HAMETAN, 100 gramında etki n madde olarak 0. 75 mg Hamamelis ketonları olarak 
standardize edilmiş, 25 g Hamamelis virginiana özütü (potens 3mg/100g) içerir.  
 
HAMETAN’ın bileşimindeki Hamamelis virginiana sulu özütü; astrenjan (doku büzücü), 
lokal hemostatik (kanamayı durdurucu) ve an tiinflamatuvar (iltihap giderici) etkilere sahiptir.  
Astrenjan etkisi ile; d eriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede deri proteinlerinin 
çökmesini sağlayarak doku büzücü ve kalınlaştırıcı etki gösterir.   
Lokal hemostatik etkisi ile; d eriye ait y aralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtılaşma sürecini hızlandırır.  
Antiinflamatuvar etkisi ile; d erideki iltihaba ait belirti ve bulguları giderir.  2 / 5 
 HAMETAN;  
- Bebeklerin ve küçük çocukların pişiklerinde  
- 1. ve 2. derece y anıklarda / güneş yanıklarında  
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında  
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunmasında  
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunmasında [yaşlı kimselerin derisi dahil ]  
kullanılır.  
 
2. HAMETAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HAMETAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer HAMETAN’ın bileşenlerine karşı alerjiniz var ise ilacı kullanmayınız.  
 
HAMETAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
HAMETAN, gözlere temas etti rilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin bol su ile 
yıkanması önerilir.  
 
HAMETAN kullanımına rağmen, mevcut yakınmaların sürmesi veya artması durumunda bir 
doktora danışılmalıdır.  
 
“Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
HAMETAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
HAMETAN, cilde sürüldüğünden besinlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamamelis virgi niana için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılmış çalışma da mevcut değildir.  
 
HAMETAN, gebelikte kullanılacaksa tedbirli olunmalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamamelis virginiana’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştı r.  
Emzirme döneminde HAMETAN kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 3 / 5 
 Araç ve makine kullanımı  
 
HAMETAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
HAMETAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan lanolin  ve setostearil alkol  nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir ilaç ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HAMETAN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
HAMETAN; günde birkaç kez  lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
HAMETAN kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
HAMETAN, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez il e kapatılabilir.  
 
HAMETAN, emziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme 
başlarına uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı :  
 
Doğumdan itibaren kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Özel kulla nım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  Bildirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.  
 
Eğer HAMETAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  4 / 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  HAMETAN  kullandıysanız :  
 
HAMETAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
HAMETAN’ı  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
HAMETAN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
 
HAMETAN tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HAMETAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HAMETAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Deri döküntüleri  
 Yüz, dudaklar, dil yada gırtlakta şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HAMETAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
HAMETAN ile ilgili olarak başka bir yan etki bildirilmemişti r. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. HAMETAN ’ın saklanması   
 
HAMETAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında  sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  5 / 5 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HAMETAN ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz HAMETAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   
Dr. Willmar Schwabe GmbH  / Almanya  lisansıyla  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  