1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
EVİN 300 mg/2 mL I.M. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Kas içine uygulanır.  
Steril - Apirojen  
 Etkin madde:  Her ampul 300 mg dl -alfa tokoferol asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Zeytinyağı  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EVİN  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EVİN  'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
EVİN  uçuk sarımsı renkli, berrak, yağlı çözelti şeklinde, amber renkli ampullerde 
sunulmaktadır.  
EVİN , yağda çözünen bir vitamin olup, hücre bütünlüğünü korur ve güçlü bir antioksidan 
özelliğine sahiptir.  
EVİN,  E vitamini eksikliği ve yetersizliğine bağlı gelişen durumlarda kullanılır.   
2 ml’lik 3, 5, 50 ve 100 ampul içeren karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 2 / 6 
  
2. EVİN  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EVİN  'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 E vitam inine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 Demir eksikliğiniz varsa (E vitamini demir eksikliği anemisinde demirin etkinliğini azaltır)  
 
EVİN  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Oral antikoagülan veya östrojen kullanan hastalarda kanın pıhtılaşm a süresini uzattığı 
bildirilmekle birlikte, klinik olarak kanıtlanmamıştır. Fakat yine de özellikle antikoagülan 
tedavisi gören hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
 Yağlı solüsyon olduğundan damar içi ve/veya deri altına uygulanmaz, sadece kas 
içine uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 Bazı hastalarda damarlarda iltihapl anma (tromboflebit) ve kanamaya bağlı inme 
görülebilmesine karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
EVİN  'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EVİN almayınız.  
Gebe ka dınlarda kullanımı ile ilgili  yeterli veri mevcut değildir . Gerekli olmadıkça, gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
E vitamini süte geçtiği için emzirme döneminde doktorunuz gerekli görmedikçe 
kullanılmaması önerilmektedir.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EVİN kullanmayınız.  3 / 6 
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve mak ine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
EVİN  'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EVİN’in içeriğinde yardımcı madde olarak zeytinyağı bulunur. Yağlı solüsyon olduğundan 
damar içi ve/veya deri altına uygulanmaz , sadece kas içine uygulanır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 EVİN, o ral antikoagülanlarla  (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar)  birlikte 
kullanıldığında hi poprotrombinemide (k an pıhtılaşmasında rol oynayan protrombin 
düşüklüğüne bağlı olarak kanam a riskinde artış ) artış olabilir .  
 EVİN’in yüksek dozda kullanılması,  oral antikoagülanlar ın (kanın pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçlar)  etkisini arttırabilir.  
 EVİN; h ipertiroidde  (tiroit hormonu yüksekliği) , inorganik demir ve östrojen içeren  
ilaçlarla birlik te kullanılmamalıdır.  
 EVİN, kanser için kullanılan kemoterapi ilaçlarının etkinliğini azaltabilir.   
 Kolestiramin, kolestipol ve orlistat içeren (yağ emilimini azaltan ilaçlar) birçok ilaç, 
vitamin E’nin emilimini etkileyebilir.  
 Mide asidini azaltan ilaçlar  (antiasitler), vitamin E’nin emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EVİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EVİN 'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Takviye ve profilaktik kullanımda olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Malabs orbsiyon sendromlarında   : Günde 1/2 ampul I.M. ( kas içine)  
Prematürelerdeki Vitamin E eksikliğinde  : 50-100 mg/kg/gün I.M. ( kas içine)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EVİN doktorunuz veya hemşireniz tarafından kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanır. Ampuller 
hiçbir zaman damar içi ve/veya deri altı uygulanmamalıdır.  4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz, 150 mg / kg / gün'dür.  
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda), 50-100 mg/kg/gün'dür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk  varsa doktorunuz ilacınızın 
uygulama dozunu ayarlayacaktır.  
Eğer EV İN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EVİN kullandıysanız:  
E vitamini hipervitaminözü görülmemiştir.  
EVİN  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda almanız 
beklenmez, bununla bir likte fazla miktarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz.  
EVİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EVİN 'i kullanmayı unutursanız  
EVİN  size sağlık personeli tarafından uy gulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EVİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Teda vi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Doktorunuz önermediği 
müddetçe tedaviyi kendi kendinize sonlandırmayınız.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EVİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
 
 5 / 6 
 Yan etkiler aşağıdaki şekilde sınıflandırılır;  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemi yor) 
 
 
Çok seyrek : 
 kanda yüksek yağ ve şeker seviyeleri,  
 kanda asidik madde seviyelerinin yükselmesi,  
 kan basıncının düşmesi veya yükselmesi,  
 göğüs ve sırtta ağrı,  
 bulantı , 
 kusma,  
 ishal, 
 karın ağrısı,  
 kaslarda güçsüzlük , 
 yorgunluk hissi , 
 duyumsama ve g örme bulanıklığı , 
 kreatinüri (kreatin denen maddenin idrarda, normalden fazla bulunması) , 
 alerjik reaksiyonlar , 
 döküntü,  
 deri üzerinde kızarıklık,  
 alerjik ödem,  
 baş ağrısı,  
 yüz ve boyunda kızarma,  
 vücut sıcaklığında yükselme,  
 terleme,  
 üşüme hissi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 / 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EVİN'in saklanması  
 
EVİN'i çocukların göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Buzdolabına koymayınız, 
dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra EVİN 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
   Altınşehir Mah., Tavukçuyolu Cad., Beka Sk. No:9  
   Ümraniye / İSTANBUL  
   Tel : (0216) 364 99 99  
 
Üretim Yeri :     Çetinkaya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Susuzkınık Köyü, Org anize Sanayi Bölgesi  
   120/10, BOLU  
   Tel : (0374) 243 95 85  
   Fax : (0374) 243 95 82  
 
 
Bu kullanma talimatı .................. tarihinde onaylanmıştır.  
 