KULLANMA TALIMATI
DOLETáN 40 mg kapsül
Aõızdan alınır.
. Eıkin maddez Her bir kapsül 40 mg duloksetine eşdeõer 44.92 mg duloksetin hidroklonir
iëerir.
o Yardımcı maddeler:
âeker ki.irecikleri (bileşimi: baz şeker veya temel şeker, şeker tozu, PVPK (30), HPMC E5,
mısır nişastası, demineralize su), polisorbat 80 (tween 80), poliplasdon-Xl (krospovidon),
hipromelloz (HPMC 6 CPS), talk, hipromelloz ASMF, trietil sitrat, izopropil alkol, metilen
klorür, jelatin, titanyum dioksit (El7l), indigo karmin (EI32), sunset sansı (El 10).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë
duyabálirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa ltitfen, dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gáttiõinizde dohorunuza bu
il ac ı kull andı õınızı s ûyl eyini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
L DOLETáN nedár ve ne iëin kullanılır?
2. DDLETáN'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. D0LETáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DoLEráN'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
t t91. DOLETáN nedir ve ne iëin kullanılır?
ı DOLETIN, opak turuncu gûvdeli ve opak mavi kapakh, "2" büyüklüõünde, sert jelatin
kapsüllerin iëinde beyaz renkli pelletlerdir. 28 kapsüllük AI/PVC-PVDC blister
ambalajlarda karton kutu iëinde bulunur.
o DOLETN kapsülleri mide asidine karşı koruyucu bir tabaka ile kaplı duloksetin
hidroklorür pelletleri iëerir.
o Duloksetin, sinir sisteminde serotonin ve noradrenalin düzeylerini artınr.ı DOLETiN kadınlarda stres üriner inkontinans (Sß| tedavisi iëin aõızdan alınan bir ilaëtır.
o Stres üriner inkontinans gülme, ûksürme, hapşırma, aõırlık kaldırma ya da egzersiz gibi
fiziksel aktiviteler sıraslnda hastanın istemeden idrar kaëırması olarak tanımlanan tıbbi bir
durumdur.
ı DOLETiN güldüõünüzde, hapşırdıõınızda ya da fiziksel aktivite sırasında idrannızı
tutmayı saõlayan kaslann gücünü arttırır.
o DoLETiN'in etkinliõi, Pelvik Taban Kas Egzersizi olarak adlandırılan egzersiz programl
ile artar
2. DoLETiN'i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DOLETáN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Duloksetin'e veya DoLETN'in iëerdiõi diõer maddelerden herhangi birine karşı
alerj iniz (aşın duyarlılık) varsa,o Karaciõer hastalıõınıZ Varsa,ı Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa,ı Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen diger antidepresan ilaëlardan
kullanmaktaysanız Veya son 14 gün iëinde kullandıysanız ("Diõer ilaëlarla birlikte
kullanımı" bûlümüne bakınız),. Depresyon tedavisinde kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların tedavisinde
kullanılan siprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız,
Yüksek tansiyonunuz ye kalp hastalıõınız Varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size
DOLETIN kullanıp kullanmaya caõınızı sûyleyecektir.
DoLETiN'i aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLá KULLANINIZ:
Eõer;
. Depresyon tedavisi iëin başka ilaëlar kullanıyorsanız (bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte
kullanımı),
o St.John's Wort (sarı kantaron Veya binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum
perforatum) iëeren bitkisel bir ürün alıyorsanız,o Bûbrek hastalıõınız Varsa,
. Daha ûnce epileptik nûbet (sara nûbeti) geëirmişseniz,o Mani (aşırı aktivite, yarışma düşünceleri ve uyku ihtiyacının azalması gibi belirtiler
gûsteren bir hastalık) veya bipolar bozukluõunuz (ruhsal durumdaki zıt yûnlü
deõişiklikler) varsa,
o Bazı glokom (gûzdeki basıncın artması) türleri gibi gûz problemleriniz varsa,o Kanama bozuklukları (ëürük oluşma eõilimi) ûykünüz Varsa,
2 19ı Düşük sodyum düzeyi gûrülme riski taşıyofsanlz (ûrn. diüretik (idrar sûktüriicü)
kullanıyors afiz v ey a yaşlıysanız),
ı Karaciõer hasanna neden olan başka bir ilaë kullanıyorsanız,
ı Duloksetin iëeren başka ilaëlar kullanıyorsanız (bkz. 'Diõer ilaëlarla birlikte
kullanıml'),
DOLETIN huzursuzluk hissi Veya uzun süre ayakta Veya ofurur pozisyonda kalamamaya
neden olabilir.
intihar düşüncesi, depresyonun Veya anksiyete (endişe) bozukluõunun kûtüye gitmesi:
Depresyondaysanız, kendinize zarar vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz
DOLETN kullanmaya başlamadan ûnce doktonrnuza bildiriniz.
DOLETN depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanılmaktadır. Eõer depresyondaysaruz velveya anksiyete (endişe)
bozukluõunuz varsa, bazen kendinize zarar vermeyi Veya kendinizi ûldürmeyi
düşünebilirsiniz. Antidepresan ilaëların etkisini gûstermesi genellikle 2 hafta ya da daha uzun
sürebileceõinden, bu düşünceler antidepresan tedavisinin ilk dûnemlerinde artabilir.
Yukarıda bahsedilen belirtilere yatkınlıõı artırabilecek durumlar;
- Daha ûnce de kendinizi ûldürmeyi veya kendinize zarar vermeyi düşündüyseniz,
- Genë yetişkin hasta iseniz. Klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler 25 yaşından genë
antidepresan tedavisi gûren hastalarda intihar davranışı riskinde artış olduõunu gûstermiştir.
Herhangi bir zamanda kendinize Zafar vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz
hemen doktorunuzla irtibata geëiniz veya derhal hastaneye gidiniz.
Eõer depresyondaysan|Z veya anksiyete (endişe) bozukluõunuz Varsa, bu durumu ak'ıabarııza
ve yakın arkadaşrnıza sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumasını istemeniz
sizin iëin faydalı olabilir. onlardan, eõer depresyonunuzun Veya anksiyete (endişe)
bozukluõunuzun kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki deõişikliklerden
dolayı kaygılılarsa size sûylemelerini rica ediniz.
Éocuklar ve 18 yas altındaki ergenlerde kullanımı:
DOLETiN ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır. Bu tip ilaëlar 18 yaş altındaki
hastalarda kullanıldıõında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanlık hissi (saldırganlık,
karşı ëıkma ve ûfkenin ûn planda olduõu) gibi yan etkilerin gûrülme riskinin arttıõını bilmeniz
gerekir. DoLETN'in bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve
davranışsal gelişim izerine uzun dûnem güvenlilik etkileri henüz gûsterilmemiştir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DoLETIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
DOLETIN aë Veya tok karnına kullanılabilir. DOLETiN kullanırken alkol alıyorsanız dikkatli
olmalrsınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczqcınıza danışınız'
3 l9DOLETIN kullzmırken hamile kalırsanız Veya hamile kalmayı planlıyursaııız, bunu
doktorunuza bildiriniz. DOLETN'i ancak potansiyel yararları ve doõmamış ëocuõunuz
üzerinde oluşturduõu potansiyel riskleri doktorunuz ile tartıştıktan soma kullanmalısınız.
Doktorunuzun DoLETN kullandıõınızı bildiõinden emin olunuz. Hamileyken DoLETiN'e
benzer ilaëların (SSRD kullanımı bebeklerde, yeni doõanlarda kalıcı pulmoner hipertansiyon
olarak tanımlanan ciddi bir durumun gûrülme riskini arttınr. Bu durumda bebekler hızlı nefes
alıp verir ve bebeklerin derisi mavimsi renk alır. Bu belirtiler genellikle bebek doõduktan
sonraki ilk 24 saat iëinde gûrülür. Eõer bebeõinizde bu belirtiler gûrülürse lütfen derhal
doktorunuzla irtibata geëiniz.
Eõer DoLETiN'i hamileliõinizin sonlannda alırsanız, bebeõiniz doõduõunda bebeõinizde
bazı be|irtiler gûzlenebilir. Bu belirtiler genellikle doõum başladıõında Veya bebeõiniz
doõduktan sonraki birkaë gün iëinde gûrülür. Bu belirtiler yumuşak kaslar, titreme, sinirlilik,
yeterli beslenememe, nefes almada zorluk ve nûbetleri iëerebilir. Eõer bebeõiniz doõduõunda
bu belirtilerin herhangi biri Varsa Veya bebeõinizin saõlıõından endişe ediyorsanız,
doktorunuza bildiriniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirirken DOLETiN kullanılması ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
DOLETiN uykulu hissetmeye veya baş dûnmesine neden olabilir. DoLETN'in sizi nasıl
etkilediõini bilene kadar araë veya herhangi bir makine kullanmayınız.
DoLETáN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DOLETN şeker kürecikleri iëerir. âeker kürecikleri, sukroz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransrnız (dayanıksızlıõınız) olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
DOLETiN, izopropil alkol iëerir. Bu dozda' izoptopil alkole baõlı herhangi bir yan etki
beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
DoLETiN'in ana maddesi olan duloksetin, diyabetik nûropatik aõrı (şeker hastalarında sinir
hasarıyla gûrülen bıëak saplanır gibi, iõne batması Ve slzl şeklinde, zonklayıcı ve elektrik
ëarpmasl şeklindeki aõrı), depresyon, anksiyete (endişe) ve üriner inkontinans tedavisi iëin
kullanılan diõer ilaëların iëinde bulunabilir. Bu ilaëların birden fazlasının aynı zamanda
kullanımından kaëınılmalıdır. Eõer duloksetin iëeren başka bir ilaë kullanıyorsanız, lütfen
doktorunuza haber veriniz.
4 t9Diõer ilaëlarla birlikte DOLETIN kullanıp kullaıuııayacaõıırıza doktoıulruz karar'verırıelidir.
Doktorunuz ile kontrol etmeden ûnce reëetesiz satılan ve bitkisel kûkenli ilaëlar da düil
olmak üzere herhangi bir ilacı kullanmaya başlamaylnlz ve kullandıõınız ilacl bırakmayln|z.
Eõer aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzabildiiniz;
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAoi): Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAOD adı verilen
diõer antidepresan ilaëlardan kullanmaktaysanlz Veya Son 14 gün iëinde kullandıysanız
DOLETiN kullanmamalısınız. DOLETN de dahil olmak üzere reëeteye tabi birëok ilaëla
birlikte bir MAoá kullanılması ciddi ve haffa hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere neden
olabilir. DOLETiN kullanmadan en aZ 14 gün ûnce MAoi ilaëların kullanımının kesilmesi
gerekir. Aynı şekilde bir MAoi kullanmadan 5 gün ûnce DOLETiN kullanmayı kesmeniz
gerekir.
Uyku Veren ilaëlar: Uyku Veren ilaëlar kullanmaktaysan|Z bunu doktorunuzabildiriniz. Bunlar
benzodiazepinler, güëlü aõrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital, antihistaminikler de dahil
olmak izere doktorunuzun reëete etmiş olduõu ilaëlan iëerebilir.
Serotonin düzeyini artıran ilaëlar: Bu ilaëlara triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI'lar
(paroksetin ve fluoksetin gibi), trisiklikler (klomipramin, amitriptilin gibi), petidin, St.John's
Wort (san kantaron) ve venlafaksin ûrnek verilebilir. Bu ilaëlar yan etki riskini artırırlar. Bu
ilaëlardan herhangi birini DOLETiN ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti
yaşayacak olursanrz, doktorunuza başvurunuz.
oral antikoagülanlar ve antiplatelet ajanlar: Eõer oral antikoagülan (kanı sulandıncı ilaëlar)
veya antiplatelet ajarı|ar (kan pıhtılaşmasml saõlayan kan hücrelerinin kümelenmesini veya
kan pıhtılarının oluşmasmı azaltan ilaëlar) kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. Bu tiir
ilaëlar kanama riskini artırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veyo eczacınıza bunlar hakkında bilgá veriniz.
3. DOLETiN nasıl kullanıIır?
ı Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DoLETiN'i her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz
mutlaka doktorunuz vey a eczacınıza danışınız.
Ùnerilen DOLETN dozu günde iki kez (sabah ve akşam) 40 mg'lık kapsüldür. Doktorunuz
dozu günde iki kez 40 mg'lık kapsüle ëıkarmadan ûnce tedavinize günde iki kez (sabah ve
akşam) 20 mg'lık kapsül ile başlamanızakarar verebilir.
ı Uygulama yolu ve metodu:
DOLETiN aõız yo|uyla kullanım iëindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütiin olarak yutunuz.
DOLETIN almayı hatırlamanıza yardımcı olması iëin, ilacı her gün aynr saatte almak daha
kolay olabilir.
DOLETN'i ne kadar süreyle kullanmanız gerektiõini doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuzla
konuşmadan DOLETN' i kullanmayı bırakmayınız.
s l9ı Deõişik yaş grupları:
Éocuklar kullanımı:
DOLETiN ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş ve üzeri hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
ı ozel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi
DOLETIN son-dûnem b<ıbrek hastalıõı bulunan (diyaliz gerektiren) veya aõır bûbrek
bozukluõu bulunan (tahmini kreatinin klerensi < 30 mlldakika) hastalarda kullanılmamalıdır.
DOLETIN herhangi bir karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır
Eõer DoLETáN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOLETáN kullandıysanız
DoLETIN'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
Doz aşımı belirtileri uykulu olma, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik,
sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş, terleme, kaslarda sertlik gibi durumlara
neden olan nadir gûrülen bir reaksiyon), nûbetler, kusma ve hızlı kalp atışıdır.
DOLETáN'i kullanmayr unutursanxz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Unuttuõunuzu fark ettiõiniz anda kapsülünüzü hemen a|ınız. Ancak bir sonraki dozun alınma
Zalnanl gelmişse, kaëırdıõınız dozu at|ayınız ve sıradaki dozu planlanmlş zamanında alınız.
Bir gün iëerisinde, sizin iëin bir günlük olarak reëete edilmiş olan miktardan fazla DOLETN
kullanmayınız.
DOLETáN ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz sûylemeden kapsüllerinizi kullanmayı
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha faz|a DOLETN kullanmaya ihtiyacınız olmadıõını
düşündüõünde, tedaviyi tamamen kesmeden ûnce en aZ2haftalık bir siire boyunca dozunuzu
azaltmarıızı i ste ye c ektir.
DoLETiN'i bir haftadan daha uzun süre kullandıktan Sonra aniden kesen bazı hastalarda; baş
dûnmesi, iõne batıyor gibi karıncalanma hissi, uyku bozukluklan (canlı rüyalar, kabuslar,
uyuyamáıma), yorgunluk, uyku hali, rahatsz veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı
veya kusma, titreme, baş aõnsı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme Veya denge bozukluõuna
baõlı baş dûnmesi (vertigo) gibi belirtiler gûrülmüştür.
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaë gün iëinde ortadan kaybolur. Ancak sizin iëin
sonrn yaratan belirtiler yaşayacak olursanrz, ûnerileri iëin doktorunuza danışmalısınız.
6 l94. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DOLETiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Bu etkiler normalde hafif ila orta şiddette olup, genellikle birkaë hafta iëinde ortadan
kaybolurlar.
istenmeyen etkiler aşaõıda belirtilen sıklıklara gûre sınıflandırılmıştır.
Éok yaygın : l0 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın 1 'den az fakat l00 hastanın 1 'den fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın 1'den azfakat l000 hastanın 1'den fazla gûrülebilir.
Seyrek : 1000 hastanın 1'den az fakat 10000 hastanın 1'den fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : 10000 hastanın 1'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın
ı Bulantı, aõız kuruluõu, kabızlık,
o Yorgunluk.
Yaygını iştahın azalması,. Uyku bozukluklan, tedirgin hissetme, cinsel dürtüde aza|ma, kaygı duyma, uyku
zorluõu,
. Baş aõrısı, baş dûnmesi hissi, halsiz hissetme, uykulu hissetme, titreme, uyuşma,
uyuşma dahil olmak izere deride kanncalanma Veya iõnelenme,
o Gûrme bulanıklıõı,
ı Denge bozukluõuna baõlı baş dûnmesi (vertigo),
ı Kan basıncında artma, kızarma,
. ishal, kann aõrısı, kusma, mide yanmasl Veya hazımsızlık,
o Terlemede artış,
o Halsizlik, titreme.
Yaygın olmayano Ses kısılmasına neden olan boõaz iltihabı,
. Alerjikreaksiyonlar,
o Tiroid bezinin az ëalışması (yorgunluk ve kilo artışına neden olur),
o Sıvı kaybı,
. Diş gıcırdatma ya da kenetlenmesi, oryantasyon bozukluõu (kişinin ëevreye uyum Ve
alışma yeteneõi bozukluõu), motivasyon kaybı, orgazm olma güëlüõü veya
başarısızlıõı, anormal rüyalar gûrme,
o Sinirlilik, dikkat bozukluõu, her zamankinden farklı tat alma, düşük uyku kalitesi,
. GûZ bebeklerinin (gûzün koyu renkli merkezi) büyümesi, gûrme bozukluõu veya gûz
kuruluõu,
o Tinnitus (kulak ërnlaması), kulak aõrısı,
o Gûõüste kalp pompalanmasmln hissedilmesi, hızlı veya düzensiz kalp atışı,
o Bayılma,
o Fazla esneme,
o Kan kusma veya katran gibi siyah renkte dışkı, gastroenterit (genellikle virüsün neden
olduõu orta dereceli ya da şiddetli mide bulantıSı, kusma, kramplar ve ishalle kendini
gûsteren durum), aõız lltlhabı, geõirme, gaz ëıkarma, nefes kokması,
o Karın aõrrsına, derinin veya gûzün beyaz kısmının Saráumasrna neden olan karaciõer
iltihabı,
7 /9ı (Kaşıntılı) dûküntü, kurdeşen, gece terlemeleri, soõuk terleme, ëiirüme eõiliminde
artış,
o Kas aõrısı, kas sertliõi veya kas spazml, ëene kasının kasılması,. idrara ëıkmada zorluk, idrara ëıkarken aõrı, geceleri idrara ëıkma isteõi, anormal idrar
kokusu,
o Anormal vajinal kanamalar ve menopozal semptomlar,o Gûõüs aõrısı, sıcak/soõuk hissetme, Sus€ıma,o Kilo kaybı veya artışı,ı DoLETN karaciõer enzimlerinde veya kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker ya da
kolesterol seviyelerinde artışa neden olabilir.
Seyrek
o Nefes darlıõı, baş dûnmesi veya kurdeşenlere neden olan dilde veya dudaklarda şişme
ile birlikte gûrülen ciddi alerjik reaksiyonlar,
o Kandaki sodyum düzeyinde aza|ma (ûzellikle yaşlı hastalarda; belirtiler baş dûnmesi
hissi, güësüzlük, kafa karışıklıõı, uykulu veya ëok yorgun olma, bulantı veya
kusmadır. Daha ciddi belirtiler bayılma, nûbet veya inmedir), yetersiz anti-diüretik
hormon salgılanmasr sendromu,ı intihar düşüncesi Veya davranrşr, mani (semptomlann aşln aktivite, yarlşma
düşünceleri ve uyku ihtiyacının aza|ması olduõu bir hastalık), gerëekte var olmayan
şeylerin gûnilmesi (halüsinasyon), saldırganlık ve sinir,o "Serotonin sendromu" (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş
gibi hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliõi hissine neden olabilen seyrek olarak
gûrülen bir reaksiyon), nûbet, ani istemsiz kas ëekilmesi veya kasılması, huzursuzluk
hissi veya uzun süre ayakta veya oturur pozisyonda kalamama, hareket kontrolünde
zorluk (ûrn. kasların koordinasyon bozukluõu veya istemsiz hareketleri), huzursuz
bacak sendromu,o Gûz iëi basıncındaartma (glokom),
o Birden ayaõa kalkınca baş dûnmesi, sersemlik hissi veya bayılma, el velveya ayak
parmaklannda üşüme hissi,o Boõazda gerginlik veya burun kanaması,
o Dışkıda aëık kırmızı renkte kan gûrülmesi,. Karaciõer yetmezliõi, cildin veya gûzün beyaz kısmının Sararmasl (sanlık),o Steven-Johnson sendromu (ciltte, aõızda, gûZ ëevresinde Ve genital organda
kabarcıklar ile seyreden ciddi hastalık), yiz ve boõazın şişmesine neden olan ciddi
alerj ik reaksiyonlar (anj iyoûdem), güneş ışıõına hassasiyet,o Kas ëekilmesi,. idrar yapmada zorluk veya idrara ëıkamama, normalden fazla idrara ëıkma isteõi veya
idrar miktar ında aza|ma,o Aõır, aõrılı, dizensiz Veya uzun süreli dûnemler dahil anormal adet dûnemleri, nadiren
azkanamalı adet gûrme veya adet gûrememe, anormal anne sütü üretimi,. inme (genellikle yaşlılar), yurüyuş tarzındaanormallik.
8 /9Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bár yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
5. DoLETáN'in saklanması
DOLETIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
Bu ilacı 25"C'ninaltındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra D0LETIN'| kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DoLETiN'i kullanmayınız
Ruhsat Sahibá:
Ali Raif ilaë San. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No: 4
3 4418 Kaõıthane/istanbul
ßretám Yeri:
Ali Raif ilaë San. A.â.
ákiteııi oSB Mah.
10. Cadde No:3/ 1A
Başakşehir / ISTANBUL
Bu kullanma talimatı 08'09.2015 tarihinde onaylanmıştır
9 l9