1 / 8 KULLANMA TAL İMATI 
DİAZEM 10 mg Kapsül  
Ağız yolu ile uygulama içindir. 
 •  Etkin madde: Her bir kapsülde 10 mg diazepam.   
•  Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, ni şasta, magnezyum stearat, indigotin, titanyum 
dioksid, tartrazin,jelatin.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DİAZEM  nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  DİAZEM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  DİAZEM nasıl  kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DİAZEM'in saklanması  
 Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAZEM nedir ve ne için kullanılır?    
DİAZEM’ in etkin maddesi benzodiyazepinler adı verile n bir ilaç grubuna dahil olan 
diazepamdır. Her bir kapsül 10 mg etkin madde içerm ektedir. 
DİAZEPAM, 25 veya 50 kapsül içeren blister ambalaj, b ir adet kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutularda sunulmaktadır. 
DİAZEM a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır; 
• Anksiyetenin (endi şe,kaygı) kısa süreli tedavisinde, 
• Alkolü bırakan hastalarda olu şan belirtiler (huzursuzluk, titreme, hayal görme, 
huzursuzluk-ta şkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bi linç bozuklu ğu) 2 / 8 • Kasların gev şemesine yardımcı olmak ve kas kasılmaları ile sereb ral inme için (beyni 
etkileyen ve hareket sorunlarına ve kas sertli ğine neden olan bir ko şul) 
• Havale (nöbet)  
• Titreme (ailevi kaynaklı olabilir bazen ise nedeni belli olmayabilir) 
• Ağrılı kas kasılmalarının ilerleyici bir türü 
 
2.  DİAZEM' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
DİAZEM’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Diazepam veya di ğer benzodiazepin grubu ilaçlara veya D İAZEM’in içindeki yardımcı 
maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılık) varsa 
• Nefes darlı ğı ya şıyor veya nefes alıp vermede zorlanıyorsanız  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) ya şıyorsanız (endi şenin e şlik etti ği veya etmedi ği) 
• Ruhsal hastalı ğınız varsa (psikoz) 
• Dar açılı glokomunuz varsa (göz içi basıncının artm ası)  
• Miyastenia gravis isimli bir hastalı ğınız varsa (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı)  
• Uykuda geçici solunum yetmezli ği görülüyorsa 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız varsa 
• Porfiri (ciltte kabarcıklar, karın a ğrısı ve sinir sistemi hastalıklarına neden olan kal ıtsal bir 
rahatsızlık) 
• 6 aylıktan küçük bebeklerde D İAZEM kullanılmaz. 
DİAZEM 'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Geçmi şte alkolizm veya madde ba ğımlılı ğı sorunu ya şadıysanız  
• Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa  
• Akci ğer sorunlarınız varsa 
• Kanınızda albümin adı verilen proteinin düzeyleri d ü şükse 
• Ki şilik bozuklu ğunuz varsa,  
• Yaşlıysanız (dü şmenize veya yaralanmanıza neden olabilecek zihin ka rı şıklı ğı veya 
dikkatsizlik riski) 
• Sara hastalarında D İAZEM’in aniden kesilmesi nöbetlerin sıklık ve şiddetini artırabilir.  
• DİAZEM’ i alırken ba ğımlılık riski mevcut olup, bu risk ilaç dozu ve ted avi süresi ile ve 
ayrıca alkolizm ve madde ba ğımlılı ğı ya şamı ş olan hastalarda artmaktadır.  3 / 8 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
DİAZEM'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAZEM’i alkol ile birlikte almayınız. Alkol, D İAZEM’in yatı ştırıcı etkilerini artırabilir ve 
kendinizi son derece uykulu hissetmenize yol açabil ir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileli ğin ilk üç ayında kullanımı ile bebe ğinizde konjenital malformasyon (organ ve 
dokulardaki do ğuştan gelen yapısal bozukluklar) riski artar. Bu yüzd en hamilelik süresince 
risk/yarar oranı dikkatli de ğerlendirilmelidir.  
DİAZEM’i kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde ku llanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza  
danı şınız.   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
DİAZEM’in etkin maddesi anne sütüne rahatlıkla geçti ğinden, emziren kadınların bu 
dönemde bu ilacı kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
Bebe ğinizi emziriyorsanız D İAZEM kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
DİAZEM dikkatte ve uyanıklıkta, kas fonksiyonlarında azalmaya yol açabilece ğinden araç ve 
makine kullanan ki şilerde tehlikeli sonuçlar yaratabilir. 
Bu şekilde bir etki ya şarsanız araç veya makine kullanmayınız. 
DİAZEM' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
• Her bir D İAZEM kapsül 28.0 mg laktoz monohidrat içermektedir.  E ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Bu ürün, kapsül yapısında tartrazin içermektedir. A lerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• DİAZEM’in vücuttan atılmasını yava şlattı ğından, simetidin (ülser tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) veya izoniazid  (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
• DİAZEM’in vücuttan daha hızlı atılmasına neden oldu ğundan rifampisin  (enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç).  4 / 8 • Antasidler (mide asitli ğini azaltan ilaçlar) vücutta D İAZEM emilimini yava şlatabilir. 
• Karbamazepin her iki ilacın da serum seviyelerini d ü şürebilir, etkileri azalır. 
• Di ğer santral sinir sistemi depresanları ile etkile şebilir. Etki şiddetlenir Bu ilaçların 
DİAZEM ile birlikte kullanılması şiddetli uyku haline neden olabilir. 
• Nöromusküler kav şak blokerleri  (kürar benzeri ilaçlar, kas gev şeticiler) ile birlikte 
kullanılması şiddetli uyku haline neden olabilir. 
• DİAZEM’in alkol ile birlikte kullanılması uyuklamaya yol açabilir.  
• Kesilme sendromu geli şmesi riski, anksiyolitik (endi şe, kaygının önlenmesinde kullanılan 
ilaçlar) veya hipnotik (uyku verici ilaçlar) olarak  reçete edilen benzodiazepinlerin 
kombinasyonu ile artar.  
• Parkinson tedavisinde kullanılan dopaminerjik ilaçl arla (levodopa) birlikte kullanılması bu 
ilaçların etkilerini azaltabilir. 
• Itrakonazloe, ketokonazol ve flukonazol, benzodiaze pinlerin etkilerini artırabilir. 
Benzodiazepin dozunun azaltılması gerekli olabilir.  
• Teofilin, diazepamın etkisini azaltır. 
• Greyfurt suyu diazepamın etkisini uzatabilir. Bu et kile şim, sa ğlıklı bireylerde pek bir önem 
ta şımasa da ya şlılık ya da karaci ğer sirozu gibi di ğer faktörler yan etki riskini artırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3. DİAZEM nasıl kullanılır?  
 •  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
Tedaviye genellikle semptomları (belirtiler) kontro l altına alabilecek en dü şük dozla ba şlanır. 
Eri şkinlerde: 
Anksiyolitik olarak (endi şe veya ruhsal sorunlar için):   
Günde 2 veya 3 defa 5-30 mg dozlarında kullanılmalı dır. 
Sedatif hipnotik olarak (sakinle ştirici ve uyku verici): 
DİAZEM, yatmadan önce, günde 5-15 mg kullanılmalıdır.  
 •  Uygulama yolu ve metodu:   
Kapsülleri bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
 5 / 8  •  De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
6 aylıktan küçük bebeklerde etkinlik ve güvenlilik bilinmedi ğinden kullanılmamalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlı hastalarda, ataksi (hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme bozuklu ğu)  veya a şırı 
sedasyonu (sakinlik) önlemek için etkili olan en dü şük DİAZEM dozunun kullanılması 
tavsiye edilmektedir. E ğer ilaç tolere edilebiliyorsa, ilaç dozu kademeli o larak artırılabilir. 
Doz, yeti şkin dozunun yarısından fazla olmamalıdır. 
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları bozulmu ş hastalarda D İAZEM dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
dozunu dü şürmek isteyebilir. 
Ciddi karaci ğer probleminiz varsa D İAZEM’i kullanmayınız. 
Eğer DİAZEM’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İAZEM kullandıysanız:    
Siz (veya bir ba şkası) aynı anda çok sayıda kapsül kullanmı şsa veya bir çocu ğun bir kapsül 
yuttu ğundan şüpheleniyorsanız, size en yakın hastanenin acil ser visine ba şvurunuz veya 
derhal doktorunuza danı şınız. 
Aşırı doz belirtileri dikkat ve koordinasyon kaybını,  uyuklama veya derin uyku hissini, 
konu şma sorunlarını, kas zayıflı ğı veya heyecanlanma hissini, kalp atımında yava şlamayı 
solunum zayıflaması ve a şırı halsizlik içerir. A şırı yüksek dozlar koma (bilinç kaybı), refleks 
sorunları ve nefes alıp vermede zorlanmaya neden ol abilir. 
DİAZEM’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
DİAZEM' i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
İlacınızın dozunu almayı unutursanız, unutulan dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki 
dozu zamanında alınız. 
DİAZEM ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler   
• İlacı tamamen kesmeden önce aldı ğınız kapsül sayısını azaltmak isteyebilece ğinden 
doktorunuza söylemeden ilacı kesmeyiniz.  6 / 8 • DİAZEM’in ani kesilmelerinde konvülsiyonlar (havale),  titreme, karın ve kas krampları, 
kusma ve terleme gibi belirtiler görülebilir. Bu ne denle her türlü uzun süreli tedavide ilaç 
yava ş yava ş azaltılmalıdır.  
• Yüksek dozda ilaç kullanıyorsanız, zaman zaman zihi n karı şıklı ğı, havale veya ola ğandı şı 
davranı şlar gibi semptomlar ya şayabilirsiniz.  
• Tedaviyi kademeli olarak kesiniz, aksi takdirde has talı ğınız eskisinden daha şiddetli 
şekilde tekrarlayabilir. Bu risk, D İAZEM tedavisini aniden kesti ğinizde daha yüksektir. 
Duygu durum de ğişiklikleri, endi şe, huzursuzluk veya uyku düzeninde de ğişiklikler 
görülebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi D İAZEM' in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden tahmin edi lemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
Psikiyatrik hastalıkları 
Uyuklama, halsizlik, bitkinlik, sersemlik ve ataksi  (hareket kontrolünde zorlu ğa ba ğlı yürüme 
bozuklu ğu) 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları eldeki veriler den hareketle tahmin edilememektedir. 
•  Psikiyatrik hastalıkları  
Konfüzyon (zihin karı şıklı ğı), depresyon,cinsel istekte de ğişme 
Akut hipereksitasyon durumları, anksiyete (kaygı,en di şe), halüsinasyonlar (hayal görme), kas 
kasılmaları, uykusuzluk, sinirlilik, uyku rahatsızl ıkları ve uyarılma gibi paradoksal 
reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Bu etkiler görüldü ğü takdirde ilaç kullanımı bırakılmalıdır. 
•  Sinir sistemi hastalıkları  
Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, tremor (titreme), konu şurken dilin dola şması (disartri) 
 7 / 8 •  Göz hastalıkları  
Çift görme, bulanık görme 
•  Vasküler hastalıkları  
Hipotansiyon (tansiyon dü şüklü ğü) 
•  Gastrointestinal hastalıkları  
Konstipasyon (kabızlık), bulantı, tükrük salgılanma sında görülen de ğişiklikler 
•  Hepato-bilier (karaci ğer ile ilgili) hastalıkları  
Sarılık 
•  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüleri 
•  Böbrek ve idrar hastalıkları  
Üriner retansiyon (idrar yapamama), inkontinans (id rar tutamama, kaçırma) 
• Ara ştırmalar 
Uzun süreli tedavilerde nötropeni (kandaki parçalı hücre sayısında azalma) ve sarılık rapor 
edildi ğinden periyodik kan sayımı ve karaci ğer fonksiyon testleri yapılması önerilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. D İAZEM' in Saklanması  
DİAZEM' i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30 o C’nin altında oda ısısında ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İAZEM' i kullanmayınız.  
Eğer ürünün ambalajında herhangi bir hasar fark eders eniz D İAZEM' i kullanmayınız. 8 / 8 Ruhsat Sahibi:  
DEVA Holding A. Ş.   
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
İmal Yeri:  
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 15.05.2012 tarihinde onaylanmı ştır.  
 