1  KULLANMA TALİMATI  
 
INTRATECT 5 g/ 100 mL IV infüzyonluk çözelti  
 Steril, Apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde: 
1 mL çözelti içinde: 
İnsan normal  immunoglobülini  (IVIg)   50 mg*  
*En az %96’sı insan normal IgG  içeren protein içeriğine karşılık gelir. Maksimum IgA içeriği 
900 mikrogram/mL’dir.  
 
Yardımcı maddeler: Glisin, enjeksiyonluk su.  
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana g elen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. INTRATECT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. INTRATECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler?  
3. INTRATECT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. INTRATECT’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. INTRATECT nedir ve ne için kullanılır?  
 INTRATECT, immunglobulinler denilen bir ilaç grubuna dahildir. INTRATECT 5 g / 100 mL, 
her mL’si 50 mg immünglobulin içeren 100 mL’lik flakon şeklinde ambalajlanmıştır. Çözelti 
berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya hafif sarı renkt edir. 
 
INTRATECT, geniş bir nüfus yelpazesi tarafından bağışlanan kandan elde edilen normal insan immünoglobulini (antikor) içerir ve yaygın bulaşıcı hastalıkların birçoğuna karşı antikor içermesi muhtemeldir. Antikorlar vücudunuzun mikrobik hastalıklarla  (enfeksiyonlarla)   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgileri içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir. Başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  savaşmasına yardımcı olur. 
 Yeterli dozda alınan INTRATECT anormal derecede düşük IgG düzeyini normal seviyeye çıkarabilir.  
 INTRATECT aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
 
1. İmmun  yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için (Eksik olan immünoglobülinleri 
yerine koyma  amacıyla);  
 a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde (Doğuştan 
antikor eksikliği bulunan hastalarda),  
b) Şiddetli veya tekrarlayan enfe ksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. * Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 2. İmmünomodülatuar etki için 
(bağışıklık yanıtının değiştirilmesi  için);  
 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının  hızla  
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında (Bağışıklık sisteminin yetersiz olduğu ve steroid grubu ilaçlar ile tedavi edilemeyen, deride yaygın kanama ve kılcal damarlarda ağır ve öldürücü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık durumunun  
tedavisi),  
b) Guillain -Barré sendromunda (Çevresel sinir sisteminin bir enfeksiyon nedeniyle hasar 
görmesi)  
c) Kawasaki hastalığında (Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde dudaklar, avuç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı  hastalığı)  
d) Multifokal motor nöropati hastalığında (Bağışıklık sisteminin yanlış çalışmasına bağlı olarak sinir hücrelerinde hasar oluşan bazı nöroloji k hastalıklarda),  
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polinöropatinin tedavisinde (KIDP) (Sinir hücrelerinin iltihabi olarak işlevini yitirdiği ilerleyici ve kronik bir hastalık)  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır (Vücut kaslarının (özellikle göz kasları, konuşma, yutma ve çiğnemeyi sağlayan kaslar) güçsüz olmasıyla karakterize hastalık  durumu).  
 
2. INTRATECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 Virüs güvenliliği  
 
INTRATECT insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. B u önlemler, hastalık taşıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test  edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, 
kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 3  basamakları da dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandı ğında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kay ıtları saklayınız.  
 INTRATECT tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir hastaya kullandırmayınız.  
 INTRATECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer;  
- İmmünoglubulinlere ya da ilacın içinde bulunan bir maddeye karşı alerjin iz ya da aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
- İmmünoglobulin A yetmezliğiniz varsa, özellikle kanınızda immünoglobulin A’ya karşı antikorlar varsa, çünkü bu durum anafilaksiye yol  açabilir.  
 INTRATECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Bu ilacı daha önce kullanmamışsanız veya son kullanımınızdan itibaren uzun bir zaman (örn. 
birkaç hafta) geçmişse (infüzyonunuz sırasında ve infüzyon tamamlandıktan sonra bir saat süreyle yakından takip edilmeniz  gerekecektir.)  
- Yakın zamanda INTRATECT kullanmışsanı z (infüzyon sırasında ve infüzyon 
tamamlandıktan sonra en az 20 dakika süreyle gözlenmeniz  gerekecektir.)  
- Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonunuz  veya altta yatan kronik yangınız  varsa  
- Diğer antikorlara karşı reaksiyon geliştirmişseniz (alerjik reaksiyonlara k arşı risk taşıma 
olasılığınızın bulunması  durumunda)  
- Böbrek hastalığı geçirmişseniz veya geçiriyorsanız  
- Böbreklerinizde hasara neden olan ilaçlar kullanmışsanız (böbrek fonksiyonlarınız kötüleşirse INTRATECT tedavinizin kesilmesi  gerekecektir)  
Doktorunuz, aşırı kilolu, yaşlı, şeker hastası olmanız halinde veya yüksek tansiyonunuz, düşük 
kan miktarınız (hipovolemi) varsa ya da kanınız normalin üzerinde yoğun ise (yüksek kan viskozitesi), bir süre yatalak veya hareketsiz kalmışsanız (immobilizasyon) ya da kan  
damarlarınızla ilgili problemleriniz (damar hastalıkları) varsa veya diğer trombotik olay risklerini (kan pıhtısı) taşıyorsanız, özel önlemler  alacaktır.  
 
Herhangi bir reaksiyonla (ör. anafilaksi) karşılaşmamanız için INTRATECT infüzyonu 
sırasında dikkatl e izleneceksiniz. Doktorunuz INTRATECT infüzyonunu sizin için en uygun 
olan hızda almanızı sağlayacaktır.  
 INTRATECT infüzyonu sırasında baş ağrısı, kızarma, titreme, kas ağrısı , hırıltı, hızlı kalp 
atımı, bel ağrısı, bulantı ve kan basıncında düşme gibi r eaksiyon belirtilerinden herhangi birini 
fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. İnfüzyon hızı yavaşlatılabileceği gibi, 
infüzyon tamamen durdurulabilir.  
 INTRATECT infüzyonu sonrasında, 7 ila 14 gün içine kendiliğinden düzelebilen beyaz kan 4  hücrelerinizin sayısında geçici bir azalma (nötropeni) yaşayabilirsiniz. Belirtilerden emin 
değilseniz lütfen doktorunuza  başvurunuz. 
 
Çok seyrek durumlarda immünoglobülinlerin alınmasından sonra transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI) görülebili r. Bu, akciğerlerin hava boşluklarında kalp ile ilgili olmayan 
sıvı birikimine yol açacaktır (kardiyojenik olmayan akciğer ödemi). TRALI'yi solunum zorluğu (solunum sıkıntısı),  hızlı solunum (takipne), anormal derecede kanda düşük oksijen seviyesi 
(hipoksi ) ve artan vücut ısısı (ateş) ile tanıyacaksınız. Belirtiler tipik olarak tedavi aldıktan sonra 
1 ila 6 saat içinde ortaya çıkar. INTRATECT infüzyonu sırasında bu tür reaksiyonları fark ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz, infüzyonu hemen durduracaktır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
INTRATECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. INTRATECT’in hamileyken kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir. Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. INTRATECT’in emzirme döneminde kullanılıp 
kullanılma yacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
INTRATECT’ in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde minör etkisi bulunmaktadır.   
Tedavi sırasında y an etki gelişen hastalar araç ve makine kullanmadan önce bu etkilerin 
geçmesini beklemel idir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız ya da yakın zamanda kullandıysanız veya son 3 ay içerisinde 
aşı olduysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
INTRATECT gibi immünoglobulinlerin  kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve  
suçiçeği gibi bazı aşıların etkisini azaltabilir. Bu nedenle immünglobulin uygulandıktan sonra, 
bazı aşıları kullanmak için 3 aya kadar beklemeniz gerekebilir. Kızamık aşısında ise 1 yıla kadar 
beklemeniz ge rekebilir.  
 
INTRATECT ile loop (kıvrım) d iüretiklerinin birlikte kullanımından kaçınınız.  
 
Diğer ilaçlarla karıştırılmadan kullanılmalıdır. İmmunoglobülin alırken kan testi yaptırırsanız, 5  doktorunuza bunu bildiriniz. Çünkü bu tedavi kan sonuçlarınızı etkil eyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. INTRATECT nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve vücut ağırlığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 İnfüzyonunuzun başlangıcında INTRATECT 'i düşük bir oranda alacaksınız. Daha sonra 
doktorunuz infüzyon hızını yavaş yavaş art ırabilir. İnfüzyon hızı ve sıklığı INTRATECT  
verilme nedeninize bağlıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla (sıvı maddeyi yavaş şekilde damar içine verme) uygulanır.  
 İlacın dozu ve infüzyonun sıklığı, sizin durumunuza ve kilonuza bağlı olarak doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Zayıf bağışıklık sistemi (primer veya sekonder immün yetmezlik) olan hastalarda replasman tedavisi için infüzyon her 3- 4 haftada bir veril ir. 
Yangılı bozuklukları (immünomodülasyon) tedavi etmek için infüzyon aşağıdaki gibi verilebilir:  
• Primer immün trombositopeni: Akut atak tedavisi için 1. günde bir infüzyon verilir, bu doz 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir. Alternatif olarak, daha düşük bir doz 2 ila 5 
gün boyunca günlük olarak verilebilir.  
• Guillain Barré sendromu: İnfüzyon 5 gün boyunca verilir.  
• Kawasaki hastalığı: İnfüzyon asetilsalisilik asit ile birlikte tek bir doz olarak 
uygulanmalıdır.  
• Kronik inflamatuar demiyelinizan polinöropati ve multifokal motor nöropati: Tedavi 
etkisi, her uygulama döngüsünün ardından değerlendirilm elidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
INTRATECT dozları vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre verildiğinden, çocuklarda ve ergenlerde (0- 18 yaş) pozoloji değişmez.  
 Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üzerindeki hastalarda, doktor tar afından doz ayarlanması yapılarak ve daha yavaş 
infüzyon hızıyla verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek yetmezliği olan hastalarda INTRATECT, doktorun belirleyeceği çok düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızıyla verilir. Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak 6  yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz INTRATECT ile te davinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 Eğer INTRATECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla INTRATECT kullandıysanız:  
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalarda veya kalp ve böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve kan yoğunluğunda artışa neden olabilir. Çok fazla miktarda INTRATECT verildiğini düşünüyorsanız, infüzyonun kesilmesi ve alternatif bir tedavi uygulanması yönünde karar vermesi açısından doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
INTRATECT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 INTRATECT’i kullanmayı unutursanız:  
INTRATECT size hastanede doktor veya hemşire tarafından uygulanacak olup, dolayısıyla infüzyonun unutulma olasılığı düşüktür. Bununla birlikte, herhangi bir infüzyonun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza bildirini z. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
INTRATECT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
INTRATECT kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz ta mamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi INTRATECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin INTRATECT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye Aşağıdakilerden biri olursa, INTRATECT’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- döküntü  
- kaşıntı,  
- hırıltı,  
- solunum  güçlüğü,  
- göz kapakları, yüz, dudaklar, boğaz veya dilde  şişme.  
- baş dönmesi, sersemlik, bayılma, yüksek nabzın eşlik ettiği kan basıncında aşırı  düşüş  
 
Bu alerjik veya şiddetli bir alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) veya bir aşırı duyarlılık reaksiyonu şeklinde olabilir.  7  yatırılmanıza gerek olabilir.  Sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 
Diğer olası yan etkiler aşağıda sıralanmıştır.  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1´inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 INTRATECT üzerinde sürdürülen klinik çalışmalar sırasında aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Belirtilen sıklıklar uygulanan infüzyon sayısına göre verilmiştir.  
 
Yaygın:  
• Anormal kalp atışları (palpitasyonlar)  
• Rahatsızlık   
• Infüzyona bağlı reaksiyon  
• Baş ağrısı  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Sırt ağrısı  
• Kemik ağrısı  
• Ateş 
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık  
• Halsizlik  
• Ürperme (titreme)  
• Hipotermi  
• Duyu bozukluğu 
• Kas ağrısı  
• Deri ağrısı  
• Kabartı noktaları olan veya olmayan döküntü 
• Organ veya dokulara aşırı kan akışı (hiperemi)  
• Yüksek tansiyon ( Hhipertansiyon)  
• Ishal (diyare) 
• Karın ağrısı (abdominal ağrı)  
• Kırmızı kan hücrelerinin kan damarlarında parçalanması sebebiyle sayısında hafif azalma 
(hemoliz)  
• Tat alma duyusunda değişiklik (disguzi),  
• Yüzeysel toplardamarın iltihaplanması (tromboflebit),  
• Hasta hissetme (bulantı),  
• Kusma 
• Sıcak basması  
• Artmış vücut ısısı  
• Pozitif coombs testi  
  8  INTRATECT ile spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Bilinmiyor:  
• Göğüste şiddetli ağrı ya da baskı (Anjina pektoris), 
• Titreme ve ürperme ( rigor),  
• Alerjik reaksiyon, şok (anafilaktik),  
• Dispne ( nefes almada zorluk),  
• Düşük kan basıncı  
• Sırt ağrısı,  
• Akyuvar sayısında azalma ( lökopeni)  
 
İnsan immünoglobulin preparatları genel olarak aşağıdaki yan etkilere neden olabilir (azalan sıklığa göre):  
 
• Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, eklem ağrısı, 
düşük kan basıncı ve orta seviye bel  ağrısı  
• Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma ((geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve (seyrek) transfüzyon gerektiren 
hemolitik  anemi  
• (Seyrek) kan basıncında ani bir düşüş ve izole durumlarda anafilaktik şok  
• (Seyrek) geçici kutanöz (deri ile ilgili) reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil – 
sıklığı bilinmeyen)  
• (Çok seyrek) kalp krizi (miyokard enfarktüsü), felç, akciğerdeki kan damarlarında kan pıhtısı 
(pulmoner emboli), bir damardaki kan pıhtıları (derin ven trombozu) gibi tromboembolik  
reaksiyonlar  
• (Bilinmiyor) Beyni ve omuriliği kaplayan koruyucu membranların geçici akut yangısı 
vakaları (ge ri dönüşümlü aseptik menenjit)  
• (Bilinmiyor) Böbrek fonksiyonunun bozulduğunu ve/veya ani böbrek yetmezliği olduğunu 
gösteren kan testi sonucu vakaları  
• (Bilinmiyor) Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları,  
 
“INTRATECT’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Bu yan etkiler meydana geldiği takdirde infüzyon hızı düşürülür veya durdurulur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. INTRATECT’in  saklanması  
 INTRATECT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  9   
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Dondurmayınız.  
 Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içerisinde saklayınız.  
 Dış ambalajdaki son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INTRATECT’i kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  
Maxicells İlac San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233 
Esenler /İSTANBUL Tel: 0 212 438 30 30 Faks: 0 212 438 29 29  Üretim yeri:  
Biotest AG  
Landsteinerstrasse 5, D -63303 Dreieich- Hesse / Almanya  
Tel.: +49 6103 801 0 
Faks: +49 6103 801 150 
 
Bu kullanma talimatı  …tarihinde onaylanm ıştır. 10   
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Özel Önlemler  
Belirli advers ilaç reaksiyonları (ör. baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı lı solunum , 
taşikardi, bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile bağlantılı olabilir. Önerilen infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir: - IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon,  
- İdrar çıkışının  izlenmesi,  
- Serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi,  
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından  kaçınılması.  
 INTRATECT hastaya her uygulandığında ürünün adı ve seri numarasının kaydedilmesi şiddetle önerilmektedir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
 
Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir:  
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan hastalar  
- İnsan normal immunoglobulini ile daha önceki tedaviyi tolere etmiş olan hastalar.  
 
Şok olması durumunda, standart  medikal tedavi uygulanmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
IVIg  uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek immünoglobulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasındaki 
ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun riskli hastalarda immünoglobulinin yüksek olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemiş yaş, hipertansiyon, diyabet, damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal trombofilik 
bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemisi olan hastalar 
ve kan viskozitesini  arttıran hastalığı bulunan hastalar) hastalarda IVIg reçete edilirken ve 
infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır.  
 
Akut renal y etmezlik  
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut renal yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada, önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi risk faktörl eri tanımlanmıştır.  
 Akut renal yetmezlik gelişimi için potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna karar verilen hastalarda, renal parametreler IVIg infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla 11  değerlendirilmelidir. IVIg ürünleri akut renal yetm ezlik riskini taşıyan hastalarda mümkün olan 
en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır.  
 
Renal yetmezlik durumunda IVIg tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendirilmiş olsa da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg ürünlerinin kullanılması düşünülebilir. INTRATECT sükroz, glikoz veya maltoz  
içermemektedir.  
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
IVIg tedavisi ile birlikte  aseptik menenjit sendromunun da görüldüğü rapor edilmiştir. Sendrom 
genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar. Beyin omurilik sıvısı 
(BOS) çalışmaları, çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin hücreye kadar 
pleositozla ve birkaç yüz mg/dL' ye kadar artan protein düzeyleri ile sıklıkla pozitif tir.AMS, 
IVIg'in yüksek dozları (2g/kg) ve/veya hızlı infüzyonu ile ilişkili olarak daha sık ortaya  
çıkabilir.  
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayeneden geçmelidir.  
 IVIg tedavisinin kesilmesi, birkaç gün içinde AMS'nin sekelsiz iyi leşmesi ile sonuçlanmıştır.  
 
Hemolitik anemi  
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikorları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kırmızı kan hücrelerinin immünglobülinle in vivo kaplanmasına yol açar. IVIg terapisini takiben kırmızı kan hücre (RBC) sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVIg alıcıları, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8.) 
 
Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ciddi olabilen  nötropeni 
atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya günlerde içerisinde görülür ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI):  
IVIg alan hastalarda, akut kardiyojenik olmayan akciğer ödemi [Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI, şiddetli hipoksi, dispne, takipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipik olarak TRALI’nin semptomları transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içinde, sıklıkla da 1- 2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyon olması durumunda IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir  durumdur. 
 
Serolojik testlerle etkileşim  
İmmünoglobulin  uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edilen çeşitli antikorların hastanın 
kanındaki geçici yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden olabilir.  12  Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için 
bazı serolojik testlerle etkileşebilir, örneğin direkt antiglobulin testi (DAT, direkt Coombs’ 
test).  
 
Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireysel bağışların ve plazma havuzlarının spesifik enfeksiyon markörleri için taranmasını ve virüslerin inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına yer verilmesini de içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünler uygulandığında enfektif ajanların bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamamaktadır. Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  
 Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önlemlerin hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi sınırlı olabilir.  
 İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs B19’un bulaşmamasıyla ilgili olarak güvence veren klinik deneyimler elde edilmiş olup, aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliğe önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Erişkinler için verilen kullanım için özel önlem ve uyarılar, pediyatrik popülasyon için de göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları yapılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg ürünleriyle karıştırılmamalıdır.  
 Kullanım Talimatları  
Bu ürün kullanım öncesinde oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 Çözelti berrak ila yanar döner görünümde olmalıdır. Bulanık veya çökelti içeren çözeltileri kullanmayınız.  
 Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
  Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman  tedavisi  immün  yetmezlikler  konusunda  deneyimli  bir uzman  hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve  izlenmelidir.  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir.  
 Replasman tedavi sinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun bireysel 
şekilde ayarlanması gerekebilir.  
 Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 6 g/ l L düzeyinde veya 
popülas yon yaşı için normal referans aralığı dahilinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak 13  şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3- 6 
ay gereklidir  (kararlı durum IgG düzeyleri) . 
 
Önerilen başlangıç dozu bir  seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  
Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken doz 
ortalama 0,2-0,8 g/kg/ay düzeyindedir . 
 Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.  
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerle ndirilmelidir. 
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi;  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün trombositopen ide: 
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez  tekrarlanabilir  
veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Relaps olduğunda tedavi  tekrarlanabilir.  
 Guillain Barré Sendromu  
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama) . 
 Kawasaki Hastalığı  
 8-12 saat süreyle  tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığ ında 
 Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg 
İdame dozu:2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg  
 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi etkisi 
görülmezse, tedavi kesilmelidir.  
 Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP)  
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bi r 0,4-1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerili r ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
 14  Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle  0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0 -18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
 INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında intravenöz olarak uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda ya uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak maksimum saatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda  kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek b ir bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0- 18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIG  tedavisi  uygulanan  hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları  bildirilmiştir.  Bu vakaların 
çoğunda  kişinin 65 yaşın  üzerinde  olması  dahil  belirli risk faktörlerinin  olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca IVIG uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar ara sında 
bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIG reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır.  