1 / 5 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SERTOGAMMA 100 mg/100 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet  etkin madde olarak  100 mg Benfotiamin (B1 vitamini 
türevi), 100  mg Piridoksin hidroklorür (B6 vitamini) vitamin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Povidon K30, mikrokristalin selüloz 102, kroskarmeloz sodyum, 
kollaidal anhidrus silika, talk, magnesium stearate , Opadry White YS -1-7003  (polietilen 
glikol, polisorbat 80, titanyum dioksit, hipromelloz)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SERTOGAMMA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERTOGAMMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SERTOGAMMA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SERTOGAMMA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SERTOGAMMA  nedir ve ne için kullanılır?  
SERTOGAMMA yuvarlak, bir yüzü ‘NBP’ baskılı, beyaz -beyazımsı renkte film kaplı 
tablet tir ve 30 tablet  içeren blister ambalajlar halinde bulunur. Her bir tablet 100  mg 
Benfotiamin , 100 mg B 6 vitamini içerir.  
 
B1 ve B6 vitaminlerinin eksikliğine bağlı ortaya çıkan nöropatilerde (sinir dokusunda oluşan 
hastalıklarda) kullanılır.  
 
2. SERTOGAMMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SERTOGAMMA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ;  
• İlacın içinde ki maddelerden  birine kar şı alerjiniz varsa kullanmayınız . Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı k ullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2 / 5 
  
SERTOGAMMA ’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ : 
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
Benfotiamin  ve B6 vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda B6 vitamini süt üretimini 
engelleyebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
SERTOGAMMA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacın kullanımı esnasında özel önlemlerin alınması gerekli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme dönemind e kullanılmamalıdır.  
 
Benfotiamin  ve B6 vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda B6 vitamini süt üretimini 
engelleyebilir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve makine kullanma yeteneği ü zerinde hiçbir etkisi gözlemlenme miştir.  
 
SERTOGAMMA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SERTOGAMMA ’nın ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
• 5-fluorourasil (kanser tedavisinde)  
• Levodopa (parkinson hastalığında kullanılır)  
• Sikloserin (antibiyotik)  
3 / 5 
 • Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır)  
• D-penisilamin (antibiyotik)  
• Doğum kontrol hapı  
• Alkol  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SERTOGAMMA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler günde bir kez 1 adet kullanılır. Akut  olgularda, doktora danıştıktan sonra, doz 
günde 3 defa 1 tablete olarak arttırılabilir.  
 
En geç 4 hafta sonra, doktor yüksek dozda (günde 3x1 kaplı tablet) B6 vitamini ve 
Benfotiamin uygulanmasının daha fazla  gerekli olup olmadığına karar vermelidir.  
 
Gebelik ve emzirme süresince, Benfotiamin  vitamini için önerilen günlük alım miktarı 1 ,4-1,6 
mg ve B6 vitamini için 2 ,4-2,6 mg'dır. Önerilen günlük dozdan daha yüksek doz kullanımının 
güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SERTOGAMMA  tabletl eri, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen 
dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yeterli veri mevcut değil  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yeterli veri mevcut değil . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve k araciğer  yetmezliği:  
Yeterli veri mevcut değil  
 
Eğer SERTOGAMMA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SERTOGAMMA  kullandıysanız : 
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde semptomlar ortaya çıkarsa, doktora 
danışılması gerekilmektedir.  
4 / 5 
  
SERTOGAMMA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
SERTOGAMMA ’yı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SERTOGAMMA  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SERTOGAMMA ’nın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1 /1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, SERTOGAMMA ’yı kullanmayı durdurun  ve DERHAL  
doktorunuza bildirin  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bireysel vakalarda deri reaksiyonları (ürtiker, döküntü) ve şok ile aşırı duyarlılık reaksiyonları 
meydana gelebilir.  
 
Bunların hepsi  sıklığı bilinmeyen  ciddi yan etkilerdir.  Bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin 
SERTOGAMMA ’ya karş ı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü  
• Ürtiler  
• Bulantı  
 
Bunlar SERTOGAMMA’nın  sıklığı bilinmeyen yan etkiler idir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
5 / 5 
 Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. SERTOGAMMA ’nın saklanması  
SERTOGAMMA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERTOGAMMA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  07.03.2025 tarihinde onaylanmıştır . 
