 1 KULLANMA TAL İMATI  
CALC İMED D3 EFERVESAN TABLET  
Ağızdan alınır  
Etkin madde: Her bir efervesan tablette 600 mg iyonize kalsiyuma eşdeğer 1500 mg kalsiyum 
karbonat ve 400 IU vitamin D3 (10 µg kolekalsiferol)  
Yardımcı maddeler:  all-rac-alfa-Tokoferol, parsiye l hidrojenlenmiş soya fasülyesi yağı, nişasta, 
sakaroz, jelatin, sodyum hidrojen karbonat, sitrik asit, elma asidi, sodyum siklamat, 
maltodekstrin, sakarin -sodyum, Limon aroması,  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
 CALCİMED D3 nedir ve ne için kullanılır?  
 CALC İMED D3’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CALC İMED D3 nasıl kullanılır?  
 Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 CALC İMED D3’ ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALC İMED D3 nedir ve ne için kullanılır?  
CALCİMED D3 mineral destegi olarak kullanılan kalsiyum karbonat ve D vitamini içerir.   
CALCİMED D3 etkin madde olarak 600 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 1500 mg kalsiyum 
karbonat ve 400 IU (10 µg kolekalsiferol) vitamin D3 içer en yuvarlak beyaz renkli tabletlerdir.  
20 efervesan tablet ( suda çözünen tablet) Polipropilen tüp içinde kullanıma sunulmuştur.  
 CALCİMED D3 ’un içerdiği kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. D vitamini 
ise yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmes ini düzenlemede rol oynar.  
CALCİMED D3 , kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda, 
kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski taşıyan hastalarda kemik erimesi hastalığı (osteoporoz) 
tedavilerine ek olarak kullanılır.   2 2. CALCİMED D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CALCİMED D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
 Kalsiyum karbonat, kolekalsiferol (vitamin D3), soya, fıstık veya efervesan tabletin 
içerisindeki maddelerden herhangi birine karsı aşırı duyarlılığınız var sa, 
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz var ise  
 Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (böbrek yetmezliği)  
 D vita mini fazlalığınız (hipervitaminoz) var ise,  
 Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz var ise,  
Bu ilacı kullanmayınız.  
CALCİMED D3 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer: 
 Uzun süre boyu nca CALCİMED D3 kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz kan ve idrar 
kalsiyum seviyelerinizi ve böbrek işlevlerinizi düzenli olarak izlemek isteyebilir.  
 Böbrek tası şikayetiniz varsa, veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa, doktorunuz 
CALCİMED D3’ü; kan kals iyum seviyelerinizi izleyerek gözetim altında vermek 
isteyebilir.  
 CALCİMED D3 ile tedavinize ek olarak  başka bir D vitamini veya kalsiyum preparatı 
kullanacaksanız, doktor kontrolünde kullanmanız gereklidir.  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortay a çıkan ilerleyici nefes darlığı olan sarkoidoz 
(bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz,  kan ve idrarınızdaki kalsiyum 
düzeylerinizin izlenmesi gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
CALCİMED D3 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol, ıspanak, ravent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumun mide -barsak kanalından 
emilimini, dolayısıyla ilaçtan sağlayacağınız yararı azaltabilir. Bu gıdaların tüketilmesini takiben 
ilk iki saat içinde CALCİMED D3’ü almamanız önerilir.  
Süt ürünlerinin kalsiyum oranının yüksek olduğu dikkate alınmalıdır. 1 litre süt 1200 mg 
kalsiyum içerebilir. Bu durum CALCİMED D3 alımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CALCİMED D3, gebelik döneminde doktor gözetimi altında kullanılabilir.  
Yüksek dozda kullanılmasının sakıncaları:  
Gebelik döneminde doktorunuzun önerdiğinden daha yüksek dozlarda CALCİMED D3 
kullanmaktan kaçı nınız.   3 Gebelerde, demir emiliminin azalma olasılığından dolayı, CALCİMED D3 alımı ile öğünler 
arasında en az 2 saatlik ara bulunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CALCİMED D3 emzirme döneminde doktor gözetimi altında kullanılabilir.  
Kalsiyum, D vitamini ve onun metabolizma ürünleri (vücutta değişime uğrayarak oluşturduğu 
ürünler) anne sütüne geçer. Ancak önemli bir e tki beklenmemektedir.  
Emziren annelerde, demir emiliminin azalma olasılığından dolayı, CALCİMED D3 alımı ile 
öğünler arasında en az 2 saatlik ara bulunmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
      CALCİMED D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
CALCİMED D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CALCİMED D3 fıstık yağı (soya yağı) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya karsı alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ü rün sakkaroz kristali içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
sekerlere karsı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 52 mg sodyum karşılığı  2.26 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CALCİMED D3’e ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Kalp gücünü arttıran ila ç tedavisi (digoksin ve diğer kardiyak glikozidler) ile birlikte 
CALCİMED D3’ün  kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG, 
kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü diüret ikler) kalsiyum dengesini azaltır. 
CALCİMED D3’un benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum 
seviyelerinin kontrol edilmesi gerekmektedir..  
 CALCİMED D3  ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler 
(antibiyotik olarak kullanılırlar) ve ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılır) gibi ilaçların 
etkileri azalabilir. CALCİMED D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara 
bırakınız.  
 CALCİMED D3’un kolestiramin veya parafin yağı içeren ilaçlarla birlikte kullanılması 
durumunda CALCİMED D3 ile birlikte kullanılacaksa en az 2 saat ara ile alınmalıdır  
 Epilepsi (sara) ve fenitoin veya sinir sistemine etkileri ola n ilaçlar (barbitüratlar) ile birlikte 
kullanılması vitamin D’nin etkisinin azalmasına neden olabilir.   4  Genellikle iltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler) ile birlikte 
kullanılması durumunda D vitamininin etkisinin azalmasına  neden olabilir.  
 Kemik erimesi hastalığının (osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla (bifosfonatların ve 
sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
CALCİMED D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik  bir ara bırakınız  
 Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin (tiroid tedavisinde 
kullanılır) kullananlarda 4 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 Diğer D vitaminleri, CALC İMED D3’ un etkisini art ırır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALC İMED D3 EFERVESAN TABLET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışı lmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği  
taktirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
Ergenlik çağındakiler ve yetişkinler: Günde  1-2 defa (sabah ve akşam) 1 efervesan tablet 
kullanılır (600 -1200 mg Kalsiyum ve 400 -800 I U Vitamin D3’e eşdeğer)  
Uygulama yolu ve metodu:  
CALCİMED D3 yemekle birlikte veya yemek aralarında bir bardak suda (yaklaşık 200 ml) 
eritilerek hemen içilmelidir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Kalsiyum eksikliği ve osteoporoz tedavisinin süresi uzun vadelidir. Sürenin uzunluğu terapötik 
hedefe göre değişmektedir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet  
4-8 yaş arası çocuklarda kullanımın doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
günde 1 efe rvesan tablet 1 bardak (150 ml) suda eritilerek kullanılır  
4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaslı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur, doktor tarafından başka şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde günde 1 -2 defa 1 efervesan tablet bir bardak suda eritilerek içilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
CALCİMED D3 ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALCİMED D3 ile tedavi sırasında  özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Diğer:  
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D3 vitamini miktarı 
600 I.U.’yi aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet olması gerekir.   
  5 Eğer CALCİMED D3’ün et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCİMED D3 kullandıysanız:   
Bulantı, kusma, susama, çok su içme, sık idrara çıkma, su kaybı ve kabızlık gibi hi perkalsemi 
(kan kalsiyum seviyelerinin aşırı yükselmesi) belirtileri görülebilir.  
Elinizdeki CALCİMED D3 kutusunu ve içinde kalan efervesan tabletleri yanınıza alarak hemen 
doktor veya eczacınıza danışınız ya da size en yakın hastaneye başvurunuz   
CALCİMED  D3 kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CALCİMED D3’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 
4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CALCİMED D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CALCİMED D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşe n, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi)  
 Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu, nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin ani şişmesi.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALC İMED D3’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden birini fa rk ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Zihin kar ışıklığı  
 Kemik a ğrısı 
 Kas zafiyeti  
 Uyku hali  
 Kusma  
 Kan ve idrarda kalsiyum de ğerinin yükselmesi  
 Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı  
 Ülser  
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kabızlık 
 İştahsızlık   6  Şişkinlik  
 Gaz 
 Mide bulant ısı 
 Geğirme  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Mide salg ısında artış  
 Metalik tat  
 Kaşıntı  
 Cilt döküntüsü  
 Ürtiker(kurdeşen)  
 Baş ağrısı  
 Gece idrara ç ıkmada artış  
Bunlar CALCİMED D3’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALC İMED D3’ün saklanması  
CALCİMED D3’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
.Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra CALCİMED D3’ ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son g ününü ifade eder.  
25 °C alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız ve nemden uzak tutunuz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz CALCİMED D3’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Hermes ARZNEIMITTEL GmbH - Almanya lisansı ile  
Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş.  
Ömer Avni Mah. İnebolu Sok. Sümbül Konak Apt. No:85   34427  
Beyoğlu – İstanbul  
Tel: +90 212 245 55 80 Faks:  +90 2 12 245 57 33   7 Üretici :  
HERMES ARZNEIMITTEL GMBH  
Georg - Kalb - Str. 5 - 8  
82049 Großhesselohe / München  
Bu kullanma talimatı en son ....................................................'de onaylanmıştır.  