1/13 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
PRETAW 75 mg k apsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir PRETAW kapsül 75 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilmiştir ), mısır  nişastası,  
kolloidal silikon dioksit, talk , magnezyum s tearat , titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit 
(E172ii), jelatin (sığır kaynaklı)  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PRETAW nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PRETAW’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRETAW nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PRETAW’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRETAW nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
PRETAW,  beyaz- beyazımsı  toz içeren  opak beyaz/opak  kırmızı,  4 numara sert jelatin kapsüldür. 
Her kapsül 75 mg pregabalin içerir ve 14 kapsüllük şeffaf  PVC/PE/PVDC/alüminyum folyo 
blister içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
PRETAW kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden laktoz inek sütünden elde edilmektedir. 
PRETAW kapsülün içerdiği yardımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir. 
 
PRETAW,  ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet  ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku ağrısı) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 2/13  
PRETAW,  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etkililik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı 
PRETAW yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanımlanabilir.  
 
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda  değişikliklere,  uyuma  sorunlarına  ve yorgunluğa  neden  
olup fiziksel  ve sosyal  yaşamınızı ve genel  yaşam  kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PRETAW yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PRETAW’ı  
tedavinize ekleyebilir. PRETAW sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
PRETAW yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli 
heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani 
unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu, 
günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji  
PRETAW yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların  kemiğe  yapıştığı  bölgeleri  etkileyen  ve yaygın ağrıya  neden  olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 3/13 2. PRETAW’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
PRETAW’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer PRETAW’ı n etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa PRETAW kullanmayınız.  
 
Emniyet  bandı  açılmış  veya  hasar  görmüş  ürünleri kullanmayınız.  
 
PRETAW’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• PRETAW kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra yaygın 
cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların 
herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa PRETAW derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi 
deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4’ te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakınız  ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• PRETAW ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• PRETAW bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında 
artabilir.  
• Bazı hastalarda PRETAW alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• PRETAW kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• PRETAW gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PRETAW kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 4/13 doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye kullandıysanız 
veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. PRETAW’a  bağımlı olma riskiniz daha yüksek 
olabilir.  
• PRETAW alırken veya PRETAW almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu bildirilmiştir. 
Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• PRETAW kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında azalma 
(ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• PRETAW kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar PRETAW’a  bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). PRETAW’ı  
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘ PRETAW nasıl 
kullanılır?’ ve ‘ PRETAW ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). PRETAW’a  
bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir.  PRETAW’ı  kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir: • İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız girişimlerde 
bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl 
güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar  ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenli lik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
  5/13  
PRETAW’ı n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
PRETAW aç ya  da tok olarak  kullanılabilir.  
 
PRETAW kullanırken alkol  almayınız.  PRETAW ile birlikte  alkol  alınması uyku hali ve baş 
dönmesi  gibi yan etkilerin  görülme  sıklığını artıracaktır.  Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
PRETAW doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için PRETAW kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. PRETAW,  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
PRETAW baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir  ve dikkatinizi azaltabilir. PRETAW’ı n sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde 
bulunmayınız. 
 
PRETAW’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ürün laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.6/13 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
PRETAW ve diğer  bazı ilaçlar  birbiriyle  etkileşebilir.  PRETAW’ı n yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış görülebilir 
ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. PRETAW,  aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddeti artabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı  kesiciler)  
• Lorazepam  (kaygı  (anksiyete)  tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
PRETAW ağız yoluyla  alınan  doğum  kontrol ilaçları  ile birlikte  kullanılabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRETAW nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRETAW’ı  her zaman  doktorunuz tarafından  size tarif edildiği  şekliyle  kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
PRETAW’ı  ne zaman  ve ne kadar  almanız  gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için  belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PRETAW 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRETAW 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. 
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için  belirlenen  doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PRETAW 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRETAW 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. 
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 7/13 Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle  toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir.  Günde  2 kere PRETAW 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRETAW 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. 
• Doktorunuz tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değiştirebilir.  Doktorunuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin  için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için belirlenen  doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı  söyleyecektir.  Günde  2 kere PRETAW 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRETAW 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. 
• Doktorunuz tedavi  sırasında  aldığınız  dozu değiştirebilir.  Doktorunuzla görüşmeden dozu  
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
PRETAW’ı n etkisinin  sizin  için çok kuvvetli veya zayıf  olduğunu düşünüyorsanız,  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden PRETAW’ı  aniden  bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PRETAW ağız yoluyla alınır.  
• PRETAW’ı  bir bardak su ile  bütün olarak  yutunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
PRETAW’ı n çocuklarda  ve gençlerde  (18 yaşından küçüklerde) kullanımına  ilişkin  yeterli 
güvenlilik ve etkililik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları  normal  olan yaşlı  (65 yaş üstü) hastalarda PRETAW normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrekleriniz  ile ilgili bir sorununuz varsa  doktorunuz sizin  için daha  değişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  8/13 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Eğer  PRETAW’ı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PRETAW kullandıysanız:  
PRETAW’dan  kullanmanız  gerekenden  fazla sını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PRETAW kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz PRETAW kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık merkezine  
başvurunuz.  Bu duruma  bağlı  olarak  uykulu  hissetme,  kafa karışıklığı,  saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir.  
 
PRETAW’ı  kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
PRETAW’ı  her gün aynı saatte düzenli  olarak  kullanmanız  önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takdirde:  
• Hatırladığınızda  bir sonraki  doz zamanınız değilse,  hatırlar  hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız.  Bir sonraki  dozu reçetenizde  belirtildiği  şekilde  zamanında alarak  normal  doz 
takviminize devam ediniz.  
 
PRETAW ile  tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
 
PRETAW’ı  kullanmayı aniden kesmeyiniz. PRETAW’ı  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. Tedaviniz en 
az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
 
Kısa ya da uzun dönem PRETAW tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. PRETAW’ı  
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir.  
Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
  9/13 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRETAW’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRETAW’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az,  fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali,  baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah  artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma,  çevresel  uyarılara  karşı  aşırı hassasiyet  (irritabilite),  kişinin  yer ve zaman  kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat  bozukluğu,  sakarlık, hafıza bozukluğu,  hafıza kaybı,  titreme  (tremor),  konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, uykusuzluk 
(insomnia), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift  görme  
• Baş dönmesi  (vertigo), denge  bozukluğu, düşme  
• Ağız  kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal,  bulantı, karın  boşluğunda  şişkinlik  
• Peniste  sertleşme  bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi,  yürüyüşte  anormallik  
• Vücutta  kol ve bacaklar dahil  şişlik  (periferik  ödem), ödem  
• Kilo artışı 10/13 • Kas krampları,  eklem  ağrısı,  sırt ağrısı,  kol veya  bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde  kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz  kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde  düzensizlik  (ataksi)  
• Göğüste  ağrı 
• Yüz kemiklerinin  içindeki  hava  boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma  (spazm)  
• Kaygı  hali (anksiyete)  
• Yutak  ve gırtlakta  ağrı 
• Boğaz  ağrısı  
• Grip benzeri  semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal  yürüyüş  
 
Yaygın  olmayan  
• İştah  kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin  yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel  
aktivitelerde  bozukluk,  düşünmede  zorluk, cinsel  istekte  artış,  orgazm  olamamayı  da kapsayan 
cinsel işlev bozuklukları, geç  boşalma, kısa  süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel 
uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, yanma  
duygusu, amaçlı  hareketlerde titreme  (tremor),  bilincin  azalması,  bilinç  kaybı, bayılma hali, 
sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde  şişme,  görsel  keskinlikte  azalma,  gözlerde  ağrı, gözyaşında  artma,  
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında  artma,  düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı,  kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması,  sıcak  basması  
• Nefes  darlığı,  burunda kuruluk, burunda  tıkanma  
• Tükürük salgısında  artma,  mide  ekşimesi,  ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme,  kırmızı renkli  kabartılı (papüler)  döküntüler, ateş, kurdeşen  (ürtiker),  kaşıntı  
• Kas seğirmesi,  eklemlerde şişme,  kas ağrısını  da içeren ağrı,  kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı veya güçlükle  idrara  çıkma,  istem dışı  idrar kaçırma  
• Halsizlik,  susuzluk, göğüste  sıkışma,  yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş,  vücut  ısısının normalden 
yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 11/13 fosfokinaz  ve aspartat  aminotransferazda yükselme), trombosit  sayısında  azalma,  kandaki alyuvar 
sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı  duyarlılık, yüzde  şişme,  kaşınma,  kurdeşen,  burun akıntısı,  burun kanaması,  öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet)  dönemi  (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki  duyularda  uyaranlara karşı  hassasiyet  kaybı  (oral  hipoestezi), konuşma  bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus  ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi 
(osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  • Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  • Pankreas iltihabı  • Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  • Akciğerlerde sıvı toplanması  • Nöbet  • Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel  aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  • Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  • Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  • Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.   Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
  12/13 Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• PRETAW’a  bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem PRETAW tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ PRETAW ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PRETAW’ı n saklanması  
PRETAW’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PRETAW’ı  25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRETAW’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  PRETAW’ı  kullanmayınız.  
 Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 
Çevreyi  korumak amacıyla  kullanmadığınız  PRETAW’ı  şehir  suyuna veya çöpe  atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 13/13 Ruhsat  Sahibi  : Tawalu  Pharma İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Tel: 0 212 812 77 50  
 
Üretim Yeri : Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çekmeköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 14/12/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  