1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
BLİSSEL 50 mikrogram/g vajin al jel  
Vajina içine uygulanır  
 
• Etkin madde : 1 g vajinal jel 50 mikrogram estriol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Gliserol (E422), sodyum metil parahidroksibenzoat (E219), 
sodyum propil parahidroksibenzoat (E217), polikarbofil, karbopol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  Hastalık 
belirtileri sizinkiyle aynı olsa bile onlara zarar verebilir. 
• Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BLİSSEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. BLİSSEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BLİSSEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. BLİSSEL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BLİSSEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
BLİSS EL estriol içerir. Estriol, vücudunuz tarafından doğal olarak üretilen ve östrojen adı 
verilen h ormona özdeş bir kadın hormonudur.  
 
BLİSSEL, vajinal (lokal) Hormon Replasman Tedavisi (HRT) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  Vajinadaki kuruluk veya tahriş gibi menopoz semptomlarını hafifletmek için kullanılır. Tıbbi terimlerle buna 'vajinal atrofi' denir. Vücudunuzdaki östrojen seviyelerindeki düşüşten kaynaklanır. Bu menopozdan sonra doğal olarak olur.  
BLİSSEL, normalde kadınların yumurtalıklarında ür etilen östrojenin yerini alarak çalışır. 
Vajinanı za yerleştirilir, böylece hormon ihtiyaç duyulan yere salınır. Bu vajinadaki 
rahatsızlığı giderebilir.  
 
BLİSSEL, 10 g’lık alüminyum tüp içerisinde renksiz, berrak ile yarı saydam arası vajinal jel olarak sunulmaktadır.  2/11  
Bir karton kutuda 10 g vajinal jel içeren bir alüminyum tüp ile  bir plastik kılıf içerisinde tek 
kullanımlık , dolum işaretli 10 kanül ve bir adet tekrar kullanılabilir piston bulunmaktadır. 
 2. BLİSSEL’i  kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerek enler  
 Tıbbi geçmiş ve  düzenli kontroller 
HRT kullanımının yararlarına ek olarak, tedaviye başlamaya veya tedaviyi sürdürmeye karar 
vermeden ö nce göz önünde bulundur ulması gereken bazı riskleri vardır.  
 
HRT alm aya başlamadan önce doktorunuz siz ve ailenizi n tıbbi geçmişi konusunda sorul ar 
soracaktır . Doktorunuz fiziksel bir muayene yapmaya karar verebilir. Bu  muayene , gerekirse,  
meme ve/veya  bir dahiliye muayene sini içerebilir.   
 
BLİSSEL’ e başladıktan sonra doktorunuz a düzen li olarak kontrol için gitmelisiniz ( en 
azından  yılda bir kere ). Bu kontrollerde dokt orunuz ile BLİSSEL tedavisini sürdürmenin 
yarar ve risklerini değerlendirin iz.  
 
Doktorunuzun önerdiği şekilde düzenli meme taramasına gidiniz . 
 
BLİSSEL’i a şağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  aşağıdak ilerden  herhangi biri sizin için geçerliyse. Aşağıdaki noktalardan he rhangi biri 
hakkında emin değilseniz, B LİSSEL'i almadan önce doktorunuzla konuşunuz, 
• Meme kanseriniz varsa veya d aha önce m eme kanseri  geçirdiyseniz ya da meme 
kanseri olduğunuzdan şüphe leniyorsanız ; 
• Rahim içini örten dokuda (endometrium) östrojenlere duyarlı kanseriniz  varsa ya da 
bundan şüpheleniyorsanız ; 
• Açıklanamayan vajinal kanamalarınız  varsa;  
• Rahim  içini örten dokuda tedavi edilmeyen kalınlaşma  (endometrial hiperplazi) 
varsa;  
• Bacakl arda (derin ven trombozu) ya da  akciğerde (pulmoner embolizm) toplardamar  
pıhtısı (tromboz) geçirdiyseniz  veya mevcutsa;  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (örn. protin C, protein S ya  da antitrombin 
yetmezliği)  
• Kalp krizi, inme  ya da anjina gibi arterlerde ki kan pıhtılarının yol açtığı bir 
hastalığınız varsa ya da yakın zamanda  böyle bir hastalık yaşadıysanız;  
• Kara ciğer has talığınız  varsa veya daha önce olduysa ve  karaciğer fonksiyon 
testler iniz normale dönmediyse;  
• Ailesel geçiş gösteren (kalıtımsal) “porfiri”  adı verilen nadir kan probl eminiz varsa;  
• BLİSSEL’ in içindeki etkin ma dde olan estriol veya diğer bileşenler den herhangi bir ine 
(ek bilgi için “ etkin madde ’ ve ‘yardımcı maddeler ’ bölümlerine  bakınız. ) karşı 
alerjiniz (aşırı  hassasiyetiniz) varsa;  
 
BLİS SEL kullanırken yuka rıdaki durumlardan herha ngi biri sizde ilk kez ortaya çıkarsa, 
hemen almayı bırakın ve derhal doktorunuza danışın. 
 3/11  
Uyarı ve önlemler  
Bu ilaç vajina içine bir aplikatör yerle ştirerek uygulanır. Ciddi vajinal atrofisi (vajina 
duvarında  incelme ya da enflamasyon) ol an kadınlarda bu rahatsızlığa ya da yanma hissine 
yol açabilir.   Aşağıdaki ha stalıkla rdan/durumlardan herhangi birine sahipseniz veya olduysanız l ütfen 
doktorunuza söyleyiniz, nadir durumlarda BLİSSEL tedavisi sırasında geri dönebilir veya 
kötüleşebilir . Eğer öyleyse, kontroller için doktorunuzu daha sık görmelisiniz :  
 
• Kanınızda çok yüksek düzeyde yağ olması ( trigliseritler )  
• Rahim zarının rahim dışına doğru büyümesi  (endometriozis )  
• Rahminizde miyomlar (miyom)  
• Yüksek kan bas ıncı 
• Diyabet  (şeker hastal ığı) 
• Safra taşları  
• Migren ya da şiddetli baş ağrısı  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) adı verilen nadir bir bağışı klık sistemi hastalığı 
• Epilepsi (sara)  
• Astım 
• Kulak zarını ve işitmeyi etkileyen bir hastalık ( otoskleroz)  
• Kardiyak veya böbrek problemleri nedeniyle sıvı tutul ması  
• Artan  kan pıhtılaşması riski (bkz. “Damarda kan pıhtıları (tromboz)”)  
• Östrojene duyarlı kansere yakalanma riskinde artış (örneğin meme kanseri olan bir 
anne, kız kardeş veya büyükanneye sahip olmak) ; 
• İyi huylu bir karaciğer tümörü gibi bir karaciğer bozukluğu;  
• Kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem  
 
Aşağıdaki duruml arda hemen  doktorunuzla iletişime  geçin:  
• Sarılık (göz  ve cildin sa rılaşması) veya karaciğer  fonksiyonlarınızla  ilgili problemler 
yaşarsanız. Bu nlar bir karaciğer hastalığının belirtileri olabilir  
• Kan basıncında ani bir artış  (belirtileri baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi olabilir ) 
• Hayatınızda ilk kez ortaya çıkan migren ya da şiddetli baş ağrısı  
•  Hamile kalırsanız  
• “Aşağıdaki durumlar da BLİSSEL kullanmayı nız” başlıklı bölümdeki herhangi bir 
durum gerçekleşirse.  
• Aşağıdaki gibi kan pıhtısı belirtileri fark ederseniz:  
- bacaklarda ağrılı şişlik ve kızarıklık;  
- ani göğüs ağrısı;  
- nefes almakta zorlanma;  
 
Daha fazla bilgi için, " Damarda kan pı htıları (tromb oz)" bölümüne bakın.  
 Yukarıdakilerden  herhangi biri olduğunda doktorunuzun tedaviyi kesmesi ve alternatif bir 
tedavi önermesi gerekebilir.  
 
Not: BLİSSEL bir doğum kontrol yöntemi değildir. Son adet döneminizden bu yana 12 aydan 
daha kısa bi r süre geçtiyse veya 50 yaşın altındaysanız, hamileliği önlemek iç in yine de ek 
doğum kontrolü kullanmanız gerekebilir. Tavsiye için doktorunuzla konuşun. 4/11  
HRT ve kanser Rahim zarının aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim zarının kanseri (endometriyal kanser)  
 Uzun süre sadece östrojen içeren HRT tabletleri almak, rahim zarı kanseri (endometrium) geliştirme riskini artırabilir.  
 Tekrarlanan veya uzun sü reli (bir yıldan fazla) tedaviler için kullanılan BLİSSE L ile benzer 
bir risk olup olmadığı belirsizdir. Bununl a birlikte, B LİSSE L'in kanda çok düşük 
absorpsiyona sahip olduğu gösterilmiştir, bu nedenle tedaviye bir progestagen eklenmesi 
gerekli değildir.  
 Kanama v eya lekelenme olursa, genellikle endişelenecek bir şey yoktur, ancak doktorunuzu 
görmek için randevu a lmalısınız. Endometriyumunuzun kalınlaştığının bir işareti olabilir.  
 Kanda dolaşan hormon replasman tedavisi  (HRT) ilaçları için aşağıdaki riskler geçerlidir. 
Ancak BLİSSEL vajin ada lokal tedavi içindir ve kanda emilimi çok düşükt ür. B LİSSEL 
tedavis i sıra sında aşağıda belirtilen du rumların kötüleşmesi veya geri ge lmesi daha az 
olasıdır, ancak endişeleriniz varsa doktorunuzu görmelisiniz.  
Kandaki östrojen seviyenizi yükseltebilen daha yüksek doz östrojen prepa ratları (tabletler 
veya flaster gibi) ile tedav i, rahminizin astarının ano rmal büyümesi (endometriyal hiperplazi), 
meme ve endometriyal kanser gibi belirli kanser türleri riskini ve damarlarda kan pıhtıları nı 
artırır.  
Meme kanseri  
Kanıtlar, BLİSSEL kullanma nın geçmişte meme kanser i olmayan kadınlarda meme kans eri 
riskini artırmadığını göstermektedir . Geçmişte meme kanseri olan kadınlarda BLİSSEL'in 
güvenle kullanılıp kullanılamayacağı bilinmem ektedir. 
Memel erinizi düzenli olarak kontrol edin. Aşağıdaki gibi herhangi bir değiş iklik fark 
ederseniz doktorunuza görünün:  
• derinin çukurlaşması;  
• meme ucundaki değişiklikler;  
• görebileceğiniz veya hissedebileceğiniz herhangi bir topak;  
Ayrıca, size teklif edildiğinde mamografi tarama programlarına katılmanız tavsiye edilir.  
Yumurtalık kanseri  
Yumurtalık kanseri na dirdir - meme kanseri nden çok daha nadirdir. Sadece östrojen içeren 
HRT kullanımı, yumurtalık kanseri riskinde hafif bir artış ile ilişkilendirilmiştir.  Yumurtalık 
kanseri riski yaşa göre değişir. Örneğin, 50 ila 54 yaşları arasında HR T almayan kadınlarda , 5 
yıllık bir süre içinde 2000 yılında yaklaşık 2 kadına yumurtalık kanseri teşhisi konacaktır. 5 
yıldır HRT alan kadınlar için 2000 kullanıcı başına yaklaşık 3 vaka olacaktır (yani yaklaşık 1 ekstra vaka).  
HRT'nin  kalp ve dolaşım üzer indeki etkisi  
Bir dam arda kan pıhtıları (tromboz)  5/11 Damarlarda kan pıhtılaşması riski, HRT kullananlarda, özellikle kullanmayanlara göre, 
özellikle de ilacı aldıktan sonraki ilk yılda yaklaşık 1,3 ila 3 kat daha fazladır. 
Kan pıhtıları ciddi olabilir ve eğer  biri akciğerlere gid erse göğüs ağrı sına, nefes darlığına, 
bayılmaya ve hatta ölüme neden olabilir.  
Yaşlandıkça ve aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, damarlarınızda kan 
pıhtısı oluşma olasılığınız daha  yüksektir. Aşağıdaki durumlardan her hangi biri sizin için  
geçerliyse dokt orunuzu bilgilendirin:  
• büyük bir ameliyat, yaralanma veya yaralanma nedeniyle uzun süre yürüyemiyorsanız  
• aşırı kiloluysanız (BMI >30 kg/m2);  
• kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir ilaçla uzun süreli tedavi gerek tiren 
herhangi bir ka n pıhtılaşma sorununuz varsa;  
• yakın akrabalarınızdan herhangi birinin bacağında, akciğerinde veya başka bir 
organında kan pıhtısı oluşmuşsa;  
• sistemik lupus eritematozus (SLE) hastasıysanız;  
• kanseriniz v arsa. 
 
Karşılaştırma  
HRT almayan 50'li yaşlarındaki ka dınlara bakıldığında, ortalama ol arak 5 yıllık bir süre 
içinde 1000'de 4 ila 7'sinde damarda kan pıhtılaşması beklenir.  
5 yıldan uzun süredir sadece östrojen içeren HRT alan 50 yaşlarındaki kadınlar için 1000 
kullanıcıda 5 ila 8 vaka (yani 1 ekstra vaka) o lacaktır.  
 
Kalp hastalığı (kalp krizi)  
Sadece östrojen tedavisi alan kadınlar için kalp hastalığı geliştirme riskinde artış yoktur.  Felç 
HRT kullananlarda inme riski, kullanmayanlara göre yaklaşık 1,5 kat daha fazladı r. HR T 
kullanımına bağlı ekstra inme vakalarının sayısı yaşla birlikte artacaktır.  
 
Karşılaştırma  
HRT almayan 50'li yaşlarındaki kadınlara bakıldığında, ortalama olarak 1000'de 8'inin 5 yıllık 
bir süre içinde felç geçirmesi beklenebilir. HRT alan 50'li ya şların daki kadınlar için, 5 yılda 
1000 kullanıcıda 11 vaka (yani fazladan 3 vaka) olacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
BLİSSEL’in yiyecek  ve içecek ile kul lanılması  
Uygulama yolu i tibarıyla yiyecek ve i çeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı a lmadan önce doktorunuza ya 
da eczacınıza danışın.  
Hamileyseniz BLİS SEL kullanmamalısınız.  
 6/11 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışını z. 
 BLİSSEL’i e mzirme  döneminde kullanmamalısınız.  
 Araç ve maki ne kullanımı  
BLİSSE L araç ve makine kullanımı üzerinde etkiye yol açmaz.  
 
BLİSSEL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgi:  
Sodyum metil parahidroksibenzoat (E219) ve sodyum propil parahidroksibenzoat (E217). Bu 
bileşenle r alerji k reaksiyonlara yol  açabilir (olasılıkla geç reaksiyonlar).  
 Bileşenlerden herhangi birine karşı alerji niz mevcutsa  bu ilacı kullanmayın.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan  ilaçlar, bitkis el ilaçlar veya diğer doğal ürünler dahil olmak üzere başka 
ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
BLİSSEL düşük dozda estriol içerir ve lokal teda vi içindir, bu nedenle diğer ilaçları 
etkilemes i veya almasından et kilenmesi bek lenmez.  Ancak lokal olarak uygulanan diğer 
vajinal tedavilerle etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız is e lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BLİSSEL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak bu kullanma talima tında  belirtildiği gibi ya da doktor unuzun 
veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanın. E min olmadığınız durumlarda doktorunuza 
ya da eczacınıza danışın.  
 Tedavinin i lk 3 haftası için önerilen doz, tercih en yatmadan önce günde bir aplikatör  
şeklindedir . Üç haftalık kullanımın ar dından rahatsızlığınız ın azalması  beklenir ve doz 
azaltılmalıdır. Haftada yalnızca iki kez tek doz uygulayabilirsiniz.  
 
Aplikatörü jeli vajinanın içine yerleştirmek için  kullanınız  (yatma dan önce kullanmanız 
önerilir)  
 
Doktorunuz, belirtilerinizi gerekti ği kadar kısa bir süre de tedavi etmek için en düşük dozu 
reçete et meyi hedefleyecektir. Bu dozun çok güçlü olduğunu veya yeterince güçlü olmadığını 
düşünüyorsanız doktorunuzla konuş un. 
    7/11 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Aşağıdaki talimatlar jelin nasıl kullanılacağını açıklamaktadır.  
Aşağıdaki r esimde tüp ve aplikatörün (pis ton ve kanül) farklı kısımlarını görebilirsiniz.  
 
 
1. Tüpün kapağını çıka rın, baş aş ağı çevirin ve tüpün boyun kısmındaki mührü yı rtmak için 
keskin ucu kullanı n. Mühür kısmı yırtıks a bu ürünü kullanmayın.  
 
 
2. Kanül ve pistonu çıkarın. Beyaz pistonu kanülün içine tamamen girecek şekilde yerleştirin. Kanülü tüp boynuna vidalayın.  
 
 
3. Tüpü sıkarak aplikatörü dolum işaretine kadar jel il e doldurun. İşarete ge ldiğinizde piston 
duracaktır.  
 
4. Kanül ü tüpten tersine çevirerek ayırın ve tüp üzerindeki kapağı yerine koyun.  
 
Tüp 
Piston  
Kanül  
Dolum işareti  Kapak  8/11  
5. Jeli uygula mak için sır üstü yapın, aplikatörün ucunu vajinanın iç kısmına kadar sokun ve 
pistonu yavaş yava ş ve sonuna  kadar bastırın.  
 
6. Kullanımdan sonra,  
 
10 g’lı k kutu – tek kullanımlık 10 kanül  ve tekrar kullanılabilen bir piston.  
 
Pistonu kanülden çıkarın, kanülü atın ve bir sonraki kullanım için pistonu ılık ve temiz suyla 
iyice yıkayın . 
 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
BLİSSEL çocuklarda kullanılmaz. Eğer çocuklarda kaza ile estriol içeren ürünler  kullanılırsa özel bir zararlı etki  beklenmemektedir. Ancak bulantı görülebilir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı:  
BLİSSEL’in yaşlıla rda kullanımıyla ilgili özel b ir talimat bulunmamaktadır.  
 
9/11 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BLİSSEL özel olarak karaciğer yetmezliği o lan hastalarda çalışılmamıştır. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalard a dikkatli kullanılmalıd ır.  
 
BLİSSEL özel olarak  böbrek yetmez liği olan hastalarda çalışılmamıştır. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasını gerektirecek veri bulunmamaktadır   
 
Böbrek ve  karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer BLİSSEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla BLİSSEL kullandıysanız:  
Herhangi bir zamanda çok fazla jel kullanılması veya yanlışlıkla yutulması dur umunda 
kaygılanmaya gerek yoktur. Ancak tavsiye a lmak için dokt orunuza danışmalısınız. K endinizi 
hasta hissedebilir siniz  veya hasta olabilirsiniz ve bazı kadınlarda birkaç gün sonra biraz 
vajinal k anama olabilir.  
BLİSSEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 BLİSSEL kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
12 saatten daha fazla ge cikmediyseniz, unuttuğunuz dozu hatırladığınızda uygulayın.  
Eğer unuttuğunuz dozu uygulama kta 12 saatten daha fazla geciktiyseni z, bu dozu atlayın.  
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışın.  
 BLİSSEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BLİSSEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, BLİSSEL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıdaki anji yoödem belirtilerinden  herhangi birini yaşarsanız hemen bir doktora 
başvurunuz: Şişmiş yüz, dil ve/veya boğaz  ve/veya yutma güçlüğü veya potansiyel olarak 
solunum güçlüğü ile birlikte kurdeşen.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BLİSSEL 'e karşı ciddi alerjiniz olabilir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde s ıralanm ıştır: 10/11 Çok yaygı n: 10 hastanı n en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
“BLİS SEL alma dan önce bilmeniz gerekenler” baş lıklı bölümde listelen miş durumlardan 
herhangi biriyle (örn. vajinal kanama) karşılaştığınızda hemen dokt orunuzla görüşün.  
Doktorunuz tedaviyi kesebilir ve size alternatif bir tedavi önerebilir.   Tedavinin başlangıcında lokal tahriş , sıcaklık artışı ya da  kaşıntı görülebilir. Hastaların 
çoğunda tedavi sürdürüldüğünde bu yan etkiler ortadan kalkar. Va jinal k anama olursa ya da 
aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri süreklilik gösterir veya soruna yol açarsa doktorunuz la 
görüşün:   Yaygın yan etkiler:  
Vajina çevresinde ya da içind e kaşıntı, lokal tahriş  
 Yaygın olmayan  yan etkiler:  
Karnın alt bölümünde ağrı, ciltte tahriş, genital döküntü, baş ağrısı, kandidiyazis (vajinal 
mantar)  
 Aşağıdaki hastalıklar, HRT kullanmayan kadınlara kıyasla kanda dolaşan HRT ilaçları 
kullanan kadınla rda daha sık  rapor edilmektedir. Bu riskler, BLİSSEL  gibi vajinal olarak 
uygulanan tedaviler için daha az geçerlidir: 
 
• Bacak ya da akciğer damarlarında kan pıhtısı (venöz tromboembo lizm)  
• Yumurtal ık kanseri  
• İnme  
• 65 yaş üzerinde HRT başlanırsa , olası bellek kaybı  
 
Bu yan etkiler hakkında daha faz la bilgi almak için  Bölüm 2’ye bakınız. 
 
Diğer HRT ’ler ile aşağıdaki yan etkiler bi ldirilmiştir: 
• Safra  kesesi rahatsızlığı 
• Çeşitli deri bozuklukları  
- Özellikle yüzde veya boyunda “ hamilelik lekeleri” ( kloazma ) olarak b ilinen 
ciltte renk değişikliği  
- Ağrılı kırmızımsı cilt nodülleri ( eritema nodozum ) 
- Hedef tahtasına benzeyen  şekilde  kızarıklık veya  yaralarla birlikte döküntü 
(eritema multiforme ) 
 Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 11/11 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. BLİSSEL’in sak lanması  
 BLİSSEL’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra BLİSSEL’i kullanmayınız/son 
kullanma tarihinde n önce kullanınız. 
 
Kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayın.  
 İlaçların atık su v eya evsel atı k aracılığıy la atılmaması gerekmektedir. Artık gerekli olmayan 
ilaçların nasıl imha edilmesi gerektiğini ecza cınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin 
korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız!  Çevr e, Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret  Ltd. Şti.  
Merkez Mah. Bağlar Cad.  
D Blok No:14D  İç Kapı N o:13  
Kağıthane -İstanbul 
 Üreti m Yeri:  
Italfarmaco S.A.  
C/San Rafael 3  
Poligono Industri al de Alcobendas  
28108 Alcobendas  
Madrid/İspanya  
 Bu kullanma talimatı 27/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  