Sayfa 1/ 7  KULLANM A TALİMATI 
 
KLOFORTE  %5 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 g jel 50 mg Diklofenak sodyum  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Hidroksietilselüloz, propilen glikol, etanol (% 96), metil 
parahidroksibenzoat  ve saf su. 
 
 
Bu ila cı kulla nmaya başlamadan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice okuyu nuz, 
çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KLOFORTE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. KLOFORTE ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. KLOFORTE  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLOFORTE ’un saklan ması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
   Sayfa 2/ 7  1. KLOFORTE nedir ve ne için kullanılır? 
KLOFORTE , etkin madde olarak diklofenak sodyum içerir.  Kabarcıklar içermeyen hafif alkol 
kokusuna sahip berrak, renksiz ya da hafif sarı homojen jel formunda bir ila çtır. 
KLOFORTE , topikal kullanılan non- streoidal antiinflamatuvar preparatları olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  
KLOFORTE , 45 g veya 100 g’lık tüpl er ile kullanıma  sunulmaktadır. 
KLOFORTE , aşağıdaki hastalıkların bölgesel  tedavisinde ağrı kesi ci ve ilti hap önleyici olarak 
etkilidir;  
• Eklem kireçlenmesi ve  eklem iltihaplanması gibi bölgesel romatizmal hastalıklar,  
• Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu ağrı 
iltihaplanma ve şişme ler, 
• Ağrı, iltihaplanma ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları 
 
2. KLOFORTE’ u kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
KLOFORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer: 
• Diklofenak’a veya KLOFORTE ’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğe r non- steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda [hormon yapısında]  olmayan iltihap giderici ilaçlar)  
ile hırıltı ya da kısa nefes alma  (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurde şen 
veya burun akıntısı gibi şikâyetleriniz  oluyorsa  
• Hamileyseniz  (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
• KLOFORTE ’u açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve egzamalı  cilt üzerine 
uygulamayınız.  
• Emziren annelerde meme bölgesine uygulanmamalıdır. 
• 14 yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
KLOFORTE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z: 
Eğer: Sayfa 3/ 7  • Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacı yla kullanacaksanız  
• Yaşlıysanız  
• Astımınız veya alerjik hastalığınız varsa ya da daha önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz  
• Mide, barsak ve yemek borusunda ülseriniz (peptik ülser), karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz, kanama eğiliminiz ya da iltihaplı bağırsak hastalığınız varsa KLOFORTE ’u 
çok dikkatli kullanınız.  
• KLOFORTE  yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. Yutmayınız. 
• KLOFORTE ’un gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
KLOFORTE ’u sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulayınız (açık yaralara 
sürülmemelidir).  
Işığa duyarlılık nedeniyle ortaya çıkabilecek etkileri azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız.  
Yan etkilerin artışına neden olabileceğinden KLOFORTE  ve steroid yapıda (hormon yapısında) 
olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn; ibuprofen, ketoprofen, naproksen) ile  birlikte kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
Cildinizde döküntüler gözlenmeye başlarsa KLOF ORTE  tedavisini sonlandırınız.  
KLOFORTE ’u kapatıcı olmayan bandajlarla kullanabilirsiniz; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar ile kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışın ız. 
KLOFORTE ’un yiyece k ve içecek ile kulla nılması 
KLOFORTE ’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
KLOFORTE ’u özellikle hamileliğinizin son 3 ayında ku llanmayınız. Hamileliğinizin diğer 
dönemlerinde ise kesinlikle gerekli olmadıkça kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza Sayfa 4/ 7  danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
KLOFORTE ’u kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara uygulamayınız, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kulla nımı 
KLOFOR TE’un araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde etkisi yoktur. 
KLOFORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda ö nemli bilgile r 
KLOFORTE  propilen glikol içerdiğinden ciltte tahrişe neden olabilir.  
KLOFORTE  içeriğinde metil parahidroksibenzoat içermektedir. Bu durum alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu ilaç, her bir gramda  250 mg  alkol (etanol) içerir. Bu ilaçtaki doz miktarı 5 mL bira veya 2,5 
mL şaraba eşdeğerdir. Hasarlı cil tte yanma hissine neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
3. KLOFOR TE n asıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki ergenler  (adolesanlar):  
KLOFORTE ’u günde 3- 4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaş ça ovmak suretiyle uygulayınız. 
Gerekli olan miktar ağrılı ye rin genişliğine bağlıdır. Örneğ in: 0,4 – 0,8 gram KLOFORTE  
yaklaş ık olarak 400- 800 cm2’lik bir alan ı (ortalama bir ila iki karışlık alan) tedavi etmek için 
yeterlidir . 
KLOFORTE ’u doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem a ğrılarında  (incinme, burkulma, ezilm e 
gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit a ğrısında 3 haftadan uzun süreli kullanmayınız. 3. günün 
sonunda ağrı ve şişlik durumunda bir geli şme olmazsa ya da daha kötüye giderse doktorunuza 
danışınız. Sayfa 5/ 7  7. günden sonra kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu  ve metodu 
Derinin a ğrıyan ya da şişen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uy gulayınız. Ovma sırasında hafif 
serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra elleriniz i yıkayınız  (tedavi edilen bölge 
elleriniz de ğilse). 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocukla rda kul lanım 
KLOFORTE ’un çocuklarda ve  14 yaşın  altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kul lanım 
Yaşlılarda KLOFORTE ’un yetişkin dozları kullanılabilir.  
Özel kulla nım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa KLOFORTE  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer KLOFORTE ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile  konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KL OFORTE kulla ndıys anız: 
KLOFORTE ’dan kullanm anız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
KLOFORTE ’u kulla nmayı unut ursanız: 
Eğer KLOFORTE ’un bir dozunu uygulamayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve 
bir sonraki dozu normal kullanma zamanında uygulayınız . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi KLOFORTE ’un içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
 Sayfa 6/ 7  Aşağıdakilerden biri olursa, KLOFORTE ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sı kışma hissi  (astım)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
KLOFORTE ’a karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Cilt hastalığ ı (iltihaplanma, egzama ) 
• Döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Işığa hassasiyet  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
Bunlar KLOFORTE ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği Sayfa 7/ 7  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. KLOFORTE’ un saklanması 
KLOFORTE ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak k ullanınız. 
Amb alajındaki son kull anma tarihinde n sonr a KLOFORTE ’u kull anmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLOFORTE ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine Ophthalmics İlaçları Limited Şirketi 
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde  onay lanmı ştır. 