1/17 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
GLEDİS 0.5 mg sert k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir sert kapsül 0,5 mg fingolimoda eşdeğer 0,56 mg fingolimod 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Tip 112), kolloidal silikondioksit, magnezyum 
stearat, demir oksit sarı, titanyum dioksit, jelatin (sığır jelatini) ve su içerir.  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. GLEDİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLEDİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLEDİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GLEDİS’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. GLEDİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 GLEDİS’in etk in maddesi fingolimoddur. GLEDİS, beyaz opak gövde li ve parlak sarı kapaklı 
ve gövdesinde  siyah mürekkeple “F 0.5” yazı lı sert jelatin kapsüllerdir.  
 GLEDİS  vücudun bağışı klık (immün) sisteminin işleyişini değiş tirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl sklerozu tedavi etmek için kullanılır. GLEDİS  sfingozin-1- fosfat (S1 -P) reseptörü  
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilaç tipidir.  
2/17 
 
 
 Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğ in fonksiyonunu 
etkileyen uzun sür eli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasyon) MSS’deki sinirlerin 
etrafı ndaki koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev gö rmesini 
engeller. Buna demiyelinizasyon adı verilir.  
 
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağ ışıklık (immün) sistemi tarafından anormal 
bir yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı  düşünülmektedir. 
 
MS, MSS içindeki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle  
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılı r. Belirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve denge  
bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona  erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybol abilse de bazı durumlarda, en azından kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık ş ekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (relapsing –remitting) tip MS olarak adlandırılır.  
 Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında 
kademeli olarak arttığ ını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil 
ilerleyici 
MS).  
 
GLEDİS  oral yolla (ağı zla) verilen reçeteli bir ilaçtır.  
 
GLEDİS , yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing- remitting MS’in 
tedavisinde, özellikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda  
 kullanılır.  
 GLEDİS  MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur. 
 
GLEDİS  bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğ ini etkileyip, iltihaba 
sebep olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını engelleyerek bağ ışıklık sisteminin krizlerle 
savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. GLEDİS  ayrıca 
vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir.  Klinik çalışmalarda fingolimodun atak sayısını azalttığ ı (yarıdan bira z daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığ ı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığ ı (yaklaş ık üçte bir) gösterilmiştir.  
 
GLEDİS’in nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz.  
3/17 
 
 
  
2. GLEDİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLEDİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Fingolimod veya GLEDİS’in içindeki diğer maddelere karş ı aşırı duyarlılığ ınız 
(alerjiniz) varsa.  
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik sendromu, bir hastalık veya 
bağışıklık sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
• Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif 
kronik enfeksiyonunuz varsa.  
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa.  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa.  
• Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya inme habercisi bir durum  veya 
belirli tiplerde kalp yetmezliği geçirmişseniz . 
• GLEDİS tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığ ı 
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp 
atışınız (aritmi) varsa.  
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrol  yöntemi ) kul lanmayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız.  
• Düzensiz kalp atış ı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, 
sotalol  (sınıf III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız. 
 GLEDİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse, 
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaş ıyorsanız (şiddetli uyku apnesi). 
• Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulant ı veya çarpıntı), 
• Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokörler, verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin, fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya pilokarpin).  
• Ani bilinç kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
• Aşı yaptırma planınız varsa. 
• Suçiçeği geçirmediyseniz.  
• Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula) 
şişlik (aynı zamanda makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon 
veya enfeksiyon (üveit) yaş ıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz 
problemlerine neden olabilir).  
• Karaciğer problemleriniz varsa.  
4/17 
 
 
 • İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa.  
• Şiddetli akciğer pr oblemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksürüğünüz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Aşağ ıdaki durumlarda GLEDİS’i kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı: Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra, GLEDİS kalp hızının yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk hissedebilir, 
kalp atış ınızı hissedebilirsiniz veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal 
tedavi görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz. GLEDİS özellikle ilk dozdan sonra düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa bir sürede normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içinde normale 
döner. Bu süre zarfında, genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
 
• Doktorunuz ilk GLEDİS dozunuzu aldıktan sonra veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0,5 
mg’a g eçişteki ilk doz alımından sonra, saat baş ı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 
6 saat muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin başlangıcında yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk GLEDİS dozunda n önce ve 6 saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram 
çektirmelisiniz. Bu süre zarfında doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi 
yapabilir. 6 saatlik periyot sonrasında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar daha uzun bir süre 
boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 2 saat ve muhtemelen bir gece). Aynı belirtiler, 
tedavide bir aradan sonra, aranın süresine ve aradan önce ne süreyle GLEDİS aldığı nıza 
bağlı olarak GLEDİS  yeniden başlatıldığı nda da geçerli olabilir.  
 
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaş ıyorsanız veya riskini taş ıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse veya kalp hastalığı nız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
GLEDİS sizin için uygun olmayabilir.  
 
• Ani bilinç kaybı veya kalp hızınızda azalma öykünüz varsa, GLEDİS sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere GLEDİS ile tedaviye nasıl başlayacağ ınıza dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından 
değerlendirilebilirsiniz.  
 
• Kalp hızınızın azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, GLEDİS sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendirilmeniz gerekecek olup, GLEDİS ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip 
geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir gecelik takip de dahil olmak üzere GLEDİS ile tedaviye nasıl başlayacağ ınıza dair bir 
tavsiye verecektir.  
5/17 
 
 
  
 
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha ön ce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz 
buna neden olan virüse karş ı (varisella zoster virüsü) bağı şıklığınızı kontrol etmek 
isteyebilir. Virüse karş ı korunmuyorsanız, GLEDİS ile tedaviye başlamadan önce 
aşılanmanız gerekebilir. Bu durumda doktorunuz GLEDİ S ile tedavinizin başlatılmasını 
bir ay geciktirebilir.  
 
• Enfeksiyonlar: GLEDİS beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaş ır. GLEDİS kullanırken (almayı 
bıraktıktan sonra 2 aya ka dar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağı rlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit 
eder yapıda olabilir. Enfeksiyonunuz varsa, ateşiniz varsa, grip geçirir gibi 
hissediyorsanız , zonanız varsa ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden  ense sertliği, ış ığa 
karşı hassasiyet, bulantı , kızarıklık  ve/veya bilinç bulanıklı ğı veya havaleler (nöbetler)  
gibi belirtiler (bunlar bir mantar  veya herpes viral enfeksiyonunun neden olduğu 
menenjit  ve/veya ensefalit  belirtileri olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayınız , çünkü 
ciddi olabilir ve hayati tehlike arz edebilir.   
MS hastalığ ınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikler) 
düşünüyorsanız veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu 
ve progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin 
rahatsızlığ ının semptomları olabileceğinden derhal doktorunuzla konuşunuz. PML 
şiddetli maluliyet veya ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlıktır.  Doktorunuz, bu 
durumu değerlendirmek için MRG taraması yapmayı değerlendirecek ve GLEDİS’ i 
kullanmayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
 
GLEDİS  ile tedavi edilen hastala rda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye 
karşı aşılanmanız gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız 
doktorunuz HPV taraması da önerebilir.  
 
• Makuler ödem: GLEDİS’e  başlamadan önce, görme bozukluklarınız ya da gözün 
arkasında  merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üveit) 
ya da  diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak 
isteyebilir.   
 
Doktorunuz GLEDİS tedavisine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden  
geçmenizi isteyebilir.   
 
Makula gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve 
detaylar ı net ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. GLEDİS makulada şişliğe neden 
6/17 
 
 
 olabilir ve bu makuler  ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle 
GLEDİS tedavisinin ilk 4 ayı  içinde meydana gelir.   
 
Makuler ödem  gelişme ihtimaliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adland ırılan bir göz  
enflamasyonunuz varsa daha yüksektir. Bu durumlarda doktorunuz makuler ödemi tespit  
etmek üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir.  
 Makuler ödem sorununuz olduysa, GL EDİS ile tedavi yeniden başlatılmadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.   
 
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir (optik nevrit). 
Başlang ıçta hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse 
mutlaka doktorunuza  söyleyiniz. Doktorunuz özellikle aşağı daki durumlarda bir göz 
muayenesinden geçmenizi  isteyebilir: 
- Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse;  
- Görme merkezinizde kör bir nokta gelişmişse;  
- Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaş ıyorsanız.  
 
• Karaciğer fonksiyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, GLEDİS  
kullanmamalısınız. GLEDİS anormal karaciğer fonksiyon testleri bulgularına neden olabilir.  Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya 
gözünüzün beyaz kısmında sara rma, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), mide 
bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme veya 
açıklanamayan bulantı ve kusma fark ederseniz derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu semptomlardan herhangi biri GLEDİS’ e başladıktan sonra kötüleşirse, derhal  
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında, doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek üzere kan testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu 
ortaya koyar sa, GLEDİS  ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
 
• Yüksek kan basıncı: GLEDİS kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, doktorunuz  kan basıncınızı düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. 
 
• Akciğer problemleri: GLEDİS akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip 
olabilir.  Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı öksürük 
yaşayanlarda  yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir. 
 
• Kan sayımı: GLEDİS tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücreler inin 
miktarını azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay içinde 
normale döner. İlave kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza GLEDİS 
kullandığı nızı söyleyiniz. Aksi takdir de, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması 
7/17 
 
 
 mümkün olmayabilir ve belli kan testi tipleri için doktorunuzun normalden daha fazla 
kan alması gerekebilir.  
 
GLEDİS ’e başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beya z kan hücrelerinin yeterli olup 
olmadığ ını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan 
hücrenizin olmaması durumunda, GLEDİS ile tedavinizde kesinti gerekebilir. 
 
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum GLEDİS  ile tedavi  
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir. Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç  
bulanıklığı , nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. Eğer GLEDİS kullanırken 
bu belirtilerden biriyle karş ılaşırsanız derhal doktorunuza söyleyiniz, çünkü ciddi 
olabilir.  
 
• Kanser : GLEDİS  ile tedavi edilen MS hastala rında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yamalar veya birkaç hafta içerisinde 
geçmeyen  açık yaralar fark ederseniz derhal doktorunuzla görüş ünüz. Deri kanserinin 
belirtileri, deride  anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alış ılmadık 
benler) ve bunlara eşlik  eden zaman içinde renk, şekil ve boyut değişikliklerini içerebilir. 
GLEDİS tedavisine  başlamadan önce, deri nodüllerinizin olup olmadığı nı kontrol etme 
amacıyla bir deri  muayenesi gereklidir. Doktorunuz ayrıca GLEDİS ile tedaviniz 
sırasında düzenli deri  muayeneleri gerçekleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuz sizi bir  cildiyeciye sevk edebilir; konsültasyon sonrasında cildiyeci 
sizi düzenli olarak kontrol  etmenin önemli olduğuna karar verebilir.  
 
GLEDİS ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) 
bildirilmiştir.  
 
Güneşe maruz kalma ve güneşe karş ı koruma: Fingolimod bağı şıklık sisteminizi 
zayıflatır. Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştir me riskinizi 
artırır. Güneşe ve UV ış ınlarına maruziyetini aşağ ıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir:  
• uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
• düzenli olarak yüksek dereceli UV koruması olan güne ş kremi s ürerek.  
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: GLEDİS ile tedavi edilen hastalarda MS relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular bildirilmiştir. Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirm ek için 
MR çekmeyi düşünecek ve GLEDİS almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
• Başka tedavilerden GLEDİS’e geçiş: Eğer önceki tedavinizin neden olduğu 
anormallikleri gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatir amer 
asetat veya dimetil fumarattan doğrudan GLEDİS’e değiştirebilir. Bu tür anormallikleri 
ekarte etmek için doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bıraktıktan 
8/17 
 
 
 sonra GLEDİS ile tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. 
Teriflunomidden geçiş için doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış 
eliminasyon prosedüründen geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile tedavi 
edilmişseniz, GLEDİS’in sizin için uygun olup olmadığına karar vermek için kapsamlı bir değerle ndirme ve konunun doktorla tartışılması gereklidir.  
  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında kullanılırsa GLEDİS doğmamış bebeğe zarar verebilir. GLEDİS ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve ha mile 
olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size GLEDİS'i kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. Bu kart ayrıca GLEDİS’i kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de anlatmaktadır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonrasına kadar etkin 
kontrasepsiyon uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”).   
• GLEDİS tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun (MS) kötüleşmesi  
 
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan GLEDİS'i kullanmayı sonlandırmayın veya dozunuzu değiştirmeyin.  
 
GLEDİS ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız 
hemen doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir (bkz. Bölüm 3. “GLEDİS  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 GLEDİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLEDİS ’i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan hamil e kalabilecek bir kadınsanız GLEDİS’i kullanmayın. Eğer GLEDİS’i 
hamilelik sırasında kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. 
Hamilelik sırasında GLEDİS’e maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon (doğumsal 
anomali) gör ülme oranı, genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu kişilerde konjenital 
malformasyon oranı yaklaşık %2- 3’tür). En sık bildirilen malformasyonlar, kardiyak, renal 
(böbrekle ilgili) ve kas -iskelet bozukluklarıdır.  
 Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
9/17 
 
 
 - GLEDİS ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk 
hakkında bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi 
yaptırmanızı isteyecektir.  
ve  
- GLEDİS’i kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  
 Doktorunuz size , GLEDİS’i kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan bir kart 
verecektir.  
 GLEDİS’i kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza bildirin.  Doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır (bkz. Bölüm 3. GLEDİS ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler” ve 
Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme yapılacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GLEDİS ’i kullanırken emzirmemelisiniz.  GLEDİS anne sütüne geçebilir ve emzirilen bebek 
için ciddi yan etki  riski bulunmaktadır. 
 Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığ ınızın güvenli bir şekilde araç  (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir. GLEDİS’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 Tedavinin başlangıcında, GLEDİS’in ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor muayenesinde vey a klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
 GLEDİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağ ıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Düzensiz kalp atış ı için kullanılan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi 
ilaçlar.  Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atış ı üzerindeki olası ilave etkisi 
nedeniyle GLEDİS’i kullanmama lısınız  (Bkz., Bölüm 2 “GLEDİS’i  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
10/17 
 
 
  
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler.  
 
• MS’i tedavi etmek için kullanılan beta -interferon, glatiramer asetat, natalizumab, 
mitoksantron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi diğer ilaçlar da dahil 
olmak üzere immün s istemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün sistem 
üzerindeki etkileri şiddetlendirebileceğinden, GLEDİS’i bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. “ GLEDİS’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta- blokörler olarak adlandır ılır) gibi ilaçlar . GLEDİS’in 
bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, GLEDİS’e başladığ ınız ilk günlerde kalp ritmi 
üzerinde görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir. 
 
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. GLEDİS 
ilave tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aş ılar 
uygulanmamalıdır. Uygulanırsa aş ılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, 
diğer bazıları yeterince etkili olmayabilir.  
 
•  Diğer ilaçlar: 
o Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Proteaz inhibitörleri), bazı  enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiinfektifler); mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar 
(örn. ketokonazol), klaritromisin veya telitromisin gibi. 
o karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı  kantaron (St. 
John’s Wort) ( GLEDİS’in  etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GLEDİS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLEDİS tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza danış ınız. 
 
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler için GLEDİS dozu günde bir sert kapsüldür (0,5 mg fingolimod).   
 
11/17 
 
 
 Doktorunuzla konuşmadan GLEDİS kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
 
GLEDİS’ i her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Önerilen dozu aşmayınız. 
 GLEDİS’i ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLEDİS’i günde bir kez bir bardak suyla alınız. Sert k apsüller her zaman açılmadan, bütün 
olarak yutulmalıdır. GLEDİS aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GLEDİS  10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş grubundaki  
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakı mlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle 
önemlidir: 
 - GLEDİS’e başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer belirli 
aşıları olmamışsanız, GLEDİS’e başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli olabilir.  
 
- GLEDİS’ i ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna geçtiğinizde 
doktorunuz kalp atım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş kalp atım hızı 
(bradikardi) ve düzensiz kalp atışı”).  
 - GLEDİS kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
 - GLEDİS kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) GLEDİS ile deneyim kısıtlıdır.  Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
12/17 
 
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GLEDİS’e ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
GLEDİS şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2 
“GLEDİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz GLEDİS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü GLEDİS tedavisini durdurmak hastalığı nızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
 Eğer GLEDİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLEDİS  kullandıysanız  ya da GLEDİS’in ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız:  
GLEDİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer almanız gerekenden daha fazla GLEDİS aldıysanız ya da GLEDİS’in ilk dozunu yanlışlıkla 
aldıysanız acilen doktorunuza haber veriniz.  
Doktorunuz saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekmeye ve sizi bir gece boyunca izlemeye karar v erebilir.  
 GLEDİS ’i kullanmayı unutursanız:  
GLEDİS’i kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar kullanmaya başladığı nızda doktorunuz sizi aşağı daki durumlarda gözlemleyecektir:  
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürel erden daha kısa ise, tedaviye planlandığı  gibi 
bir sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
 
Unuttuğunuz dozları  telafi etmek  için çift doz almayınız. 
 
GLEDİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan GLEDİS kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz. 
 
13/17 
 
 
 GLEDİS kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız (lenfosit sayımı) b u sürede düş ük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif edilen yan 
etkiler halen meydana gelebilir. GLEDİS’i kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir MS tedavisine 
başlayabilmek için 6- 8 hafta beklemeniz gerekebilir.  
 
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar GLEDİS’e başlamanız gerekiyorsa, kalp hızınız 
üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığı nda normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir ve 
tedavinin yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte izlenmeniz gerekecektir. İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan 
GLEDİS’e yeniden başlamayınız. 
 
GLEDİS tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer takip edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize  doktorunuz karar verecektir. GLEDİS ile tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin. Bu 
durum ciddi olabilir. 
 Bu ilacın kullanımı  ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da  eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLEDİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :              Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , GLEDİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
● Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığ ı belirtileri)  
● Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaş ıntı veya ağrı benzeri 
semptomlarla herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya 
gövdede uyuşma, kaş ıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı 
ile ateş olabilir.  
● Yavaş kalp atış ı (bradikardi), kalp ritminde  bozukluk 
14/17 
 
 
 ● Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de 
görülebilen, bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  
● MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir ve GLEDİS ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete bildirilmiştir.  
● Kilo kaybı  
 
 Yaygın olmayan:  
● Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
● Görme merkezinde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve detayları görmede 
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin merkezi görme alanında şişlik)  
● Kanama riski artış ına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen 
kan hücreleri nin seviyesinde azalma (trombositopeni)  
● Malign melanom (genellikle alış ılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). 
Melanomun olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen benler veya yeni benleri içerebilir. Benler k aşınabilir, kanayabilir veya ülsere 
dönüşebilir. 
● Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 Seyrek:  
● Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç bulanıklığı , nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir. 
● Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü).  
● Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir 
yara izi üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kans eri tipi).  
 
Çok Seyrek:  
● Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversiyonu). 
● Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan 
hastalarda gelişebilen tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
● Alerjik reaksiyon; GLEDİS  tedavisine başladığı nız gün ortaya çıkma olasılığı  daha 
yüksek olan döküntü veya kaş ıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi 
semptomları içerir.  
● Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantı sı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), 
normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi 
karaciğer hastalığı belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok  az sayıda vakada, 
karaciğer yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir. 
15/17 
 
 
 ● Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin 
enfeksiyonu riski. PML semptomları MS’te ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüleşme 
dönemlerindeki  semptom lara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark 
etmeyebileceği, duygudurumunuz  veya davranış ınızda değişiklikler, bellek kayıpları, 
konuşma ve iletişim güçlüğü gibi doktorunuzun PML’yi ekarte etmek üzere daha detaylı 
tetkik etmesi gerekebilecek  semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığı nızın 
kötüleştiğini düş ünüyorsanız veya  siz ya da size yakın kişiler yeni veya olağandış ı 
semptomlar fark ederseniz mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok 
önemlidir.  
● Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok menenjiti de dahildir 
ve ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ış ık hassasiyeti, bulantı ve/veya bilinç 
bulanıklığı  gibi semptomlar ile birlikte görülebilir.  
● Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri  
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız 
nodülü içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da 
görülebilir. Güneşe uzun sür eli maruziyet veya zayıf bir bağ ışıklık sistemi, Merkel 
hücreli karsinom  geliştirme riskini etkileyebilir.  
● GLEDİS tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu semptomlar tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir.  
● Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin 
yıkıma uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
● Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon  
● Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
● Baş ağrısı  
● Diyare  
● Sırt ağrısı 
● Öksürük 
● Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde yükselmesi  
   
16/17 
 
 
 Yaygın:  
● Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiyonu (bir mantar hastalığ ı olan tinea 
versicolor)  
● Sersemlik  
● Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığı n eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
● Güçsüzlük 
● Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
● Saç dökülmesi  
● Deride kaş ıntı 
● Nefessiz kalma  
● Depresyon 
● Bulanık görme (Bkz. Bölüm 2 “GLEDİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler”)  
● Yüksek tansiyon ( GLEDİS  kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
● Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfopeni)  
● Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme (trigliseritler)  
● Kas ağrısı  
● Eklem ağrısı  
 Yaygın olmayan:  
● Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller)  
● Depresif durumda olma 
● Bulantı  
 Seyrek:  
● Lenf sistemi kanseri (lenfoma)  
 Bilinmiyor : 
● Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz.   
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
17/17 
 
 
 5. GLEDİS ’in sakla nması  
 
GLEDİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  GLEDİS’i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLEDİS’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra GLEDİS ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat s ahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  27/04/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
