 
1 
 KULL ANMA  TALİMATI 
 
 
AMLODİS® 10 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•  Etkin madde: Her bir tablet 10 mg amlodipine eşdeğer 13,889 mg amlodipin besilat 
 içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Mikrokristal in selüloz, susuz dibazik ka lsiyum  fosfat, sod yum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat (E572)     
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
•  Bu kullanma  talima tını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
 duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  dokto runuza  
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanla ra aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  
 dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.     AMLODİS  nedir ve ne için kullanılır? 
2.     AMLODİS ’i kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler 
3.     AMLODİS  nasıl kullanılır? 
4.     Olası yan etkiler  nelerdir? 
5.     AMLODİS ’in sakla nması 
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. AMLODİS  nedir ve ne için kullanılır? 
 
•  AMLODİS  ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodip ine eşdeğer amlodip in 
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir. 
•    AMLODİS  20, 30 ve 90 tablet lik blister ambalajlarda, beyaz renkli 
homojen, yuvarlak, bikonveks tabletler halinde  bulunur.  
•  AMLODİS  yüksek  kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina  adı verilen belirli 
tip göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
•  Hiper tansiyon: Yüksek kan ba sıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
AMLODİS  damarların genişlemesini, kanın damarlarda  daha  kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
•  Anjina , kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya    
2 
 rahatsızlık hissidir. Anjina  genellikle göğüs bölgesinde  baskı veya sıkıştırıcı ağrı 
şeklinde hissedili r. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda  çenede veya sırtta 
da hissedilir. AMLODİS  bu ağrıyı geçirebilir. 
 
2. AMLODİS ’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
 
AMLODİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• AMLODİS ’in etkin maddesi olan a mlodipine (a mlodip in, dihidropiridin kalsi yum 
kanal  blokörleri olarak adlan dırılan bir ilaç grubuna  dahildir), dihidropridin lere 
veya içeriğindeki herhangi bir b ileşene veya kan basıncını düşüren benzer  ilaçlara 
(herh angi bir kalsi yum an tagonistleri) kar şı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum 
kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabili r. 
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipot ansiyon) 
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) ka lp kapakçığınızda d aralma varsa (aort 
stenozu) veya kardiyoj enik şok (kalb inizin vücudunuza  yeterli kan sağlayamadığı bir 
durum) durumunuz  varsa (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız 
ve hızlı kalp atışıdır.) Bir kalp krizi sonra sı kalp yetmezliği oluşmuşsa  
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan angina  
pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız . 
 
AMLODİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer aşağıdaki duruml ardan biri varsa veya geçirdiyseniz  doktorunuzu  bilgilendir iniz: 
• Yakın  zamanda  kalp krizi (son aylar içinde) 
• Kalp yetmezliği 
• Kan basıncınızın şiddetli  şekilde aniden  yükselmesi (hipertansif kriz) 
•        Karaciğer hastalığı  geçirdiyseni z 
•        18 yaşın altındaki bir çocuğa  veriyorsanı z 
•        Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun  yükseltilmesi gerekiyorsa 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım: 
 
AMLODİS , 6 yaşın altındaki  çocuklarda  çalışılmamıştır. AMLODİS  sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk  ve ergenlerdeki  hipertansiyonda  kullanılmalıd ır (bkz.B ölüm 3) .  
Daha detaylı bilgi için doktorunu zla konu şunuz. 
 
AMLODİS ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
3 
  
AMLODİS ’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz. 
AMLODİS  kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun  nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun  etkin madde olan amlod ipinin kan seviyelerinde  artışa yol 
açarak  AMLODİS ’in kan basıncı düşürücü  etkilerinde  beklenmedik artışa neden  
olabilmesidir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunu za veya eczacınıza  danışınız. 
AMLODİS ’ın insanlarda hamilelik  dönemindeki güvenliliği  belirlenmemiştir . Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , amplodipin  
almadan önce doktorunuza  söylemelisiniz . 
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen dokto runuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunu za veya eczacınıza  danışınız. 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. E mziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız AMLODİS ’i kullanmadan önce doktorunu za bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
AMLODİS , araç ve makine kullan ma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize  neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya 
makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza  bildiriniz. 
 
AMLODİS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
 
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) AMLODİS ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız;  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
AMLODİS  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhib itörleri  olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, 
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ketokonazol  veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan  ilaçlar) 
• Verapamil, diltiazem (kan basıncını düşüren ilaçlar ) 
• Rifampisin, eritrom isin, klaritrom isin, telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler) 
• Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron   
4 
 • Dantrol en (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı  damard an kullanılan  bir ilaç) 
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolest erol düşürücü) 
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi 
etmek için kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları ) 
• Sildeafil (iktidarsızlık ilacı)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanı yorsanız AMLODİS  
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir. 
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandın ız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz. 
 
3. AMLODİS  nasıl kulla nılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
AMLODİS  kullanırken her zaman doktorunu zun veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz. 
Emin olmadığınızda  doktorunu za veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç do zu günde b ir defa bir (5 m g) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
AMLODİS ’e yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanma ya devam edin iz. Doktorunuzu görmek için  tabletlerinizin bitmesini  
beklemeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Ağızdan alınır. 
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsin iz. AMLODİS ’i greyfurt 
suyu ile almayınız. İlacı hergün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6-17 yaşlar arasındaki  çocuk  ve ergen  hastalarda önerilen  antih ipertansif ağız yolu  doz 
günde  bir kez 2,5-5 mg’dır. Amlodipin in 2,5 mg ’lık formu  mevcut değildir. AMLODİS  5 
mg tabletler iki eşit parçaya bölün mek üzere  üretilmemiştir ve 2,5 mg doz elde edilmez. 
Günde  5 mg’ın üzerindeki  dozlar çocuk  hastalarda incelenmem iştir. 
AMLODİS ’in 6 yaşın altındaki hastalarda  kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
 
Doktorunuz  sizin  için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
5 
 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz.  
Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetm ezliğiniz varsa doktorunuz  AMLODİS  dozunu  ona göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer AMLODİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla AMLODİS  kullandıysanız: 
Çok fazla tablet  almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmes i, baygınlık, nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma  
veya zayıflık hissedebilirsini z. Eğer kan ba sıncı düşüşünüz  çok şiddetliyse, şok m eydana  
gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilir siniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok 
fazla AMLODİS  tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz. 
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24 -48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
AMLODİS’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMLODİS ’i kullanmayı  unutursanız 
 
Endişelenm eyiniz. Bir tablet alma yı unutursan ız, o gün o dozu almayınız. Sonraki  gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
AMLODİS  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler 
 
Doktorunuz  AMLODİS ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce  ilacı kullanmayı keser seniz, hastalık durumunuz  önceki haline geri 
dönebi lir. Doktorunu za danışmadan  ilacınızı kesmeyiniz. 
AMLODİS ’in nasıl kullan ılacağına ilişkin herhangi bir sorun uz varsa, doktorunuz  veya 
eczacınıza sorunu z. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMLODİS ’in içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, AMLODİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunu za bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:   
6 
  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes  darlığı  veya nefes almada zorluk 
• Göz kapaklarının, yüzün  ya da dudakların şişmesi 
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi 
• Geniş cilt döküntüsünü  içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürt iker, tüm 
vücudunu zda cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanma sı, 
soyulması ve şişmesi, mukoza zarı iltihabı (Stevens Johnson  Sendromu ), toksik 
epidermal nekroliz veya  diğer alerjik reaksi yonlar 
• Kalp krizi, anorm al kalp atışı 
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi  karın ve sırt ağrısına neden olabilen  pankreas  
iltihabı 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla   
   görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görüle bilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza 
neden oluyorsa veya bir haftadan uz un sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
 
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın 
 
• Baş ağrısı, baş dönme si, uyku basm ası (özellikle tedavinin başlangıcında) 
• Çarpıntı ( kalp atışının farkında olmak ), yüzde kızarma , nefes almada 
güçlük  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı) 
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme   
7 
  
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir.  Bu yan etkilerden herhangi biri  
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz  , doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Yaygın olmayan  
 
•   Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete(kaygı,endişe) , depresyon, uykusu zluk 
•   Titreme,  tat alma da bozulma,  baygınlık geçir me 
•   Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun  azalma sı 
•   Kulak çınlaması ve uğultu  
•   Düşük kan basıncı, kan damarlarının iltihabı  
•  Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiy le akıntı, aksırma 
• Öksürük  
•   Ağız kurulu ğu, kusma (hasta olmak)  
• Saç dökül mesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, cil tte yer yer kızarıklık, deride 
 renk değişikliği 
•   Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması , idrar yapma sayısının artması,  idrar 
ile ilgili bozukluk  
•   Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü) , göğüslerde 
rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
•   Ağrı, iyi hissetmeme 
•   Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı 
•   Kilo artışı veya azalması 
 
Seyrek   
 
•  Kafa karışıklığı (konfüzyon) 
 
Çok seyrek  
 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal  olma yan morarma  veya kolay 
kanama ile sonu çlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış  (hiperglisemi) 
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya  yol açabile cek bir sinir 
bozukluğu  
• Diş eti şişmesi 
• Karın şişkinliği (gastrit) 
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit ), cild in sarılaşması 
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim  yükselme si 
• Kas gerginliğinde artış 
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte  kan damarlarının iltihabı 
• Işığa karşı duyarlılık 
• Katılık, titreme  ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlen en bozukluklar 
 
Bilinmiyor   
8 
 • Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz 
yürümek  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın 
epidermal eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını 
ve kapaklarının içini örten şeffaf dokunun il tihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, 
kas ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan 
nemli doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkiler den biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma  talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  AMLODİS ’in Saklanması 
 
AMLODİS ’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında  saklayını z. 
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız. 
 
25°C altınd aki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra AMLODİS ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli - İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz / Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı // tarihinde  onaylanmıştır. 