KULLANMA TALİMATI  
 
SUPRAX® 400 mg f ilm kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 400 mg sefiksim 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, prejelatinize nişasta, kalsiyum fosfat dibazik 
dihidrat, magnezyum stearat, h idroksipropil metil sel üloz, sodyum lauril sülfat,  titanyum 
dioksit, mineral yağ .   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. SUPRAX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUPRAX®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUPRAX® nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. SUPRAX®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUPRAX® nedir ve ne için kullanılır ? 
SUPRAX®, sefiksim adlı bir ilaç etkin maddesini içermektedir . Bu ilaç sef alosporinler olarak 
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 SUPRAX
®, hassas  bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
SUPRAX®’ın kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
• Akut otitis media (orta kulak iltihabı): Bu enfeksiyona,  Streptococcus pneumoniae , 
Haemophilus influenzae  ve Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,  
• Akut sinüzit (sinüslerin iltihabı): Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae , 
Haemophilus influenzae  ve Moraxella catarrhalis  adlı bazı  bakterilerin yol açtığı 
durumlarda,  
• Akut tonsillofarenjit veya farenjit (boğaz ve bademcik iltihabı): Bu enfeksiyonlara, 
Streptococcus pyogenes  adlı bir bakterinin yol açtığı durumlarda , 
• Kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi  (akciğerlere hava taşıy an bronşların 
iltihabı) : Bu enfeksiyona, Streptococcus pneumoniae  veya Haemophilus influenzae  adlı 
bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda ,  
• Üriner sistemin komplike ol mayan iltihabı ( mesane ve idrar yollarının iltihabı) , • Komplik e olmayan gonore  (cinsel te masla bulaşan bir enfeksiyon) . 
 
Her ambalajda 5 veya 10 adet çentikli film tablet bulunmaktadır.  
 
2. SUPRAX®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SUPRAX®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefiksime , penisilin dahil diğer sefalosporin antibi yotiklerine veya bu ilacın 
içeriğinde yer alan diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Döküntü, yutma veya nefes alma sorunları, dudaklar, 
yüz, boğaz veya dilde şişme. 
 Eğer yukarıdaki belirtilerden durumlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, bu ilacı kullanmayınız. Emin değilseniz, SUPRAX
®’ı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz.  
 
SUPRAX®’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Daha önce kolit (kalın ba ğırsak enfeksiyonu) geçirmi ş iseniz , 
• Böbrek yetmezliği sorununuz varsa , 
• Penisilin denilen bir antibiyotik grubuna alerjiniz varsa,  
• Daha önce hemolitik anemi (burun kanaması, diş eti kanaması, titreme, yorgunluk, 
genellikle sarı renkte olmak üzere solgun deri, nefes darlığı gibi belirtilerle seyreden bir 
hastalık) geçirmiş iseniz,  
 Özellikle fazla doz aldıysanız veya böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa, SUPRAX
® sizi 
ensefalopati denilen bir beyin hastalığına karşı daha yatkın hale getirebilir. Bu ha stalığın 
belirtileri, nöbet (konvülsiyon), kafası karışmış hissetme, normalden daha az dikkatli veya olayların daha az farkında olma, olağandışı kas hareketleri ve kas tutulmasıdır.    SUPRAX
®  bazı hastalarda toksik epidermal nekroliz (derinin katmanların ın soyulmasıyla 
vücutta geniş deri alanlarının açıkta kaldığı şiddetli kabarcıklı döküntü ve genel olarak rahatsızlık hissi, ateş, titreme ve kas ağrısı), Stevens -Johnson sendromu (dudaklar, gözler, 
ağız, burun ve üreme organı çevresinde deride kabarcıklanma veya kanama ve grip benzeri semptomlar ve ateş) , DRESS (başlangıçt a grip benzeri semptomlar ve yüzde bir kızarıklık 
olarak ortaya çıkan, ardından yüksek vücut ısısı, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir tür kan hücresi olan eozinofil sayısında artış ve büyümüş lenf 
düğümleri ile beraber uzun süreli bir döküntü) ve Akut Jeneralize Ekzantematöz Püstülozis 
(Ani yaygın deri kızarıklığı, döküntüsü ve irin dolu kabarcıkla seyreden durum) denilen bazı 
şiddetli deri reaksi yonlarına neden olabilir. Şiddetli deri reaksiyonları görüldüğünde, 
SUPRAX
® kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalıdır.  
 SUPRAX
®, diğer ilaçlara aşırı duyarlılık gösteren hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 Oral süspansiyon formunun, tablet formuna gö re emilimi daha çok arttığından, tablet formuna 
göre etkinliği daha yüksektir. Bu nedenle, akut otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisinde oral süspansiyon formları yerine tablet formları kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SUPRAX®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SUPRAX® yemeklerden önce ya da yemeklerle birlikte alınabilir .  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında kullanırken tedbirli olunmalıdır. 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
Ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütünde SUPRAX
® saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene 
kadar y a emzirmenin kesilmesi ya da SUPR AX® tedavisinin bırakılması yönünde bir karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUPRAX® nöbet (konvülsiyon), kafası karışmış hissetme, normalden daha az dikkatli veya 
olayların daha az farkında olma, olağandışı kas hareketleri veya kas tutulması gib i 
semptomlara neden olabilir. Bu etkilerden herhangi birini yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.   
 
SUPRAX®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım ı 
Şu anda başka ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlar arasında bitkisel ilaçlar da dahil reçetesiz 
satın aldığınız ilaçlar da yer alır. Çünkü SUPRAX® diğer bazı ilaçlar ın çalışma şeklini 
etkileyebilir. Aynı zamanda bazı ilaçlar da SUPRAX®’ın çalışma şeklini etkileyebilir.  
 Özellikle aşağıdakileri kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Varfarin gibi antikoagülanlar ( kanın incelmesini sağlayan bir ilaç).  
 SUPRAX
® kullanır ken herhangi bir teste (kan veya idrar testleri gibi) ihtiyacınız olursa, 
lütfen doktorunuzun SUPRAX® kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. 
 
Eğer r eçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SUPRAX® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar :  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
 
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz 400 mg veya iki  eşit doza bölünmüş olarak 
200 mg şeklinde klinik kullanımı önerilir. SUPRAX® aç veya tok olarak kullanılabilir.  
 Komplike olmayan gonorede (cinsel temasla bulaşan bir enfeksiyon) tek doz 400 mg kullanılmalıdır.  
 Tonsillofarenjit  (boğaz ve bademcik iltihabı) tedavisi mutlak 10 gündür.  
 Erişkinler için uygun olan doz ve formların  kullanılması önerilir. Katı gıdalarda yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve dağılabilir tablet formları kullanılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
SUPRAX
®, ağız yoluyla  doğrudan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Sefiksimin, 6 aylıktan küçük çocuklarda e tkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır .  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. SUPRAX®, yaşlılarda erişkinlerde olduğu gibi kullanılır .  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Doz ayarl amasına gerek yoktur.  
 
Eğer SUPRAX
®’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUPRAX® kullandıysanız : 
SUPRAX®’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SUPRAX
®’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak, bir sonraki dozun zamanı yaklaşmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız.  Unut ulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 SUPRAX
® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan SUPRAX®’ı kullanmayı bırakmayınız. Kendinizi daha iyi 
hissettiğinizde SUPRAX®’ı kullanmayı bırakmamalısınız. Çünkü enfeksiyon nüksedebilir veya tekrar kötüleş ebilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız olursa, doktorunuza 
veya eczacınıza sorunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SUPRAX®’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir .   
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SUPRAX®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• Belirtileri arasında döküntü, eklem ağrısı, yutma veya nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme bulunan al erjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) 
ve bu reaksiyonların şiddetlenerek ölümle de sonuçlanabilecek şekilde soluk zorluğu ve şoka doğru ilerlemesi (anaflaktik reaksiyon).  
• Solunum zorluğuna neden olabilen ve hayatı tehdit edebilen yüzde ve/vey a boyunda ani 
şişme (anjiyoödem), ciltte kaşıntılı kırmızı lekeler (kurdeşen)  varsa.  
• Derinin herhangi bir yerinde (dudaklar, gözler, ağız, burun, üreme organı, eller veya ayaklar dahil) kabarcıklanma, soyulma veya kanama ve ateş, üşüme veya kas ağrısı gibi grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson Sendromu/Toksik Epidermal 
Nekroliz) varsa.  
• Grip benzeri semptomlar ve yüksek vücut sıcaklığı ve büyümüş lenf nodlarıyla birlikte yaygın döküntü (DRESS) varsa. Artmış karaciğer enzim seviyeleri ve beyaz kan hücreler i tiplerinden birinde artış (eozonofili) gibi anormal kan testi sonuçları ve 
büyümüş lenf nodları varsa. 
• Ani yaygın deri kızarıklığı, döküntüsü ve irin dolu kabarcıkla seyreden durum varsa. Bunlar akut jeneralize ekzantematöz püstülozis “AGEP” olarak adlan dırılan bir 
hastalığın belirtileri olabilir.  
• Pembe/kırmızı bir halkanın ve kaşıntılı, pullu veya sıvı dolu olabilen soluk bir noktanın 
görüldüğü deri döküntünüz veya deri lezyonlarınız varsa. Döküntü, özellikle avuç 
içlerinde veya ayak tabanlarında görüleb ilir. Bunlar, "eritema multiforme" olarak 
adlandırılan bir hastalığın belirtileri olabilir.  
• Her zamankinden daha kolay enfeksiyon kapıyorsanız. Bunun nedeni bir kan hastalığı (lökopeni, agranülositoz, granülositopeni ve nötropeni denilen bazı tip beyaz kan hücre 
sayılarınızın düşmesi) olabilir. Bu genellikle ilacı bıraktıktan sonra düzelir.  
• Her zamankinden daha kolay morarma veya kanama görülürse. Bunun nedeni bir kan hastalığı (trombosit denilen bir tür kan hücre sayınızın düşmesi) olabilir. Bu genellikle ilacı bıraktıktan sonra düzelir. 
• Burun kanaması, diş eti kanaması, titreme, yorgunluk, genellikle sarı renkte olmak üzere solgun deri, nefes darlığı gibi belirtileriniz varsa. Bunlar, hemolitik anemi denilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
• Böbreklerinizin çalışma şeklinde değişiklikler ve idrarınızda kan varsa.  • Nöbet (konvülsiyon) geçirdiyseniz.  
• Nöbet (konvülsiyon), kafası karışmış hissetme, normalden daha az dikkatli veya olayların 
daha az farkında olma, olağandışı kas hareketleri veya kas tutulması da dahil semptomların görüldüğü bir beyin rahatsızlığınız varsa. Bunlar, ensefalopati olarak adlandırılan bir hastalığın belirtileri olabilir. Aşırı doz aldıysanız veya halihazırda böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa, bu yan etki daha olasıdır. 
• Serum  hastalığı benzeri reaksiyon (genellikle döküntü, eklemlerde ağrı ve iltihap ile 
seyreden ve genelde antibiyotik kullanımına bağlı gelişen bir çeşit alerji)  
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• Durdurulamayacak kadar şiddetli sulu ishal varsa, kendinizi halsiz hissediyorsanız ve ateşiniz varsa. Bunlar, psödomembranöz kolit olarak adlandırılan bir hastalığın belirtileri olabilir.  
• İlaç ateşi (genellikle antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ateş)  
• Deride ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kanda bilirubin (karaciğer hastalıklarında artan bir madde) artışı  
• DRESS sendromu (başlangıçta grip benzeri semptomlar ve yüzde bir kızarıklık olarak ortaya çıkan, ardından yüksek vücut ısısı, kan testlerinde görülen ka raciğer enzim 
seviyelerinde artış ve bir tür kan hücresi olan eozinofil sayısında artış ve büyümüş lenf düğümleri ile beraber uzun süreli bir döküntü).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Nefes darlığı  
• Hazımsızlık ve gaz  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yumuşak dışkılama veya ishal (ishal daha çok yüksek dozlarla ilgilidir, belirgin ishal 
meydana gelirse SUPRAX® kesilmelidir)  
• Kanda bazı karaciğer testlerinde ( aspartat aminotransferaz, alanin aminotraansferaz ) artış  
• Cilt döküntüleri  
• Kaşıntı 
• Yüzde şişlik  
• Kanda bazı böbrek fonksiyon testlerinde (üre ve kreatinin) artış  
• Genital bölgede kaşıntı  • Vajina iltihabı 
• Eklem ağrısı  
• Ateş 
• Eozinofil denilen bir çeşit beyaz kan hücresi sayısında artma (eozinofili) veya aşırı 
çoğalma (hipereozinofili)  
• Trombosit denilen bir çeşit kan hücresi sayısının yüksek olması (trombositoz)  
 Bunlar SUPRAX
®’ın hafif yan etkile ridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUPRAX
®’ın saklanması  
SUPRAX®’ı çocukların göremeyecekleri , erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra SUPRAX®’ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlam a A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kay a Sok. No: 5 
Levent  34394, İstanbul  
 Üretim yeri : 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145  
34010 Topkapı / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …./…./….. tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
  
 