 
  
                            Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
CLARİCİDE® 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her fil m tablette 500 mg klaritromisin bulunmaktadır. 
 • Yardımcı maddeler:  Kroskarmel loz sodyum, prejelatinize nişasta, mikrokristalize  selüloz, 
kinolin sarısı lake,  kollo idal susuz silika, povidone K -30, stearik asit, magnezyum stearat, 
talk, hidroksipropil metil selüloz, propilen glikol, sorbitan oleat, hidroksipropil selüloz, 
titanyum dioksit, vanilin, sorbik asit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. CLARİCİDE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLARİCİDE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLARİCİDE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. CLARİCİDE’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. CLARİCİDE nedir ve ne için kullanılır?  
 CLARİCİDE film tabletler, sarı renkli, çift kenarlı, oval, bikonveks, bir yüzünde “bilim” 
yazısı olan film kaplı tabletlerdir . Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj şeklinde satışa 
sunulmuştur . 
 Her bir CLARİCİDE  film tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
 CLARİCİDE  film tablet (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait bir antibiyotiktir.  
Antibiyotikler  enfeksiyonlara  neden  olan bakterilerin  çoğalmasını durdurur.  
 CLARİCİDE  film tablet yeti şkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli 
mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak 
içindir:  
  
                            Sayfa 2  
 • Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), sinüzit  (sinüs  iltihabı) gibi üst 
solunum yolu enfe ksiyonları, 
• Akut ve kronik bronşit , pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları, 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çe şitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları . 
 
CLARİCİDE film tablet ayrıca aşağıdaki tablolarda  da kull anılmaktadır:  
 
• Bazı A IDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki,  bir mikobakteri türüne  
(mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  • On iki parmak ba ğırsağı  ülseri  nüksünün azaltılması için, H. pylori  adındak i bakteri nin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla.  
 2. CLARİCİDE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CLARİCİDE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya azitromisin gibi ma krolid grubu antibiyotiklere, ayrıca 
CLARİCİDE f ilm tablet içindeki diğer bileşenler den herhangi birine karş ı alerjik (aşırı 
duyarl ı) iseniz , 
• Migren  (şiddetli  baş ağrısı)  için ergotamin  ya da dihidroergotamin tablet ya da
 ergotamin  
inhalasyon ürünü kullan ıyorsanız,  
• Terfenadin  ya da astemizol  (saman  nezlesi ya da alerji  için kullanılır)  ya da sisaprid 
veya  domperidon (mide  hastalığı  için kullanılır)  ya da pimozid  (bazı  psikiyatrik  
hastalıkların  tedavisinde  kullanılır)  kullanıyorsanız,  bu ilaçlarla  birlikte  kullanılması  bazen  
ciddi  kalp ritmi  bozukluklarına  neden  olabilir.  Başka  bir ilaç kullanmak için doktorunuza 
danışınız.  
• Kalp  ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kolesterol  (kanda  bulunan bir yağ tipi) yüksekliği  düzeyini  düşürmek  için kullanılan 
statin (HMG -CoA  redük taz inhibitörleri)  adı verilen  ilaçlardan  (örn.  lovastatin  ya da 
simvastatin) kullanıyorsanız,  
• Ağız  yoluyla  midazolam  (sakinleştirici) ilaç  kullanıyorsanız, 
• Lomitapid  içeren bir  ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda  potasyum  düzeyi  anormal derec ede düşükse  (hipo kalemi  veya  
hipomagnezemi),  
• Böbrek  hastalığı  ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız  varsa,  
• Ailenizde  QT uzaması  sendromu  adı verilen  kalp elektrokardiyogramında  (EKG,  kalbin  
elektrik  kaydı)  anormallik  ya da kalp ritmi  bozu kluğu (Tors ades de Pointes  dahil  
ventriküler  kardiyak aritmi)  öyküsü varsa,  
• Tikagrelor  ya da ranolazin  (kalp  krizi,  anjina ve göğüs  ağrısı tedavisinde  kullanılır)  
kullanıyorsanız , 
• Kolşisin  (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız. 
 CLARİCİDE ’i aşağıdak i durumlard a DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa (örneğin kalp yetmezliği, kalp atım sayısının norm alden düşük  
olma sı ya da  kanda m agnezyum düzeyinin düşük olması), 
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,   
  
                            Sayfa 3  
 • Mantar enfeksiyonunuz (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığı nız varsa,  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa siz in için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Uyarılar ve  önlemler  
Kalp  hastalığınız  varsa, özellikle  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuzu  ve eczacınızı  
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
CLARİCİDE film tabletle r dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla 
antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, 
örneğin soğuk algınlığı gibi, virüsleri n neden olduğu enfeksiyonları tedavi etm ezler. 
CLARİCİDE film ta bletler bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, 
hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilm emeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre 
tamamlanmalıdır . Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin 
etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte CLARİCİDE film tabletler veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldır ır. 
 CLARİCİD E’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CLARİCİDE film tablet aç ya da tok karına alınabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır . Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız CLARİCİDE  kullanmadan önce doktor eczacınıza danışınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya ecz acınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Klaritromisinin emzirilen bebekler deki güvenilirliği saptanmamıştır.  
 Araç ve makine kull anımı 
CLARİ CİDE baş dönmesi  ve sersemlik  yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya 
makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
 CLARİCİDE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız , dozu değiştirmeniz ve/veya başka önle mler almanız 
gerekebilir , dokto runuza ya da eczacınıza söyleyiniz.   
  
                            Sayfa 4  
 • Digoks in, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde k ullanılır)  
• İbrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya dabigatran, riv aroksaban, apiksaban gibi  başka herhangi bir antikoagülan (kan 
sulandırıcı olarak kull anılır)  
• Karbamazepin, va lproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığ ı ted avisi nde 
kullanılır)  
• Atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, s tatinler olarak bilinir  ve 
kandaki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır) . Statinler rabdomiyolize 
(kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabilen bir durum) ve miyopati 
(kas ağrısı ya da kas güçs üzlüğü) belirtilerin e neden olabileceğinden i zlem gerekir.  
• Nateglinid,  pioglitazon, repaglinid, rosigli tazon  ya da insülin (kan şekeri  düzeyini  düşürmek 
için kullanılır)  
• Gliklazid  ya da glimepirid  (tip II diyabet  (şeker  hastalığı)  tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  
• Teofilin (as tım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• triazola m, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinleştiric iler) 
• Silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
• Metadon (opioid bağımlılığının tedav isinde kullanılır)  
• Metilprednizolon (bir kortikosteroid(ya ngı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  
• Vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin, sirolimus ve  takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• Etravirin,  efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV te davisinde 
kullanılan antiviral  (virüslere  karşı ilaçlar)  
• Rifabutin, rifampisin,  rifapentin, flukonazol,   itrakonazol  (bazı  bakteriyel iltihaplanmaların 
tedavisinde kullanılır)  
• Tolterodin (aş ırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• Verapamil, amlodipin, diltiazem ( yüksek tansiyon tedavisinde  kullanılır ) 
• Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerd e impotans ya da pulmoner arteriyel 
hipertansiyon- akciğer kan damarlarında kan ba sıncı yüksekliği - tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) ( depresyon tedavisinde  kullanılan  bitkisel b ir ürün)  
• Ketiyapin  ya da diğer  antipsikotik ilaçlar  (ruh  ve sinir hast alıkla rının tedavisinde kullanılır)  
• Diğer ma krolid ilaçlar  
• Linkomisin  ve klindamisin (linkozamidler  bir antibiyotik türü)  
 Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen doktorunuza danışı nız, kondom gibi i lave k orunma önlemleri almanız gerekebilir . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. CLARİCİDE  nası l kul lanılır?  
 Uygun kul lanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : Her zaman doktorunuz un 
tavsiyelerine tam olarak uyu nuz. Eğer CLARİCİD E film tablet i nasıl almanız gerektiği 
konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
  
  
                            Sayfa 5  
 Göğüs e nfeksiyonları, boğaz ya da sinüs enfeksiyonları ve deri/yumuşa k doku 
enfeksiyonları:  CLARİCİDE  film tabletin yetişk inler ve 12 yaşından büyük çocukl ar için 
önerilen olağan dozu, 6 –14 gün süreyle günde iki kez ( bir tablet sabah  ve bir tablet akşam ) 
250 mg’dır. Şiddetl i enfeksiyonlarda doktorunuz dozu günde iki kez 500 mg olacak şe kilde 
yükselteb ilir. 
 
Dued onal ülser ile ilişkili H. pylori  enfeksiyon u tedavisi nde: Helicobacter  pylori 
tedavisinde  CLARİCİDE  film tabletin bir ya da iki ilaçla  birlikte  kullanımından  oluşan 
birkaç  etkili tedavi  kombinasyonu vardır.  
Bu kombinasyonlar  aşağıda verilmişt ir ve genellikle  6 -14 gün kullanılır:  
a) Günde 2 defa 500 mg CLARİCİDE  film tablet,  günde  2 defa 1000 mg amoksisilin ve  
günde  2 defa 30 mg lansoprazol  ile birlikte 
b) Günde  2 defa 500 mg CLARİCİDE  film tablet,  günde  2 defa 400 mg metronidazol  
ve günde  2 defa 30 mg lansop razol  ile birlikte  uygulanır. 
c) Günde 2 defa 500 mg CLARİCİDE  film tablet,  günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  ya 
da metronidazol  ve günde  2 defa 40 mg omeprazol  ile birlikte  uygulanır. 
d) Günde 2 defa 500 mg CLARİCİDE  film tablet, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  ve 
günde  1 defa 20 mg omeprazol  ile birlikte  uygulanır. 
 Kullandığınız  tedavi  kombinasyonu yukarıdakilerden biraz farklı  olabilir.  Doktorunuz  sizin için
 
en uygun tedavi  kombinasyonuna  karar  verecektir.  Hangi  tabletleri ve ne kadar süre 
alacağınızdan  emin  değilseniz  lütfen  doktorunuza  danışınız . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• CLARİCİDE film tabletlerin 12 saat arayla, saba h ve akşam her gün aynı saatte 
yutulmasına özen  gösterilmelidir, böylelikle ka nınızdaki ilaç miktarı her zaman i çin sab it ve 
düzenli olacaktır . 
• CLARİCİDE film tabletleri ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile 
yutunuz (örneğin bir barda k su ile). Tabletleri çiğnemeyini z, kırmayınız veya  ezmeyiniz.  
• Doktorunuz CLARİCİDE film tabletleri ile tedavinizi n ne kad ar süreceği ni size 
bildirecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız . 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocukla rda kullanım ı:  
CLARİCİDE  film tabletler 12 yaşından küçük çocuklarda  kullanmayınız.  Doktorunuz  
çocuğunuz  için uygun başka  bir ilaç verecektir.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yetişkinlerdeki gibidir . 
 Eğer CLARİCİD E’in etkisinin  çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair  bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gereken den daha fazla CLARİCİDE  kullandıysanız   
  
                            Sayfa 6  
 CLARİCİDE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
Bir gün içinde  yanlışlıkla  doktorunuzun size söylediğinden daha  fazla  CLARİCİDE film 
kaplı  tablet aldıysanız  veya bir çocuk  yanlışlıkla  bazı tabletleri  yutarsa,  derhal  doktorunuz a 
veya  size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz. CLARİCİDE  film kaplı  
tabletle rin aşırı dozunun  kusmaya  ve mide  ağrılarına yol açması beklenir. 
 CLARİCİDE ’i kullanmayı unutursanız  
Bir d ozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz il acı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse , unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek i çin çift do z almayın ız. 
 CLARİCİDE  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etk iler 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, te daviyi bırakmayınız. 
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini ka ybedersiniz.  
Kendinizi  iyi hissetseniz  bile tedaviyi bı rakmayın ız. 
 4. Ola sı yan et kiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CLARİCİDE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, CLARİCİDE ’i kullanmayı durduru nuz v e DER HAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süre li ishal. İshal klaritromisin 
tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da doktorunuza 
danışm alısınız.  
• döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişli k. Bu alerjik bir reaksiyon  
gelişme belirtileri olabilir.  
• deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında gerginlik 
ya da işta hsızlık. B unlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri olabilir.  
• deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şi ddetli deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir alerjik  
reaksiyon belirtiler i). 
• yükse k ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı,  döküntülü, içi iltihap dolu kabarcıklar 
(akut generalize ekzantematöz püs tüloz). Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
• ağız, dudakl ar ve derid e yaralar la seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yo l açan 
nadir  alerjik deri reaksiyonları (DRESS)  
• rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen bir  
durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas gü çsüzlüğü 
 
Diğer yan etki ler 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görüle bilir.   
  
                            Sayfa 7  
 Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 has tanın 1’inden az, fak at 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Yaygın  
• uyuma  güçlüğü  
• tat alma duyusunda  değişikl ikler 
• baş ağrısı  
• kan damarlarının  genişlemesi  
• bulantı, kusma,  mide  ağrısı,  hazımsızlık  ve ishal  gibi mide  sorunları  
• terleme  artışı  
 
Yaygın  olmayan  
• yüksek ateş  
• deride şişlik, kızarıklık  ya da kaşıntı  
• ağızda ya  da vajinada pamukçuk (m antar  enfeksiyonu)  
• mide  ve bağırsa kta yangı  
• kan pulcuklarının  sayısında  azalma (kan  pulcukları  kanamanın  durdurulmasına  yardımcı  
olur)  
• beyaz kan  hücreleri  sayısında  azalma (lökopeni)  
• nötrofil  sayısında azalma  (nötropeni)  
• sertlik  
• titreme  
• eozinofil sayısında  artış  (bağışıklıkta  rol oynayan beyaz kan  hücresi)  
• yabancı  bir ajana karşı aşırı bağışıklık  yanıtı  
• iştahsızlık ya da iştah azalması  
• endişe,  sinirlilik  
• sersemlik,  yorgunluk, baş  dönmesi  ya da titreme  
• istemsiz  kas hareketleri  
• baş dönmesi  (vertigo)  
• kulak çın laması ya da işitme  kaybı 
• göğüs ağ rısı ya da çarpınt ı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp  ritmi bozuklukları  
• astım ( hava   yollarında   daralmaya  bağ lı  gelişen   ve  nefes   almayı   güçleştiren   akciğer  
hastalığı)  
• burun kanaması  
• akciğer  atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan  pıhtısı (pulmoner  emboli ) 
• yemek borusu (özafagus)  ve midenin  iç yüzünde yangı  
• makatta  ağrı 
• gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
• ağız kuruluğu  
• safranın  (karaciğerde yapılıp  safra  kesesinde  depolanan  sıvı)  safra kesesinden  on iki  
• parmak  bağırsağına atılamaması (k olestaz)  
• içi su dolu deri, k aşıntı ve ağrılı döküntü ile  seyred en deri yangısı  
• kas kasılmaları,  kas ağrısı  ya da kas dokusu kaybı.  Çocuğunuz  miyastenia  gravis  (kaslarda 
güçsüzlük ve  gevşeklik ile  seyreden  bir durum)  hastasıysa  klaritromisin  semptomları  
  
                            Sayfa 8  
 kötüleştire bilir 
• böbrek ve ka raciğer  fonksiyonlarını  gösteren  testlerde yükselme,  kan testlerinde  yükselme  
• güçsüz, yorgun ve  enerjisiz  hissetme  
 
Bilinmiy or 
• kalın bağırsak  yangısı  
• derinin dış tabakasında bakteri  iltihaplanması 
• bazı kan hücrelerinin  sayısında  azalma (iltihap  ya da morarma/kanama riski  artışına  yol 
• açabilir ) 
• zihin  bulanıklığı, denge  kaybı, halüsinasyon (olmayan ne sneler görme),  gerçekl ik 
• duygusu kaybı, panik, ruhsal  çökkünlük, anormal  rüyalar  ya da kabus  ve mani  (aşırı  
heye canlı  olma  hali)  
• konvülsiyon (nöbetler)  
• parestezi  (yaygın olarak  iğnelenme,  karıncalan ma olarak  bilinir)  
• tat ve  koku duyusu kaybı ya  da düzgün koku alam ama 
• kalp ritmi bozuklukları  (Torsade de  Pointes , ventriküler  taşikardi)  
• kan kaybı  (hemoraji)  
• pankreas  yangısı  
• dil ve  dişlerde renk değişikliği  
• sivilce  (akne)  
• böbreklerde  yapılan  ürünlerin  düzeyinde  değişiklikler,  böbrek yangısı  ya da böbreklerin 
düzgün çal ışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve  dizde  şişlik  ya da idrar  yapma  
 
Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınız ı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talima tında yer alan  veya almayan h erhangi bi r yan etki mey dana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim h attını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. CLARİCİDE ’in saklanması  
 CLARİCİDE ’i çocu kların göremey eceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kulla nma tari hi ile uyumlu ola rak kullanınız . 
 Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihi nden sonra CLARİ CİDE ’i kullanm ayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLARİCİDE ’i kullanmayını z. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değ işikliği Bakanlığı ’nca bel irlenen toplama sistemin e veri niz. 
  
  
                            Sayfa 9  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTAN BUL  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOC AELİ  
 Bu kullanma t alimatı … …………..tarihinde onaylanmıştır . 
 