1 / 11 KULLANMA TAL İMATI 
 
     VİLACORT 100 / 25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül 
Ağız yolundan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  Her inhalasyon dozu 100 mikrogram fl utikazon furoat ve 25 mikrogram 
vilanterole e şdeğer 40 mikrogram vi lanterol trifenat at içerir. Cihaz ın ağızlık k ısm ından 
sal ıverilen her doz 92 mcg flutikazon furoat  ve 22 mcg vilanterol içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. VİLACORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİLACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİLACORT  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VİLACORT ’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VİLACORT nedir ve ne için kullan ılır? 
 
VİLACORT, ast ım ve kronik obstrüktif akci ğer hastal ığını (KOAH) tedavi etme k için flutikazon 
furoat ve vilanterol ad ında iki adet etkin madde içermektedir.  
 Flutikazon furoat, kortikosteroidler (k ısaca steroidler) denilen ilaç grubundand ır. 
Kortikosteroidler enflamasyonu (yang ıyı) azalt ırlar. Akci ğerlerdeki küçük hava yollar ında 
bulunan şişme ve tahri şi azaltarak nefes alma sorunlar ını azalt ırlar. Kortikosteroidler ayr ıca ast ım 
krizlerinin ve KOAH alevlenmel erinin önlenmesinde de yard ımc ı olurlar.  
 Vilanterol, bronkodilatör (bron ş aç ıcılar) ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Akci ğerlerdeki 
küçük hava yollar ında bulunan kaslar ı rahatlat ır. Bu, hava yollar ının aç ılmas ını ve akciğerlere 
hava giriş-çıkış
ının kolaylaşmas ını sağlar. Düzenli olarak kullan ıldığında, küçük hava yollar ının 
açık kalmas ını sağlar.  
 Ast ım, küçük hava yollar ının etraf ındaki kaslar ın kas ıldığı (bronkokonstriksiyon), şiştiği ve tahriş 
olduğu (inflamasyon) uzun dönemli bir hastal ıktır. Belirtileri aras ında nefes darl ığı, h ırıltılı  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 / 11 solunum, gö ğüste s ıkışma hissi ve öksürük vard ır. Bu belirtiler gelip geçici olabilir. 
VİLACORT’un ast ım belirtilerini ve alevlenmeleri azaltt ığı gösterilmi ştir.  
 KOAH, hava yollar ının iltihapland ığı ve kal ınlaştığı uzun dönemli bir akci ğer hastal ığıdır. 
Belirtileri aras ında nefes darl ığı, öksürük, gö ğüste rahats ızlık hissi ve balgaml ı öksürük vard ır. 
VİLACORT’un KOAH belirtilerin in alevlenmelerini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 VİLACORT’un yaln ızca nefes problemleri ya da KOAH ve ast ım belirtileri ya şadığınızda değil, 
her gün kullan ılmas ı gerekmektedir. V İLACORT ani bir nefes darl ığı veya h
ırıltılı solunum 
atağını rahatlatmak için kullan ılmamal ıdır. Böyle bir atak ya şarsan ız, h ızlı etki sağlayan bir 
inhaler (salbutamol  gibi) kullanman ız gerekmektedir. E ğer h ızlı etki sağlayan bir inhaleriniz 
yoksa doktorunuzla görü şünüz. 
 VİLACORT, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak ağızdan solunarak akci ğerlere çekilir. 
 Her bir ambalajda, üzerinde V İLACORT yazan 1 adet inhalasyon cihaz ı ve içerisinde 30 adet 
transparan kapsül içeren 1 adet şişe bulunmaktad ır. 
 
2. VİLACORT'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
VİLACORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 
 Laktoza veya süt proteinine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığ
ınız) varsa,  
 Flutikazon furoata, vi lanterole veya bu ilac ın içindeki yard ımc ı maddelere (Kullanma 
Talimat ının başındaki yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) karşı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa.  
 
VİLACORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer; 

 Yan etki olu şma ihtimali daha yüksek oldu ğundan, karaci ğer hastal ığınız varsa. E ğer orta 
veya şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa doktorunuz kullanman ız gereken günlük dozu 
VİLACORT’un dü şük dozu (günde tek doz 100/25 mcg) ile s ın
ırland ıracakt ır.  
 Kalp problemleriniz veya yüksek tansiyonunuz varsa, 
 Akciğer tüberkülozu veya uzun süredir var olan veya tedavi edilmemi ş enfeksiyonunuz varsa, 
 Doktorunuz size şeker hastal ığınız (diyabet) veya yüksek kan şekeriniz oldu ğunu söylediyse,  
 Tiroid bezi hastal ığınız varsa,  
 Kan ınızdaki potasyum seviyesi dü şükse, 
 Görüşünüzde bulan ıklık veya diğer görme bozukluklar ınız olursa,  
 VİLACORT özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullan ıldığında, içerdi ği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (s ırtta kambura benzer ya ğ birikimi, yüzde yuvarlakla şma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve le ğen kemiklerinde kemik erim esi), Cushingoid özellikler 
(Cushing sendromunda görülenlere  benzer özellikler), b öbrek üstü bezinden hormon 
sal ıverilmesinin bask ılanmas ı, çocuk ve ergenlerde büyüme gerili ği, mineral yo ğunluğunda 
azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi bas ıncının artmas ı (glokom) ve daha seyrek 
olarak psikomotor hiperaktivite (a şırı ve yoğun etkinlik ve hareketlilikte olma durumu), uyku 3 / 11 bozukluklar ı, endişe, ruhsal çöküntü ya da sald ırganl ık (özellikle çocuklarda) içeren sistemik 
etkilere yol açabilir.  
 
VİLACORT’u kullan ırken  
- Görüşünüzde bulan ıklık veya diğer görüş bozukluklar ı olursa,  
- Susama hissinizde art ış, sık idrara ç ıkma veya nedeni belli olmayan yorgunluk (yüksek kan 
şekeri bulgular ı) olursa,  
Doktorunuza dan ışınız.  
 Ani nefes alma zorlu ğu  
Eğer VİLACORT inhalerinizi kulland ıktan hemen sonra gö ğüs s ıkışmas ı, öksürük, h ırıltı veya 
nefes darl ığı yaşarsan ız, VİLACORT’u kullanmay ı kesiniz ve derhal t ıbbi yard ım al ınız.  
 Akciğer enfeksiyonu  
Bu ilac ı KOAH tedavisi için kullan ıyorsan ız pnömoni olarak bilinen akci ğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahats ızlığın belirtileri için “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bak ınız. Bu belirtilerden he rhangi biri sizde geli ştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.   
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
VİLACORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
VİLACORT’un kullan ım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, bu 
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz aksini be lirtmedikçe hamileyken bu 
ilac ı kullanmay ınız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 VİLACORT bile şenlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bebe ğinizi 
emziriyorsan ız, VİLACORT’u almadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz aksini 
belirtmedikçe emzirme döneminde bu ilac ı kullanmay ınız.  
 Araç ve makine kullan ımı  
Bu ilac ın araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmemektedir. 
 
VİLACORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
VİLACORT laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu söylenmi şse VİLACORT’u kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   4 / 11 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Baz ı ilaçlar V İLACORT’un etkisini de ğiştirebilir veya yan etki ya şama riskinizi art ırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
-Yüksek kan bas ıncı veya kalp rahats ızlıklar ının tedavisinde kullan ılan metoprolol gibi beta  
 blokör ad ı verilen ilaçlar  
-Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ketokonazol  
-HIV enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ritonavir veya kobisistat  
-Salmeterol gibi solunumu rahatlatmak için kullan ılan uzun etkili beta2-adrenerjik agonistler  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Bu ilaçlardan herhangi birinin kullan ımı, VİLACORT’un yan etkilerini art ırabileceğinden 
doktorunuz sizi yak ından takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VİLACORT nas ıl kullan ılır?  
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz her gün ne kadar ilaç kullanman ız gerektiğini size anlatacakt ır ve bu miktar sadece 
sizin ihtiyac ınız kadard ır.  
 Ast ım  
Ast ım tedavisi için V İLACORT’un ola ğan dozu günde bir kez, her gün ayn ı saatte, bir 
inhalasyondur (100 mikrogram  flutikazon furoat ve 25 mikrogram vilanterol).  
 
Şiddetli ast ımınız varsa, doktorunuz V İLACORT’un daha yüksek bir inhalasyon dozunu (200 
mikrogram flutikazon furoat ve 25 mikrogram vilanterol) kullanman ız gerektiğine karar verebilir. 
Bu doz da günde bir kez, her gün ayn ı saatte kullan ılır.  
 KOAH  
KOAH tedavisi için V İLACORT’un ola ğan dozu günde bir kez, her gün ayn ı saatte, bir 
inhalasyondur (100 mikrogram  flutikazon furoat ve 25 mikrogram vilanterol).  
 VİLACORT’un yüksek dozunun (200 mikrogram flutikaz on furoat ve 25 mikrogram vilanterol) 
KOAH tedavisinde kullan ılmas ı uygun de ğildir.  
 Eğer normalden daha fazla nefes darl ığı yaşıyor veya h ırıltılı soluduğunuzu hissediyorsan ız ya 
da h ızlı etki eden inhalerinizi norma lden daha fazla kullanma gere ği duyuyorsan ız, doktorunuza 
başvurunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 VİLACORT a ğız yolundan solunarak (inhalasyon şeklinde) kullan ılır.  
VİLACORT’u her gün, dokt orunuzun size söyledi ği şekilde kullanman ız çok önemlidir. Bu, gün 
içinde ve gece belirtilerinizin olmamas ını sağlayacakt ır. 
 
Doktorunuzun size verece ği talimatlara dikkatlice uyman ız gerekir. Kendinizi iyi hissetseniz bile 
VİLACORT’u düzenli olarak her gün kullanman ı
z önemlidir.  
 5 / 11 VİLACORT ani bir nefes darl ığı veya h ırıltılı solunum ata ğını rahatlatmak için 
kullan ılmamal ıdır. Böyle bir atak ya şarsan ız, h ızlı etki sağlayan bir inhaler (salbutamol gibi) 
kullanman ız gerekmektedir.  
 VİLACORT’u ilk kullanmaya ba şlad ığınızda düzgün çal ıştığını kontrol etmeniz ve özel bir 
yöntemle kullan ıma haz ırlaman ız gerekmemektedir. Sadece a şağıdaki talimatlara uyunuz. 
  
Kullanma talimatlar ı  
Başlamadan önce a şağıdaki talimatlar ı okuyunuz.  
 
 
  
 1-Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 
 
  
2-Kapsül bölmesini aç ınız. 
 
İnhalerin taban ını sıkıca tutup, açmak 
için ağızlığı üzerinde yer alan ok 
işareti yönünde döndürünüz. 
  
3-Parmaklar ınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. 
Ambalaj ından bir kapsül ç ıkar ınız ve 
bu kapsülü cihaz ın taban ındaki kapsül 
bölmesine yat ık olarak yerle ştiriniz. 
Kapsülleri, kullan ımdan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkarman ız önemlidir. 
 
ÖNEML İ:Kapsülü a ğızlığın 
içerisine yerle ştirmeyiniz! 
 
6 / 11  
   
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar 
geri çevirerek kapal ı duruma getiriniz. 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihaz ı ağızlık yukar ı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakç ığa 
(düğmelere) ayn ı anda  ve sadece bir 
kez sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
Not: Kapsül bu a şamada 
parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza ya da bo ğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenebilir 
nitelikte oldu ğu için zararl ı değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildi ğince d ışarıya 
veriniz. 
 
 7-İlac ı derin bir şekilde hava 
yollar ınıza çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve 
başınızı hafifçe geriye do ğru 
eğiniz. 
 Dudaklar ınızla ağızlığın etraf ını 
sıkıca sar ınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz kadar derin bir nefes 
alınız. 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine ba ğlı 
olarak bir v ızıldama sesi 
7 / 11 duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama 
sesini duymazsan ız, kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülün, kapsül 
bölmesinde s ıkışıp s ıkışmad ığını 
kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlay ınız. Kapsülü 
sıkıştığı yerden kurtarmak için 
dü
ğmelere tekrar BASMAYINIZ. 
8- Cihaz ın içerisinden nefes ald ıktan sonra, nefesinizi tutabildi ğiniz kadar (en az 3-
4 saniye) tutunuz ve cihaz ı ağzınızdan ç ıkar ınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. 
Kapsül bölmesini aç ınız ve kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. E ğer 
kalm ış ise 6, 7 ve 8 no’ lu i şlemleri tekrarla yınız. 
9- Tüm tozu kulland ıktan sonra kapsül bölmesini aç ınız (Bkz. basamak 2). Bo ş 
kapsülü ç ıkar ınız. Doktorunuzun önerisi do ğrultusunda ayn ı işlemleri di ğer 
kapsülle r için de tekrarla yınız. 
10-  İçeride kalan tozlar ı temizlemek için kuru bir ka ğıt mendil ya da f ırça 
kullan ınız. 
Not: İnhalasyon cihaz ını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce ağızlığı, ard ından kapa ğı kapat ınız. 
 
İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra a ğzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiy onu (pamukçuk) geli şmesi riskini 
azalt ır. 
 Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı 
 1.Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim? 
Cihaz ın yan ındaki kulakç ıklara (düğmelere) bast ığınızda (5.basamak), kapsüller k ırılabilir ve 
nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu a şağıdakileri uygulayarak 
önleyebilirsiniz: 
 
Kulakç ıklara (düğmelere) yaln ızca bir kere  basarak. 
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında tutarak. 
 Kapsülleri 25oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak. 
 Kapsülleri nemden koruyarak. 
 
2.Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır? 
Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yap ılm ıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir. 
 3.Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkartacağım? 
İnhalasyon cihaz ını aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun. 
 4.Eğer kulakç ıklar (düğmeler) s ıkışırsa ne yapmal ıyım? 
Kulakç
ıklar ı (düğmeleri) yava şça kanatç ıklar ın yard ımıyla ilk konumuna geri çekin. 
 5.Dozu gerçekten al ıp almad ığımı nas ıl bileceğim? 
 İnhalasyon cihaz ınızın içerisinden nefes ald ığınızda bir v ızıldama sesi duyacaks ınız. 
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ' şeker tad ı' hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir. 8 / 11  Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır. 
 6.İnhalasyon cihaz ının içerisindeki tozu nas ıl temizlerim? 
 Kuru bir kâ ğıt mendil ya da yumu şak bir f ırça kullan ınız. 
İnhalasyon cihaz ını asla y ıkamaman ız gerektiğini unutmamal ısınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
• Çocuklarda kullan ımı:  
 
Ast ım  
VİLACORT’un, ast ım tedavisinde 12 ya ş alt ı çocuklarda kullan ılmas ına ilişkin veri 
bulunmad ığından bu ya ş grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 KOAH  
VİLACORT’un, KOAH tedavisinde 18 ya ş alt ı genç eri şkinler ve çocuklarda kullan ılmas ı 
önerilmemektedir.   
• Yaşlılarda kullan ımı:  
65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanmas ı gerekli de ğildir.  
 
• Özel kullan ım durumlar ı:  
 • Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmas ı gerekli de ğildir.  
 • Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda dozun ayarlanmas ı konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği görülen hastalarda kortikosteroidlerl e ilgili sistemik (tüm vücudu etkileyen) 
yan etki riski daha fazla olabilir. 
 
Eğer VİLACORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla V İLACORT kulland ıysan ı
z  
Eğer yanl ışlıkla, VİLACORT’un doktorunuzun önerdi ğinden daha fazla bir dozunu al ırsan ız, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. Kalbinizin normalden daha h ızlı çarpt ığını fark 
edebilirsiniz, güçsüz hissedebilirsiniz veya ba ş ağrınız olabilir.  
 Eğer uzun bir süre önerilenden daha yüksek dozlar kuland ıysan ız, doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışman ız özellikle önemlidir. Bunun nedeni, V İLACORT’un daha yüksek dozlar ının 
vücudunuz taraf ından doğal olarak üretilen  steroid hormonlar ının miktar ını azaltabilecek 
olmas ıdır. 
 VİLACORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı
 ile 
konuşunuz.  
 VİLACORT’u kullanmay ı unutursan ız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için  ilave doz almay ınız.  
 Bir sonraki dozu normal saatinde al ınız.  9 / 11  
Hırıltı hissederseniz veya nefessiz kal ırsan ız h ızlı etkili inhalerinizi (salbutamol gibi) kullan ınız 
ve daha sonra t ıbbi yard ım al ınız.  
 VİLACORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza dan ışmadan V İLACORT almay ı kesmeyiniz. V İLACORT’u doktorunuzun 
önerdiği süre için kullan ınız. Sadece kullan ımınız süresince etkili olacakt ır. Daha iyi hissetseniz 
bile, doktorunuz taraf ından önerilmedikçe ilac ı kesmeyiniz. Bu ilac ın kullan ımına ilişkin ilave 
sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi V İLACORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa V İLACORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
• Ciltte ka şıntı (ürtiker) veya k ızar ıklık  
• Bazen yüzde veya a ğızda şişlik (anjiyoödem)  
• Bazen çok h ırıltılı, öksürüklü olma durumu ve ya nefes almada zorluk  
• Ani güçsüzlük veya ba ş dönmesi hissetme (bay ılmaya veya bilinç kayb ına yol açabilir)  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin V İLACORT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 VİLACORT kullan ım
ından sonra a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı seyrek görülür (1.000 hastan ın 
birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla).  
 Ani gelişen solunum güçlükleri  
VİLACORT kullan ımından sonra ani geli şen solunum güçlükleri seyrek görülür (1.000 hastan ın 
birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla). 
  
Eğer VİLACORT inhalerinizi kulland ıktan hemen sonra gö ğüs s ıkışmas ı, öksürük, h ırıltı veya 
nefes darl ığı yaşarsan ız, VİLACORT’u kullanmay ı kesiniz ve derhal t ıbbi yard ım al ınız. 
 
Akciğer enfeksiyonu (pnömoni) (yayg ın görülen yan etki, 10 hastan ın birinden az,  fakat 100 
hastan ın birinden fazla görülebilir)  
Eğer VİLACORT inhalerinizi kulland ıktan hemen sonra a
şağıdakilerden herhangi bir tanesini 
yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bunlar akci ğer enfeksiyonu semptomlar ı (belirtileri) 
olabilirler:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus (balgam) üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik  
• Artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  10 / 11 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Çok yayg ın  
• Baş ağrısı  
• Soğuk alg ınlığı (nazofaranjit)  
 Yayg ın  
• Ağızda veya bo ğazda bir mantar enfeksiyonunun (kandidiyazis) neden oldu ğu ağrılı, kabar ık 
bölgeler. V İLACORT kulland ıktan hemen sonra a ğzınızı su ile çalkalamak bu yan etkinin 
gelişmesini engelleyebilir.  
• Akciğer enfeksiyonu (pnömoni, KOAH’l ı hastalarda)  
• Akciğerlerin enflamasyonu (bron şit)  
• Burun sinüslerinde (burun etraf ında bulunan hava bo şluklar ı) veya boğazda enfeksiyon  
• Grip  • Ağzın arkas ında ve bo ğazda ac ı ve tahriş (orofaringeal a ğrı)  
• Sinüs iltihab ı
 (sinüzit)  
• Yutak iltihab ı (faranjit)  
• Kaşıntılı, ak ıntılı veya t ıkal ı burun (rinit)  
• Öksürük  • Ses bozukluklar ı (disfoni)  
• Kemiklerin güçsüzle şmesinin sonucu olarak k ırıklar  
• Mide ağrısı  
• S ırt ağrısı  
• Yüksek vücut s ıcakl ığı (ateş)  
• Eklem a ğrısı  
• Kramp  
 Yayg ın olmayan  
• Düzensiz kalp at ımı (ekstrasistoller)  
• Bulan ık görme  
• Kan şekerinde art ış (hiperglisemi) 
 
Seyrek  
• Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
• Kalp at ış
ının h ızlanmas ı (taşikardi)  
• Kalp at ışının hissedilmesi (palpitasyon)  
• Aşırı endişe hali (anksiyete)  
• Titreme (tremor)  • Nefes almada ani güçlük veya h ırıltılı solunum  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz . Meydana gelen yan 11 / 11 etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  5. VİLACORT’un saklanmas ı  
VİLACORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemden koruyarak saklay ınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız ve yaln ızca kullan ımdan hemen önce 
açınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İLACORT’u kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Her pakette yer alan inhaler, bu paketteki tüm kapsüller kullan ıldıktan sonra at ılmal ıdır. 
 
Hiçbir ilac ı at ık su yoluyla atmay ınız. Art ık kullanmad ığınız ilaçlar ı nas ıl imha etmeniz 
gerektiğini eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yard ımc ı olacakt ır.  
 
   
Ruhsat Sahibi:  
Ar ımed İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Kağıthane/İstanbul 
 Üretim Yeri:      Ar ımed İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Vize/K ırklareli 
 Bu kullanma talimat ı 11.10.2024 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  
 
 
 