1/8  
KULLANMA TALİMATI  
 
TELEBRIX 30  Flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  100 mL enjeksiyonluk solü syon meglumin ioksitalamat formunda 66.03 
g ioksitalamik asi t içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Meglumin, s odyum kalsiyum edetat, sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat,  ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
 veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. TELEBRIX 30  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELEBRIX 30’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELEBRIX  30 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELEBRIX 30 ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TELEBRIX 30  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TELEBRIX 30 , radyolojik tetkikler için kullanılan kontrast ürünler grubundadır.  Yalnızca 
damar içi uygulama y oluyla kullanılır.  
 
TELEBRIX 30 , radyolojik tetkikler sırasında görüntü kalitesini artırmak için kullanılır. 
Görüntü kalitesini artırmak, belli organların daha net ve açıkça görüntülenmesini sağlar.  
 
TELEBRIX 30 , yalnızca teşhis amaçlı kullanılır.  
 
2. TELEBRI X 30’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu bölümdeki bilgileri dikkatlice okuyunuz.  
 
TELEBRIX 30’u kullanmadan önce doktorunuzla birlikte buradaki bilgileri göz önüne 
almalısınız.  2/8  
TELEBRIX 30’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer TELEBR IX 30’un içerdiği etkin madde  ya da yardımcı maddelerden birine karşı 
allerjiniz varsa , 
 Eğer  daha önce ioksitalamik asit enjeksiyonunu takiben ani veya gecikmiş cilt 
reaksiyonu geçirdiyseniz (bakınız Bölüm 4 Olası Yan Etkileri nelerdir?) , 
 Eğer tiroid hormo nlarınız aşırı derecede yüksekse (tirotoksikozis) , 
 Eğer kalp fonksiyonlarınızda ciddi düzeyde yetersizlik varsa (dekonpanze kalp 
yetmezliği) , 
 TELEBRIX 30 , ciddi ve hayatı tehdit edici düzeyde sinir hücrelerine zarar verici 
reaksiyonlara yol açabileceğinden , doğrudan omurilik/beyin yoluyla 
uygulanmamalıdır.  
 
TELEBRIX 30’u  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Tüm iyotlu kontrast maddeler ile ve uygulama yolu ve dozundan bağımsız olarak yan etkiler 
oluşabilir, bu yan etkiler çok azdır ancak hayati tehlike  oluşturabilir. Bu reaksiyonlar, 
uygulama sonrası bir saat içerisinde ya da çok nadiren uygulamadan 7 gün sonra olabilir. Bu 
yan etkiler önceden bilinemez ancak eğer iyotlu kontrast maddenin önceki uygulamasından 
sonra böyle bir deneyim edinilmiş ise risk artar (bakınız 4. Olası yan etkiler nelerdir?). Sonuç 
olarak enjeksiyonu gerçekleştiren radyolo g, diğer radyolojik inceleme sırasında bir iyotlu 
kontrast maddenin herhangi bir önceki reaksiyonunu bildirmelidir.  
 
Eğer durumunuz aşağıdakilerden bi rine uyuyorsa doktorunuzu bilgilendirin:  
 Daha önceki bir tetkik  sırasında kontrast ilaca karşı alerji k reaksiyon  gösterdiyseniz , 
 Yakın zamanda guatr ( tiroid ) tetkiki ya da tedavisi amacı yla radyoaktif iodin 
kullanılacak sa, 
 Böbrek problemleriniz varsa,  
 Aynı  zamanda böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz (böbreklerin ve karaciğerin 
fonksiyon yetersizliği) varsa,  
 Şeker hastalığınız varsa  (yüksek kan şekeriyle seyreden metabolik bir hastalık) , 
 Kalp yetmezliğiniz (kalp fonksiyonlarının yetersizliği) veya diğer bir ba şka kalp ya da 
damar hastalığınız varsa,  
 Kemik iliği hastalığınız (monoklonal gammapati, multiple miyelom ya da 
Waldenström hastalığı) varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Astım hastalığınız varsa veya tetkikten 8 gün öncesine kadar bir astım atağı 
geçirdi yseniz,  
 Mevcut ya da geçirilmiş bir guatr ( tiroid ) hastalığınız varsa,  
 İnme (felç) ya da yakın zamanda beyin kanaması geçirdiyseniz (kafatası içerisinde 
kanama) , 
 Nöbetler geçirdiyseniz ya da sara hastalığı (epilepsi ) tedavisi aldıysanız,  
 Düzenli olarak faz la miktarda alkol kullanıyorsanız ya da ilaç alıyorsanız,  
 Miyasteni hastalığınız (kas hastalığı) varsa,  
 Feokromastoma hastalığınız (ciddi  yüksek tansiyona yol açan artmış hormon salınımı) 
varsa,  
 Anksiyete, sinirlilik ya da ağrınız varsa (olası yan etkiler daha fazla hissedilebilir) . 
 3/8 Tüm bu durumlarda doktorunuz ilacın sağlayacağı yararlar ile yaratacağı riski göz önüne 
alarak TELEBRIX 30  kullanacaktır. Eğer doktorunuz TELEBRIX 30  kullanırsa gerekli 
önlemleri alacak ve uygulama sırasında sizi yakından takip  edecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TELEBRIX 30’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TELEBRIX 30’un yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Buna rağmen, 
çekimden önce bir şey yememek ya da içmemek ile ilgili doktorunuz ya da eczanıza danışın.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da adetiniz geciktiyse bunu doktorunuza 
söyleyin iz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TELEBRIX 30  kullanıldıkta n sonra ki 24 saat içinde bebeğinizi emzirmeyi b ırakın. 
TELEBRIX 30  sütünüze geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TELEBRIX 30  araç ve makine kullanma becerinizi etkilemez. Çekimden sonra kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
TELEBRIX 30’u n içeriği nde bulunan  bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
 
Bu ürün her 100 mL’de 1 mmol’den az 8,4 mg sodyum (23mg) içermektedir, yani esasında 
sody um içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Özellikle;  
 Kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için beta -blokör, diüretik  ya da anjiyotensin 
dönüştürücü enzim ( ADE) inhibitörü  ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Şeker hastalığı tedavisi için (metformin) kullanıyorsanız , 
 Yakın zamanda interlökin -2 veya platinum kaynaklı ilaç tedavisi aldıysanız,  
 Aminozid grubu antibiyotik, ant i-inflamatuvar (çoğunlukla romatizmal hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç grubu), virüs ya da mantar enfeksiyonuna yönelik ilaçlar, organ 
nakil reddini önlemek için kullanılan (immünsü presif) ilaçlar kullanıyorsanız bunu 
doktorunuza ya da eczacınıza mutlaka bildiriniz.  4/8  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TELEBRIX 30  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TELEBRIX 30 , damar içine  enjeksiyon ile uygulanır.  
 
Uygulama sırasında doktor gözetiminde olacaksınız. Herhangi  bir acil durumda gerekli ilacı 
uygulamak üzere damarınıza bir plastik iğne takılacak. Uygulama sırasında herhangi bir 
alerji niz olursa TELEBRIX 30  verilmesi durdurulacaktır.  
 
Uygulama hastane ya da görüntüleme merkezinde yapılacaktır. Radyolojik inceleme yi 
yapanlar uygulama ile ilgili alınması gereken önlemleri bilmekte dir ve ortaya çıkabilecek 
olası rahatsızlıklardan haberdardır .  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklarda TELEBRIX 30  kullanımına dair özel bir gereksinim tanımlanmamıştı r. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda TELEBRIX 30  kullanımına dair özel bir gereksinim tanımlanmamıştır . 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Uygulama sırasında doktor gözetiminde olacaksınız. Herhangi bir acil durumda gerekli ilacı 
uygulama k üzere damarınıza bir plastik iğne takılacak. Uygulama sırasında herhangi bir 
alerji niz olursa TELEBRIX 30  verilmesi durdurulacaktır.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TELEBRIX 30  kullandıysanı z 
 
Size kullanmanız gerekenden fazla doz verilmesi ihtimali yoktu r. TELEBRIX 30 , bu konuda 
eğitim almış kiş iler tarafından uygulanır. TELEBRIX 30 , kullanılması gerekenden fazla 
kullanıldığında, hemodiyaliz (kan temizlenmesi) yolu ile vücuttan atılır.  
 
TELEBRIX 30’u  kullanmayı unutursanız  
 5/8 TELEBRIX 30 , teşhis amaçlı kull anılan bir üründür ve size bir doktor tarafından klinikte 
uygulanmaktadır. Bu nedenle TELEBRIX 30’u kullanmayı unutma ihtimaliniz 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TELEBRIX 30 ’n de yan etkileri olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi TELEBRIX 30 da aşağıdaki yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler 
herkeste meydana gelmez:  
 
Genelde yan etkiler hafif olmakta ve uzun sürmemektedir. Ancak TELEBRIX 30  gibi kontrast 
madde uygulaması nadiren şiddetli ve yaşamı tehdit eden reaksiyonlara yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa derhal doktorunuza veya radyologa / radyoloji departmanı ekibine 
bildiriniz:  
 
 deride kaşınma, döküntü, kabarcık  
 nefes almada zorluk, öğürme, boğulma hissi  
 yüz, boyun veya gövded e şişme  
 gözlerde kaşınma veya sulanma, boğaz veya burunda gıcıklanma, ses kısıklığı, 
öksürük veya hapşırma  
 baş ağrısı, baş dönmesi, baygınlık hissi  
 özellikle sıcak veya soğuk hissetme, terleme  
 deride solukluk veya kızarıklık  
 göğüs ağrısı, kramp, titreme  
 hasta hissetme  
 
Bunlar alerjik reaksiyonun veya şokun ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz araştırmanın 
sonlandırılmasına ve ileri tedavi almanıza gerek olup olmadığına karar verecektir.  
 
TELEBRIX 30  ile gözlenen yan etkiler şunlardır:  
 
 Aşırı duyarlılık (ale rjik) reaksiyonları, genelde kontrast maddenin uygulanmasından 
sonra 60 dakika içerisinde meydana gelir; bu reaksiyonlar arasında kaşıntı (pruritus), 
deride kızarıklık (eritem), bölgesel veya yaygın kabarcıklar (ürtiker), yüzde, deride 
veya mukoz membranla rda şişme (anjiyoödem) yer almaktadır. İzole vakalarda alerjik 
reaksiyon çok şiddetli (anafilaktik şok) olabilir.  
 Uygulamadan sonra yedi güne kadar gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana 
gelebilir ve çoğu zaman muhtemelen kabarcık benzeri lezyonla r ile deride döküntü 
şeklinde görülebilir.  
 Tiroid fonksiyonu hastalıkları, aşırı aktif tiroid bezi veya aşırı aktif tiroid bezinde 
aniden kötüleşme (tirotoksik kriz)  
 Zihin karışıklığı, huzursuzluk  
 Koma, bilinç kaybı, baygınlık, havale, titreme, baş dönmes i 
 İstemli hareketlerde bozulma  
 Karıncalanma, yanma, iğne batması veya uyuşukluk hissi  
 Baş ağrısı  
 Göz kapağı ödemi  6/8  Denge duyusunda bozulmadan kaynaklan anormal hareket algısı  
 Hızlı veya düzensiz kalp atımı (taşikardi, aritmi), kalp fonksiyonunun aniden durm ası 
(kardiyak arest), deride mavimsi renk (siyanoz)  
 Miyokard enfarktüsü, anjina pektoris  
 Şok, kan basıncında azalma veya artma  
 Kızarma, solukluk  
 Öksürük, hapşırma, boğazda daralma hissi, nefes almada güçlük, laringeal mukozada 
şişme (laringeal ödem), bronş iyal spazm, laringeal kaslarda kasılma, solunum 
yetmezliği veya arest  
 Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
 Bulantı, kusma, karın ağrısı ve diyare  
 Terlemede artış  
 Kas spazmı  
 Muhtemelen idrar çıkışında azalma (anüri) ile geçici böbrek yetmezliği  
 Ödem , kırgınlık, ağrı, ateş ve üşüme  
 Sıcak basması  
 Böbrek hastalığını düşündüren anormal laboratuar değeri (kan kreatinin düzeyinde 
artış)  
 
TELEBRIX 30 ’ın intravasküler yoldan uygulanması ile kızarma, yanma, ağrı ve yanlışlıkla 
sızıntı durumunda enjeksiyon yer inde subkutan dokunun ölümü (nekroz) meydana gelebilir.  
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddi olduğu takdirde veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen 
bir yan etki gördüğünüzde doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.   
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELEBRIX 30 ’ın saklanması  
 
TELEBRIX 30’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
 
TELEBRIX 30’u ışıktan uzakta 25° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra TELEBRIX 30’u kullanmayın ız. 
“Son Kull. Tar.” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  7/8  
Eğer üründe gözle görülür bir bozulma işareti fark ederseniz, TELEBRIX 30’u kullanmayınız.  
 
Kalan TELEBRIX 30’un imha edilmesi sizden istenece k bir durum değildir. Eğer böyle bir şey 
olursa ne yapmanız gerektiğini eczcanıza sorun. Burada yapılacaklar çevrenin korunmasına 
yönelik olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:   
GUERBET İlaç Tıbbi  Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok.  Işık Plaza No.7 K.2  
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
Tel. 0216 651 47 44  
 
Üretici:  
Guerbet  
BP 57400, 95943 Roissy, CdG Cedex,  
Fransa  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 8/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PER SONELİ 
İÇİNDİR  
 
Tanı amaçlı olarak radyolojik görüntülemede kullanılacak olan TELEBRIX 30’u sadece 
damar içine uygulayınız.  
 
Uygulamadan önce, uygulamayı nasıl yapacağınız konusunda hastanızı bilgilendiriniz. 
Hastanızın bilgilendirilmesi, uygulama esna sında hastanızın uyumunu ve uygulamanın 
başarısını artıracaktır.  
 
TELEBRIX 30  uygulamasından önce son kullanma tarihini ve şişenin içerisindeki sıvının 
berrak ve tortusuz olduğunu kontrol ediniz.  
 
Uygulamadan sonra şişede eğer varsa kalan miktarı yeniden k ullanmayınız. TELEBRIX 
30’un imhası için özel bir gereksinim yoktur. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık 
materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları 
Kontrolü Yönetmeligi” ne uygun olarak imha edilmelidir.  