 
 
 
                                                                                          1/6   
KULLANMA TAL İMATI 
 
ZET İA® 10 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Ezetimib 10  mg. 
• Yardımcı maddeler:  Kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat, magnezyum stearat, 
mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum laurilsülfat 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
               
1.  ZET İA nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ZET İA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ZET İA  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  ZET İA'nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZET İA  nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZET İA kanınızdaki toplam kolesterol seviyesini, kötü kolesterolü (LDL kolest erol) ve trigliseridler 
denilen maddeleri dü şüren bir ilaçtır. ZET İA ek olarak iyi kolesterol (HDL kolesterol) seviyesini 
yükseltir. Sadece diyet yaparak kolesterol seviyelerini kontrol altında tutamayan hastalar içindir. Bu 
ilacı kullanırken aynı zamanda kolesterol dü şürücü bir diyete de devam etmelisiniz.  
 
ZET İA sindirim sisteminizden emilen kolesterolü azaltarak etkisini g österir. ZET İA kilo vermenizi 
sa ğlamaz.  
 
ZET İA, vücudunuzun kendi üretti ği kolesterolü azaltıcı statin denilen ilaçlara ek bir etki gösterir. 
 
ZET İA üzerinde “414” yazan, oval, beyaz renkli tabletlerdir. ZET İA 28 tabletlik ambalajlarda 
kullanıma sunulmu ştur. 
 
ZET İA aşağıdaki durumlarda diyete ek olarak kullanılır: Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
                                                                                          2/6  • Kanınızdaki kolesterol seviyesi yüksek oldu ğunda (primer hiperkolesterolemi [heterozigot ailesel 
veya ailesel olmayan]) 
• Sadece statinle kolesterol seviyeniz kontrol altına alınamadı ğında, statinlerle birlikte 
• Tek ba şına ZET İA, statin tedavisi size uygun olmadı ğında veya tolere edemedi ğinizde 
• Kanınızdaki kolesterol seviyesini artıran kalıtımsal bir hastalı ğınız oldu ğunda (homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi). Size aynı zamanda statin ve belki di ğer bazı ilaçlar da reçete edilecektir. 
• Kanınızdaki bitkisel sterol seviyesini artıran kalıtımsal bir ha stalı ğınız varsa (homozigot 
sitosterolemi veya fitosterolemi diye de bilinir). 
 
2. ZET İA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZET İA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• ZET İA'nın içeri ğindeki ezetimib veya herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) 
varsa 
• Orta şiddette veya şiddetli karaci ğer hastalı ğınız varsa ZET İA sizin için önerilmemektedir. 
• Halihazırda karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa ZET İA ve statini birlikte kullanmayın 
• Hamile veya emziriyorsanız ZET İA ve statini birlikte kullanmayın. 
• ZET İA 10 ya şın altındaki çocuklara önerilmemektedir. 
  
ZET İA’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• ZET İA'yı bir statinle birlikte kullanıyorsanız o ilacın da kullanma talimatını okuy unuz 
• Doktorunuzu alerjileriniz dahil tüm hastalık geçmi şiniz hakkında bilgilendiriniz.  
• ZET İA ve statini birlikte almadan önce doktorunuz bir kan testi yapaca ktır. Bu test 
karaci ğerinizin iyi çalı şıp çalı şmadı ğını anlamak içindir. 
• ZET İA ve statini birlikte kullandıktan sonra da karaci ğerinizin iyi çalı şıp çalı şmadı ğını anlamak 
için doktorunuz kan testi yapacaktır. 
• ZET İA ve fibratların (kolesterol dü şürücü ilaçlar) birlikte kullanımının güvenlili ği ve etkilili ği 
henüz belirlenmemi ştir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
ZET İA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZET İA gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile kalmayı dü şünüyorsanız veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız ZET İA ile 
birlikte bir statin almayınız. E ğer ZET İA ile birlikte bir statin tedavisi aldı ğınız sırada hamile 
kalırsanız hemen her iki ilacı da kullanmayı bırakınız ve doktorunuza habe r veriniz. Hamilelik 
sırasında ZET İA kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim yoktur. E ğer hamileyseniz ZET İA 
kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
 
 
                                                                                          3/6  Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız ZET İA ve statini birlikte kullanmayınız. Çünkü, ilacın anne sütüne geçip geç medi ği 
bilinmemektedir. Statin olmadan tek ba şına ZET İA'yı emziriyorken de kullanmayınız. Bu konuda 
doktorunuza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ZET İA'nın araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmemektedir. Ancak ZET İA 
kullandıktan sonra bazı ki şilerde ba ş dönmesi görülebilece ği hesaba katılmalıdır ve dikkatli 
olunmalıdır.    
 
ZET İA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her bir tablet 55 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere kar şı 
tahammülsüzlük oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZET İA kullanırken ba şka ilaçlar alıyorsanız, özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza 
haber veriniz: 
 
• Siklosporin (organ nakli hastalarının kullandı ğı bir ilaç) 
• Kanın pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar, varfarin, fenprokumon, asenokumarol, fluindion 
(antikoagülanlar) 
• Kolestiramin (kolesterolü dü şüren bir ilaç), çünkü ZET İA'nın etkisini de ğiştirebilir. 
• Fibratlar (kolesterol dü şüren ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZET İA nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar 
• ZET İA'yı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde alınız. 
• Doktorunuz size bırakmanızı söylemedikçe di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlarınızı da almaya 
devam ediniz. Emin olmadı ğınız durumlarda doktorunuza danı şınız. 
• ZET İA kullanmaya ba şlamadan önce kolesterol dü şürücü bir diyete girmelisiniz. 
• ZET İA kullanırken aynı zamanda bu diyete de devam etmelisiniz.  
• Eğer doktorunuz size ZET İA ile birlikte bir statin de reçetelediyse her iki ilacı da  aynı zamanda 
alabilirsiniz. Böyle bir durumda di ğer ilacın da kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz. 
• Eğer doktorunuz ZET İA ile birlikte kolesteramin (kolesterol dü şürücü bir ilaç) veya di ğer 
herhangi bir safra asidi ba ğlayıcı ilaç reçetelediyse, ZET İA'yı safra asidi ba ğlayıcı ilaçtan 2 saat 
önce veya 4 saat sonra almalısınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu  
• ZET İA'nın günlük dozu a ğızdan alınan 1 tablet (10 mg)'dır. Tablet bütün olarak yeterli miktar da 
su ile yutularak alınır.  
• ZET İA'yı günün istedi ğiniz saatinde, yemeklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz. 
  
 
 
                                                                                          4/6  De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım   
ZET İA 10 ya şın altındaki çocuklara önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanım  
Yeti şkinlerde uygulanan doz ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Orta dereceli veya şiddetli karaci ğer hastalı ğınız varsa ZET İA almayınız 
 
Eğer ZET İA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZET İA kullandıysanız:  
ZET İA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.   
 
ZET İA’yı kullanmayı unutursanız: 
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, ekstra bir doz almayınız. Yalnızca bir sonraki 
gün ilacı alma zamanı geldi ğinde normal dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZET İA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
ZET İA ile tedaviyi kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza ba şvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
  
Tüm ilaçlar gibi ZET İA da yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez. 
 
ZET İA tek ba şına kullanıldı ğında a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000, ayrı raporlar dahil) 
 
Açıklanamayan kas a ğrısı, yumu şaklı ğı ve zayıflı ğı hissediyorsanız doktorunuza ba şvurunuz. 
Seyrek olarak, kas problemleri, kas zafiyeti böbrek hasarıyla sonuçlanabilir, c iddi olabilir ve 
potansiyel olarak sa ğlı ğı tehdit edici durum olu şturabilir. 
 
Yüz, dudak, dil ve/veya bo ğazda şişme nefes almada ya da yutmada güçlük  olu şturabilen (hemen 
tedavi gerektirir) alerjik reaksiyonlar genel kullanımda bildirilmi ştir. 
 
 
Ara ştırmalar:   
 
 
                                                                                          5/6  Yaygın olmayan:  Karaci ğerde (transaminazlar) ya da kas fonksiyonlarına ait bazı labora tuvar 
testlerinde yükselme  
 
Solunum, gö ğüs ve mediastin hastalıkları: 
Yaygın olmayan:  Öksürük  
 
Mide-ba ğırsak sistemi bozuklukları:  
Yaygın:  Karın a ğrısı, ishal, karında şişkinlik 
Yaygın olmayan:  Hazımsızlık, midede yanma hissi, bulantı 
 
Kas, iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Eklem a ğrısı, kas kasılmaları, boyun a ğrısı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  İş tah azalması 
 
Kalp-damar bozuklukları: 
Yaygın olmayan:  Sıcak basması, yüksek tansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar: 
Yaygın:  Yorgunluk 
Yaygın olmayan:  Gö ğüs a ğrısı, a ğrı  
 
ZET İA ve bir statin birlikte uygulandı ğında:  
Ara ştırmalar:  
Yaygın:  Karaci ğerde (transaminazlar) bazı laboratuvar testlerinde yükselme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Ba ş a ğrısı  
Yaygın olmayan:  Karıncalanma hissi 
 
Mide-ba ğırsak sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  Ağız kurulu ğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Ka şıntı, döküntü, ürtiker 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları: 
Yaygın:  Kas a ğrısı, kas yumu şaklı ğı veya kas güçsüzlü ğü 
Yaygın olmayan:  Sırt a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, kol ve bacaklarda a ğrı 
 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın olmayan:  Şişkinlik, özellikle el ve ayaklarda şişkinlik 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar: 
Yaygın olmayan:  Yorgunluk veya güçsüzlük  
 
 
                                                                                          6/6   
ZET İA ve fenofibrat birlikte uygulandı ğında:  
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın:  Karın a ğrısı  
 
Ayrıca, genel kullanımda a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Ba ş dönmesi, kaslarda sızlama, karaci ğer problemleri, döküntü ve kurde şeni içeren alerjik 
reaksiyonlar, bazen hedef tahtasına benzer görünümde lezyonlarla birlikte kızarık kabartılı döküntü, 
kaslarda a ğrı, hassasiyet veya güçsüzlük, kas yıkımı, safra ta şları veya safra kesesi iltihabı (karın 
ağrısı, bulantı ve kusmaya neden olabilir), sıklıkla şiddetli karın a ğrısının e şlik etti ği pankreas 
iltihabı, kabızlık, kan hücre sayımlarında azalma ve buna ba ğlı olarak morarma/kanama 
(trombositopeni), karıncalanma hissi, depresyon, ola ğandı şı yorgunluk veya güçsüzlük, nefes darlı ğı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
5. ZET İA’nın saklanması   
 
ZET İA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ZET İA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. Esentepe- İSTANBUL 
 
Üretim yeri:     Merck Sharp & Dohme, Shotton Lane, Cramlington,  
Northumberland, İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 