1 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİSERA 10 mL IM/IV Yılan Isırmalarına Karşın Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Flakon   
 
Kas veya damar  içine uygulanır.  
Steril, Apirojen  
 Etkin madde:  Macrovipera lebetina yılan venomuna karşın immünoglobulin F(ab’)2 
fragmanları (At Kökenli) , Montivipera xanthina yılan venomuna karşın 
immünoglobulin F(ab’)2 fragmanları (At Kökenli) ve Vipera ammodytes yılan 
venomuna karşın immünoglobulin F(ab’)2 fragmanları (At Kökenli) etkin maddelerini 
içermektedir.   
 
Ürünün 1 mL’si; aşağıdaki yılan türleri nin immünoglobulin F(ab’)2 fragmanlarını (At 
Kökenli) içerir;  
 
Macrovipera lebetina   ≥ 50 nötralize ünite  
Montivipera xanthina   ≥ 50 nötralize ünite  
Vipera ammodytes   ≥ 100 nötralize ünite  
 
 Yardımcı maddeler:  Krezol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİSERA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİSERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİSERA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİSERA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 1. POLİSERA  nedir ve ne için kullanılır?  
POLİSERA, mililitresinde; Macrovipera lebetina (Koca Engerek) türü yılan zehrine karşın en 
az 50 LD 50 nötralize ünite, Montivipera xanthina (Şeritli Engerek) türü yılan zehrine karşın en 
az 50 LD 50 nötralize ünite ve Vipera ammodytes (Boynuzlu Engerek) türü yılan zehrine karşın 
en az 100 LD 50 nötralize ünite koruyucu antikor içeren; kas/damar içi enjeksiyon için uygun 
olan 10 mL hacimli  bir enjeksiyonluk çözeltidir.    
 
POLİSERA, V iperidae ailesinin ülkemizdeki tek temsilcisi olan engerek yılanlarından 
Macrovipera lebetina (Koca Engerek), Montivipera xanthina (Şeritli Engerek) ve Vipera 
ammodytes (Boynuzlu Engerek) türü yılan ısırmalarının neden olduğu zehirlenmelerin  
tedavisinde kullanılır.  
   
2. POLİSERA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİSERA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 POLİSERA ’nın bileşimi nde bulunan etkin maddelerine  veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddele r listesine bakınız) alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
 Daha önceden serum hastalığınız (Tip III aşırı duyarlılık reaksiyonu) gelişmiş se 
(proteinlerden dolayı antiserum kullandıktan 7 -12 gün sonra ateşlenme, eklem ağrısı, 
bulantı, kusma veya deri döküntüleri  gibi şikayetlerin ortaya çıkması) POLİSERA’yı 
kullanmayınız.  
 
POLİSERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Hasta önceden at proteinlerine maruz kalmışsa ve herhangi bir alerjik reaksiyon 
göstermişse,  
 Astım ve  bebek ken başlayan iltihaplı cil t hastalığı ( infantil egzema ) gibi alerjik 
durumlar  söz konusuysa,  
 Serum alerjisi olduğu bilinenler ve bulaşıcı olmayan şiddetli kaşıntılı deri hastalığı 
(atopik hastalık öyküsü ) olanlara, daha önceden antiserum tedavisi uygulanan 
çocuklarda, antiserum ted avisi hastane şartlarında dikkatle yapılmalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 3 POLİSERA kullanımı öncesinde  
POLİSERA uygulamasından  önce deri içi test  (Bedreska testinin)  yapılması önerilir. Testin 
yapılıp yapılmayacağına ve bu testin uygulama zamanına yönelik karar doktor tarafından 
hastanın genel durumu ve hayati riski göz önünde bulundurularak verilir.  
 
POLİSERA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİSERA’nın uygulanm a şekli ve metodu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POLİSERA kesin gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
POLİSERA ile tedavi yapılırken ve tıbbi gözetim devam ederken, annenin bebeğini 
emzirmemesi önerilmektedir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine ku llanımı  
POLİSERA ’nın tedavisi sürerken veya tıbbi gözetim altındayken araç ve makine 
kullanılmaması önerilmektedir.  
 
POLİSERA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir  dozunda 33,42 – 37,35  mg sodyum içer ir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçların POLİSERA üzerine veya POLİSERA ’nın diğer ilaçlar üzerine bilinen bir etkisi 
yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 3.  POLİSERA nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz durumunuza b ağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu antiserum  sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız.  
POLİSERA doktorun önerisi ile cilt altına, kas içine veya damar içine uygula nır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Daha önceden antiserum tedavisi uygulanan çocuklarda, antiserum tedavisi hastane 
şartlarında dikkatle yapılmalıdır. Çocuklarda, erişkinler kadar hatta daha fazla doz gerekebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Orga nların küçülmesi veya çalışan hücre sayısının azalması hastalığı (atrofili) olan yaşlılar 
yılan  zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple vakanın ciddiyetine ve yılan ısırmasından  
sonra geçen süreye bağlı olarak uygulanacak antiserumun miktarı doktorun uz tarafından 
ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer POLİSERA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİSERA  kullandıysanız:  
Dozaj programı, durumunuza göre doktorunuz tarafında n ayarlanacaktır. Ancak size  fazla 
dozda POLİSERA  verild iğini düşünüyorsanız doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
POLİSERA  ’yı kullanmayı unutursanız:  
Bu antiserum , hastanede doktorunuz  veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulanacağı ndan, uygulama zamanı için doktorun talimatına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
 
 5 POLİSERA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
POL İSERA ’nın uygulanmasından 7 -12 gün sonra serum hastalığı (at kaynaklı proteinlerden 
dolayı antiserum kullandıktan 7 -12 gün sonra a teşlenme, eklem ağrısı, bulantı, kusma veya 
deri döküntüleri gibi şikâyetler) görülebilir. Bu durumun meydana gelmemesi için i lacın 
kullanımı esnasında doktorunuz  tarafından gerekli önlemler alınır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİSERA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİSERA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Anafilaktik Reaksiyonlar [ terleme,  titreme,  ağız ç evresinde  uyuşma, kan potasyum 
düzeyinin normalin üstünde gözlenmesi  (hiperpotasemi ), kan şeke rinin düşmesi 
(hipoglisemi )] 
 Serum hastalığı (deride yaygın görülen kızarıklıklar, kaşıntı, eklem şişmesi, ateş, 
kusma, ishal, kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin 
POLİ SERA’ya karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Bilinmi yor: 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu  
 Bulantı  
 Karın Ağrısı  
 Baş Ağrısı  
 Döküntü  6  Enjeksiyonun yapıldığı yerde ağrı ve hassasiyet gibi bölgesel reaksiyonlar 
meydana gelebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİSERA ’nın saklanması  
POLİSERA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2–8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmay ınız, dondurmuşsanız; donmuş ürünleri 
çözüp kullanmayınız. Güneş ışığından korunmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİSERA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz POLİSERA ’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Vetal Serum ve Biyolojik Ürünler Üretimi Sanayi ve Ticaret. A.Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi  / ADIYAMAN - TÜRKİYE  
 
Telefon  : +90 416 227 07 53 – 54 
Faks    : +90 416 227 07 55  
Web    : www.vetalserum.com .tr 
E-mail    : vetalserum@vetalserum.com.tr   
 
Üretim yeri:   
Vetal Serum ve Biyolojik Ürünler Üretimi Sanayi ve Ticaret. A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi / ADIYAMAN - TÜRKİYE  
 
 
Bu kullanma talimatı 24/06/2015 onaylanmıştır.   7 ---------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
 POLİSERA ,  intramüsküler  veya intravenöz  enjeksiyonla uygulanır.  
 Şiddetli zehirlenmelerde, yılan zehirl enmesinin üzerinden uzun zaman geçen ve hayati 
risk içeren durumlarda, antiserum serum fizyolojik içerisinde damardan yavaş yavaş 
verilir.  
 Kas içine enjeksiyon yapılacağı zaman, gluteal kas gibi büyük kas kütlelerine sinir 
traselerine dikkat ederek enjekte  edilmelidir.  
 Hastaya yılan ısırmasından sonra turnike uygulanmışsa antiserum verildikten sonra 
turnike gevşetilmelidir.  
 Eğer engerek yılanın ısırığından hemen sonra antiserum uygulandıysa, 10 mL (bir 
vial) antiserum yetişkinler ve çocuklar için yeterlidir . Eğer yılan ısırığından sonra 4 
saat veya daha fazla zaman geçmişse; 20 -40 mL antiserum uygulanır.  
 Eğer hayati tehlikenin söz konusu olduğu belirtiler varsa; 40 -50 mL antiserum, 1.000 
mL serum fizyolojik içinde (dilüsyon oranı 10 mL antiserum, 250 mL seru m fizyolojik 
içinde olacak şekilde) çok yavaş bir şekilde damar içinde, infüzyon (infüzyon oranı 1 
damla/4 saniye) şeklinde uygulanmalı.  
 Hasta, POLİSERA enjeksiyonundan sonra; zehirlenme şiddetine göre en az 6 -8 saat 
gözlem altında tutulmalıdır. Eğer akut hipersensitivite belirtileri gelişirse infüzyon 
derhal durdurulmalıdır.  
 Hastanın önceden at proteinlerine maruz kalıp kalmadığı ve herhangi bir alerjik 
reaksiyon gösterip göstermediği araştırılmalıdır. Önceden alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda alerjik ve anafilaktik reaksiyon riski daha yüksektir.  
 
 Daha önceden antiserum tedavisi uygulanan çocuklarda, antiserum tedavisi hastane 
şartlarında dikkatle yapılmalıdır.  
 
 Çocuklarda, erişkinler kadar hatta daha fazla doz gerekebilir.  Çocuk şokta değilse 
toplam  verilecek sulandırılmış antiserum solüsyonunun 20 cc/kg’dan daha fazla 
olmamasına özen gösterilmelidir.  
 
 Anafilaksi riski olan çocuklara antiserum öncesi ampirik olarak cilt altı adrenalin, 
intravenöz antihistaminik, kortikosteroid; astımlı hastalara inha le beta -2 agonist 
uygulanabilir.  
 
 Derece 0 veya Derece I şiddetindeki zehirlenme olgularında antiserum verilmesine 
gerek yoktur. Derece II şiddetindeki zehirlenmelerde 5 - 9 vial, Derece III şiddetindeki 
olgularda 10 - 15 vial antiserum verilmesi gerekebi lir.  
 
 Atrofili yaşlılar yılan zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple antiserum tedavisi 
mümkün olduğunca çabuk başlatılmalıdır. Vakanın ciddiyetine ve yılan ısırmasından 8 sonra geçen süreye bağlı olarak uygulanacak antiserumun miktarı iki veya daha fazla 
kat artırılabilir.  
 
 İyileşme belirtileri nabzın taşikardiden normale dönmesi, terleme ve soğuk nemli cilt 
durumunda ekstremitelerin ısınması, hipertansiyonlu hastalarda kan basıncının normal 
düzeylere gelmesi ve taşipne hastalarında solunumun normal  hıza ulaşmasıdır.  