1/8 
 KULLANMA  TAL İMATI  
 
QUANDO 8 mg enjektabl toz içeren flakon  
Kas içine (i.m) veya  dam ar içine (i.v) enjekte edilir. 
 
 Etkin madde: Her bir flako n 8 mg lornoks ikam içerir. 
 Yard ımcı maddeler:  Mannitol,  sodyum  edatat,  trometamol.  
 
 
Bu   ilacı   kullanmaya   başlamadan   önce   bu   KULLANM A   TALİ MATINI 
dikkatlice okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorular ınız olursa lütfen,  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullan dığınızı söyleyi niz. 
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun d ışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. QUANDO  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. QUANDO ’yu kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. QUANDO  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. QUANDO ’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almakta dır. 
 
1.  QUANDO  nedir  ve ne için kullanılır? 
 QUANDO,  steroidal  olma yan iltihap  giderici  ilaçlar  (NSAİİ) grubundan  ağrı kesici 
etkilere  sahip  bir ilaçtır. 
 QUANDO  8 mg lornoksikam  içeren  bir toz flakon  ve 2 ml enjeksiyonluk  su içeren  
bir ampulden  oluşan  ambalajl arda kulla nıma sunu lmuştur.  
 
QUANDO,  oral tedavi  uygulanma sının  uygun  olmadığı  durumlarda,  
 
 Trav ma veya  diğer d urumlara bağlı olarak  ortaya  çıkan eklem  kıkırdağının harabiyeti, 
ağrı ve fonksiyon kayb ıyla karakterize  eklem  iltiha bı, 
 El ve ayak  eklemlerinde  gelişen ağrılı eklem  iltihabı, 
 Özelli kle  omurgada  gelişen  romatoid  artrit  benzeri  bir  hastalık  olan  ankilozan 
spondilit,     
2/8 
  Proteinin   parçalan masındaki  bir   soruna   bağlı   olarak   bağ   dokusu   ve   eklem 
kıkırdağında   gözlenen   şiddetli   ağrı   (akut   gut)   gibi   romatizmal   hasta lıkların 
tedavisinde  iltihap giderici ve ağrı kesici  olarak,  
 Akut kas is kelet (kemik) sistemi ağrılarında, 
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla, 
 Ortopedik  ve cerrahi  ameliyatlarda  ağrı kesici  olarak  kullan ılır. 
 
 
2.  QUANDO ’yu kullanmada n önce dikkat  edilmesi gerekenl er 
 
QUANDO ’yu aşağıdak i durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer, 
 QUANDO’nun  içerisindeki  lornoksikam  adlı etkin  maddeye  veya  bu kullanma  
talimatının baş ında   sıralanan   yardımcı   maddelerinden   herhangi   birine   karşı   
alerjiniz   (aşırı duyar lılığınız) varsa 
 İltihap  ya da ağrı tedavisinde  kullan ılan ilaçları (örneğin  asetilsalisilik  asit/as pirin, 
diklofenak  ya da ibopurofen)  aldıktan sonra  bir alerjik  reaksiyon  geçirdiyseniz.  Bu 
reaksiyo nlar arasında astım, burun  akıntısı, deri döküntüsü,  yüzde  şişlik yer alabilir. 
Bu  hastalarda  “steroidal  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlara”   (NSAİİ’ler)  şiddetli,  
nadiren  ölümcül  olabilen  reaksiyonlar  oluştuğu  bildirilmiştir.  Alerjiniz  olduğunu 
düşünüyorsan ız doktorunuza  danışınız.Aktif  veya  yerleşik  mide veya  duodenum  (on 
iki parmak bağırsağı) ülseriniz  veya kana manız varsa,  
 Mide -barsak  kaynak lı  kana ma,  beyin  damarlarında  kanama  veya  diğer  kana malı 
hasta lıklarınız varsa, 
 Böbrek  işlevleriniz ağır düzeyde  kısıtlı ise (serum  kreatinini  700 µmol/l'nin üzerinde  
ise) kullanmayınız. 
 Mide  kana ması,  mide  delin mesi,  beyin  kana ması  ya  da  herhangi  bir   kanama 
bozukluğunuz  varsa  
 Şiddetli  karaciğer  yetmezliğiniz varsa  (trombositopeni),  
 Ciddi  kalp yetmezliğiniz varsa  
 Trombosit  (kan pulcuğ u) sayısında azalma varsa  
 Geçmişte NSAİİ tedavisiyle  ilişkili  mide-bağırsak kana ması ya da delin me öykünüz 
varsa,  
 Hamilelili ğin son üç  ayında iseniz  
 18 yaş ından  küçükseniz  
 Koroner  arter cerrahisi (Koroner  arter by-pass greft) geçir diyseniz,  ameliyat  öncesi, 
sırası ve sonrası  ağrıların tedavisinde  kullan mayınız. 
 Asetil salisilik  asit,  ibuprofen  veya  siklooksijenaz -2  inhibitörleri  gibi  NSAİİ’ler 
kulla nıyorsan ız 
 
QUANDO’yu  aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANIN IZ: 
 
Aşağıdaki durumlarda QUANDO kullan ılıp kullan ılmayacağ ına doktorunuz  karar  verecektir.  
 Geçmişte mide - bağırsak ülseri  ve kana ma hikayeniz  varsa,  
 Hafif  veya  orta şiddette  böbrek  yetmezliğiniz  ya da başka bir böbrek  hasta lığınız 
varsa,     
3/8 
  Karaciğer  yetmezliğiniz,  başka  bir karac iğer hastalığınız ya da karaci ğeri etkileyen  bir 
enfeksiyonunuz  (iltihap oluşturan  mikrobik  hasta lık) varsa,  
 Koagülasyon  (Pıhtılaşma) bozukluklar ınız varsa,  
 Yüksek  tansiyonunuz  (hipertansiyon),  sıvı tutulması  ve ödem gibi  kalp yetersizli ğiniz 
varsa  ya da geçmişte olduysa  
 Ülseratif  kolit  (kalın  bağırsağın  iç  tabakas ını  tutan,  yayg ın  iltihabi  reaksiyonla 
süregen  bir hasta lık) veya  Crohn’s  hasta lığınız (sindirim  sistemini tutan  iltihabi  bir 
hasta lık) varsa  
 Kanama eğilimi öykünüz  varsa,  
 Bilinen  kalp ve kan damarları  ile ilgili  (kardiyovasküler)  bir rahats ızlığınız varsa 
(daha  önce  kardiyovas küler belirtiler y aşamamış olsanız bile  doktorunuz  ve siz bu tür 
olaylar ın ortaya  çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz  böyle  bir durumda 
ne yapmanız gerektiği  hakkında size bilgi verecektir), 
 Yaşlıysanız,   kalp   ve   kan   damarları   hasta lığınız   varsa,   eşzamanlı   aspirin 
kulla nıyorsan ız veya  ülserasyon  (yara  oluşu mu), mide-barsak yolunuzda  kana ma 
oluştuysa  veya iltihaplı rahat sızlıklar gibi  mide-barsak  hasta lığı yaşadıysanız veya 
yaşıyorsan ız, 
 Kalp  yetmezliği,  karaciğer sirozu  (karaci ğer hücrelerinin  işlev göre mez hale gel mesi), 
nefrotik  sendrom  (bir çeşit böbrek  rahat sızlığı) veya  böbrek  hasta lığınız varsa,  
 Önceden  mevcut  kalp  yetersizl iğine  bağlı  olarak  solunum  yetmezliği,  ödem, 
karac iğerde  büyü me ile belirgin  bir hasta lığınız varsa,  
 İltihap,  kana ma, midede  yara ve midede,  ince barsakta  veya  kalın barsakta  delinme 
olursa,  
 Astım hastası iseniz  veya  astım hikayeniz  varsa  
 Siste mik  lupus  eritematozu  (SLE)  adlı  seyrek  görülen  bir  bağışıklık  sistemi 
hasta lığınız varsa  
 
Koagülasyon  (pıhtılaşma)  bozukluklar ınız, karac iğer yetersizliğiniz varsa, yaşlı iseniz  ya da 
QUANDO  tedaviniz 3  aydan  uzun  sürecekse doktorunuz  sizi düzenli  olarak  laboratuar  
testleriyle izle yecektir.  
 
QUANDO  ile eşzamanlı olarak  heparin  (kan pıhtılaşmasını önle mek için kulla nılır) veya 
takrolimus (organ  nakli ameliya tından sonra  vücudunuzun  nakil  edilen  organın reddini 
önlemek için kullan ılır) tedavisi görecek seniz, lütfen  kullan makta olduğunuz  ilaç hakk ında 
doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
QUANDO,  asetilsalisilik  asit (aspirin), ibuprofen  romatizmal hastal ıkların ve ağrı 
tedavisinde kulla nılır) ve COX -2 inhibit örleri (ağrı tedavisinde kullan ılır)  ile birlikte 
kullan ılmamalıdır. Emin değilseniz  doktorunuza  sorunuz.  
 
Abdo minal kana ma gibi karınla ilgili belirtiler,  dökün tü gibi deri reaksiyonla rı, mukozal 
lezyonlar  veya  diğer aşırı duyar lılık reaksiyonla rı ile karşılaşırsanız QUANDO  kullan mayı 
durdurup derhal  doktorunuzla  irtibata  geçmeniz gerekir.    
4/8 
 Diğer  NSAİİ’lerin  kullan ımında  olduğu  gibi,  QUANDO  hastaneye   yatma  veya  ölüm  
ile sonuçlanabilen  gastrointestinal  (Gİ) (mide-barsak) rahatsızlık ve nadir  olarak  ülser  (yara)  
ve kana ma gibi ciddi  Gİ yan  etkilere  neden  olabilir.  
 
Diğer NSAİİ’lerin  kullan ımında olduğu  gibi, QUANDO  hastaneye  yatma veya  ölüm  ile 
sonuçlana bilen eksfolyatif  dermatit (deri nin soyulmasına neden  olan iltihabi  bir hasta lık), 
Stevens -Johnson  sendrom  (ciltte  ve göz çevresinde kan  oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden  bir  iltihap)  ve  toksik  epidermal  nekroliz  (deride  içi  sıvı  dolu  kabarc ıklar  ile 
seyreden  ciddi  bir hastal ık) gibi ciddi  deri reaksiyonla rının oluşmasına neden  olabilir.  Bu 
ciddi deri  reaksiyonla rı  herhangi  bir  belirti  göster meden  de  oluşabilir.  Kaşıntı, ateş, 
kızarıklık, kabar cık gibi belirtilerden  herhangi  biri oluşursa  ilacınızı kullan mayı bırakınız ve 
doktorunuzu  en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 
QUANDO  gibi ilaçlar  kalp krizi (“miyokardiyal e nfarksiyon”) veya  inme gibi ciddi  kalp 
damar hasta lıkları r iskinde hafif artış ile ilişkili  olabilir.  Bu ciddi  hasta lıklar herhangi  bir 
belirti oluştur madan da  oluşabilir.  Göğüs  ağrısı, nefes  darlığı, geveleyerek  konuş ma, halsi zlik 
gibi belirti ve  sempto mlardan  herhangi  birini  yaşarsanız, doktorunuzu  bilgilendiriniz.  Yüksek  
doz ve  uzun  süreli  tedavi,  bu riski  artırır. Tavsiye  edilen  dozu  ve tedavi  süresini  aşmayınız. 
 
Kalp  proble mleriniz  varsa,  daha  önce  inme geçirdiyseniz,  ya da bu durumlarla ilgili  risk 
atında olduğunuzu düşünüyorsan ız (örne ğin yüksek  tansiyon,  diyabet  veya  yüksek 
kolesterolünüz varsa  ya da sigara  kulla nıyorsa nız) tedavinizi  doktorunuzla veya  eczac ınızla 
tartışınız. 
 
Varisella  (su çiçeği) hastal ığı esnasında QUANDO kulla nımından  kaçınılması tavsiye  edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
QUANDO ’nun yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
 
Uygulama  yöntemi  açısından  QUANDO’ nun yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
QUANDO kullanılması  üreme  yeteneğini  azaltabileceği için  hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda  kullanılma sı önerilmemektedir.  Hamile  kalma güçlü ğü çeken  ve kısırlık testleri  
yaptıran kadınlar doktorlarına  danışmalı ve QUANDO  kullanı mını  kesmeyi dü şünmeli dir. 
 
Eğer  doktorunuz  tarafından  açıkça  tavsiye edilmediys e, hamilel iğinizin  ilk 6 ayında 
QUANDO kulla nılması  önerilmemektedir.  
 
Ham ileliğinizin son üç ayında  QUANDO  kullanılmamalı dır. 
 
Tedaviniz  sırasında hamil e olduğunuzu  fark ed erseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
   
5/8 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer  doktorunuz taraf ından açıkça  tavsiye  edilmediyse, emzirirken QUANDO  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Araç ve mak ine kullanımı 
QUANDO’nun araç  ve makine  kullan ımı üzerindeki  etkisi  ihmal  edilebilir  düzeydedir  
veya hiç etkisi  yoktur.  
 
QUANDO ’nun içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  bir 1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder; yani 
esasında “sodyum  içermez ”. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  100.0 mg mannitol  içerir.   
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı 
Asetilsalisilik  asit (örneğin aspirin),  ibuprofen  gibi diğer NSAİİ’leri ve  siklooksijenaz -2 
inhibitörlerini  kullanıyorsa nız QUANDO  kulla nmayını z. Eğer emin  değilseniz  doktor  veya 
eczacın ıza danışınız. 
 
QUANDO  diğer ilaçlarla  etkile şebilir. QUANDO’yu aşağıdaki  ilaçlarla birlikte  
kulla nıyorsanız dikkatli  olunuz;  
 
 Simetidin  (reflü ve mide ülserinin  tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), 
 Fenprokumon ve heparin  gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını   önleyen ilaçlar ), 
 Kortikoste roid adı verilen  ilaçlar  
 Metotreksat (kanser  tedavisinde ve  bağışıklık sistemi  hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç),  
 Lityum  
 Siklosporin  veya takrolimus  gibi bağışıklık sistemini  baskılayan  ilaçlar  
 Digoksin,  ACE  inhibitörleri,  adrenerjik  beta blokörler  gibi kalp ilaçla rı, 
 Diüretikler  (idrar  söktürücü  ilaçlar)  
 Kinolon  grubu  antibiyotikler,  
 Antitromb osit ilaçlar  (kalp  krizi ve inmeyi  önleyen  ilaçlar),  
 SSRI  (Selektif  seretonin  gerial ım inhibitörleri,  depresyon  tedavisinde  kullanıl an 
ilaçlar ), 
 Sülfonilüreler,  örneğin  glibenklamid  (diyabet  tedavisinde  kulla nılan bir ilaç), 
 CYP2C9  izoenzim indükle yicileri ve inhibitörle ri  (örneğin  bir antibiyotik  olan 
rifampisin   veya  antifungal   olan  flukonazol      gibi-  bu  ilaçla rın   
QUANDO’nun vücudunuz  tarafından  yıkımında  etkisi  olabild iğinden),  
 Anjiyotensin  II reseptör   blokörleri   (yüksek   kan  basıncını   kontrol   etmede, 
diyabete  ve konjestif  kalp yetmezliğine  bağlı böbrek  hasarını  tedavide  kullan ılan 
ilaçlar ), 
 Pemetreksed  (bazı  akciğer kanseri  türlerinde  kulla nılan bir ilaç). 
 
Eğer  reçeteli  ya  da  reçetesiz  herhang i  bir  ilacı  şu  anda  kullanıy orsanız   veya  son 
zamanlarda  kullandıysanız  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkı nda  bilgi  
veriniz. 
   
6/8 
 3.         QUANDO  nasıl kulla nılır? 
Uygu n kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
QUANDO’yu  daima doktorunuzun  önerd iği şekilde kulla nınız. Emin değilseniz,  
doktorunuza veya  eczac ınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler:  
QUANDO  için tavsi ye edilen doz kas içine  (intramüsküler -i.m.) veya  damar  içine  
(intravenöz - i.v.) olarak  1 flakondur  (8 mg). 
 
Günd e 2 flakond an fazla  kullanılmamal ıdır.Ancak  tedavin izin  ilk gününd e  doktorunuz 
ilave flakon vereb ilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
QUANDO 8 mg’l ık toz kullan ımdan önce buna  eşlik  eden  2 ml’lik çözücü  ile çözül melidir. 
Uygula ma yolu içine  (intra müsküler -i.m.) veya  damar içine  (intravenöz -i.v.) enjeksiyondur. 
Enjeksiyon  yavaşça  uygulan malıdır,  i.v. olarak  en az 15 saniye  ve i.m. olarak  ise en az 5 
saniye  uygulan malıdır. 
 
QUANDO,  geçimliliği  açıkça kanıtlanmadıkça, d iğer tıbbi ürünler  ile karıştırılmamalıdır. 
Lornoksikam  %0.9  NaCl, % 5 dekstroz  (glikoz)  ve Ringer  solüsyo nu ile geçimlidir.  Eğer 
geçimliliği açıkça kanıtlanmamışsa QUANDO ayrı  bir şekil de uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda  kullanımı: 
18 yaş  altındaki  çocuklarda  ve ergenlerde  kulla nımı tavsiye  edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek  veya  karac iğer fonksiyon  bozukl uğu yoksa  65 yaşın üstündeki  yaşlı hastalar için  hiçbir  
özel bir doz ayarla ması gerekli  değildir. 
 
Özel kullan ım durumları: Böbrek  / Karac iğer yetmezliği 
Hafif  ila orta derece de böbrek  yetmezliği ve orta derecede  karaci ğer yetmezliği olan hastalar  
için doz azaltılması düşünülmelidir  
 
Eğer  QUANDO’nu n  etkisini n  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla QUANDO  kulla ndıysan ız: 
 
Doz aşımı durumunda  bulan tı, kusm a, merkezi  sinir sistemi  ile ilişkili  belirtilerin  (baş 
dönmesi,  görme bozuklukl arı gibi)  olma sı beklenebilir.  
 
QUANDO’dan  kullanmanız  gerekenden  fazla sını  kullanmışsanız  bir  doktor  veya  
eczacı ile konuşunuz.  
 
QUANDO ’yu kullanmayı unutursa nız 
 
Unutula n dozu deng elemek için çift d oz alma yınız. 
 
 
   
7/8 
 QUANDO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
İlacını zı doktorunuzun  tavsiye  ettiği süre boyunca  kullanınız.  Kullanımı erken  kesmeniz 
durumunda  ağrılarınız  tekrar  başlayabilir.  
 
 
4.   Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, QUANDO’nun  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  QUANDO gibi  ilaçlar  kalp krizi ya da inme riskinde  küçük  bir artışa yol 
açabilirler.  
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   QUANDO’yu   kullanmayı   durdurun uz   ve   
DERHAL  doktorunuza bildiriniz  veya  size en ya kın hastanenin acil  bölümüne 
başvurunu z: 
 Nefes  darlığı, göğüste  ağrı, ayak  bileklerinde  şişme meydana gelmesi veya  bu 
önceden var  ise daha  da şiddetlenmesi 
 Ciddi  veya sürekli  mide ağrısı veya  siyah d ışkı 
 Deri ve gözlerin  sarar ması (sarılık: karaciğerinizde  sorun olduğunun belirtisidir)  
 Deride  yara ve kabarc ıklar da dahil  olmak üzere alerjik  reaksiyonlar  
 Ateş,  özellikle  el ve ayaklar da ya da ağız bölgesinde  çıban ve iltihap  (Stevens -
Johnsons hasta lığı) 
 Varisella  (suçiçeği) hasta lığı geçiriy orsanız deride  ciddi  enfeksiyonlar  
 
Bunlar ın hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
QUANDO’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinen  yan etkiler:  
 
 Yayg ın: Her 100 k işiden  1 ila 10’unda görülen  yan etkiler  
Hafif  ve geçici  baş ağrısı, baş dönmesi, bulan tı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal,  kusma 
 
 Yayg ın olmayan: Her  1000 k işiden 1 ila 10’un da görülen  yan etkiler  
Kilo  kayb ı,  uykusuzl uk,  depresy on,  göz  iltihabı,  serse mlik  hissi,  kulak  çınlaması,  kalp 
yetmezliği, çarp ıntı, kalbin  hızlı atma sı, yüz kızarması, kabızlık, aşırı gaz, geğirme,  ağızda 
kuruluk,  mide mukozası iltihab ı, mide ülseri,  üst karın ağrısı, onikiparmak  ülseri,  ağız ülseri, 
karac iğer  kan  test  değerlerinde  artış,  döküntü,  kaşıntı,  terlemede  artış,  kızartılı  deri 
döküntüsü,  yüz ve boğazda  şişme, kurdeşen  (ürtiker),  saç dökül mesi, eklem  ağrısı, kırıklık 
hissi,  yüzde  şişme (yüz ödemi), kilo değişiklikleri, ödem, alerji  (rinit) 
 
 Seyrek:  10.000 k işiden 1 ila 10’un da görülen  yan etkiler  
Boğaz  ağrısı, kans ızlık, kan hücre  sayısında azalma, trombositopeni  ( trombosit -kan pulcuğu- 
sayısında azalma), akyuvar  sayısında azalma, aşırı duyarl ılık, ani aşırı duyar lılık tepkisi,  kafa 
karışıklığı, sinirlilik,  huzursuzluk,  uyku  hali, karıncalan ma hissi,  tat duyusunda  anormallik, 
titreme, migren,  görme bozuklukla rı, yüksek  tansiyon,  sıcak basması, kana ma (hemoraji), 
bölgesel  kan birik mesi (hematom), solunum  güçlüğü, öksürük,  siyah  dışkı, mide ve bağırsak 
kana ması, kan kusma, ağızda iltihaplanma, yemek  borusu  iltiha bı, reflü,  yutma güçlüğü,  aftlı 
iltihap,  dil iltihabı, karaciğer  fonksiyon  bozukl uğu, deri proble mleri, ekze ma, kemik ağrısı,   
8/8 
 kas krampı, kas ağrısı, gece idrar kaçırma, idrar  proble mleri, güçsüzlük,  kana ma süresinde 
artış,  döküntü,  bronş ların  daral ması  (bronkospaz m), üre  ve  kreatinin  düzeylerinde  artış, 
peptik  ülser  perforasyonu  
 
 Çok seyrek:  10.000 kişide  1’den daha seyrek  görülen  yan etkiler  
Karaciğer  hasarı, hepatit,  sarılık, safra  akışının yavaşla ması veya  durması  (kolestaz),  çürük,  
ödem, ciddi  deri bozukluğu  (Stevens -Johnson  hasta lığı, toksik epidermal nekroliz),  aseptik 
menenjit  (beyin zarı iltihab ı), NSAİİ sınıf etkileri:  kandaki  parça lı hücre  sayısında azalma 
(nötropeni),  beyaz  kan hücreleri  sayısında azalma (agranülositoz),  kan hücreleri  sayısında 
ciddi  azalma (aplastik  anemi), kansızlık (hemolitik  anemi), böbrek  zehirlenmesi 
 
Eğer  yan etkiler  şiddetlenirse  ya da bu kullan ma talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı 
Kullan ma Talimatında yer  alan veya  almayan  herha ngi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda heki miniz, eczac ınız veya  hemşireniz ile  konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri   www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merke zi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri  bildirerek  kullan makta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine kat kı sağla mış 
olacak sınız. 
 
5.   QUANDO ’nun Saklan ması 
 
QUANDO’yu çocukla rın göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalaj ında sakla yınız. 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinde n sonra QUANDO’ yu kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz QUANDO’yu  kullanmayınız. 
 
Ruhsa t Sahi bi: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim  Yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talima tı …/…/… . tarihind e onaylanmıştı r. 