1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KYTRİL® 1 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan (yutularak) alınır. 
 
• Etkin madde:  Bir tablet 1  mg granisetrona eşdeğer miktarda 1,12 mg granisetron 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir) , hiprom elloz, 
sodyum nişasta glikolat, mikrokristalize selüloz, magnezyum stearat ve film kaplama 
maddesi olarak hipromelloz, titanyum dioksit E  171, makrogol 400, polisorbat 80 içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kul lanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KYTRİL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KYTRİL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    3. KYTRİL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. KYTRİL
®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KYTRİL® nedir ve n e için kullanılır ? 
 
• KYTRİL® “5-HT 3 resept ör antagonistleri” veya “anti- emetikler” (bulantı ve kusmayı 
önleyici)  olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron etkin maddesini 
içermektedir.  
 
• KYTRİL® ilaç veya ışın ile yapılan kan ser tedavilerinden  kaynaklanan bulantı ve 
kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme ) önlenmesinde kullanılmaktadır. 
 
İnek sütünden elde edilmiş laktoz monohidrat içermektedir. 
    
 2 / 6 
 2. KYTRİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KYTRİL®’i aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 
• Granisetron veya KYTRİL®’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye karşı  alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Dolasetron, ondansetron, palonosetron ve tropisetron’u içeren diğer “5- HT 3 reseptör 
antago nisti” ilaçl arına karşı alerjik iseniz KYTRİL®’i kullanmayınız.  
 
KYTRİL®’i aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer bar sak tıkanıklığından kaynaklanan barsak  hareketlerinde problemleriniz varsa  
KYTRİL®’i dikkatli kullanınız.  
• Eğer kalp rahatsızlığınız varsa, kalb inize zarar verdiği bilinen bir ilaç ile kanser tedavisi 
görüyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum, kalsiyum gibi tuz seviyelerinizle 
(elektrolit anormallikleriyle) ilgili bir sorununuz varsa KYTRİL®’i dikkatli kullanınız.  
• Çocuklarda KYTRİL® kullanımı önerilmemektedir.  
• Eğer, KYTRİL® gibi bulantı ve kusma önleyici olan dolasetron, ondansetron gibi etkin 
maddeli ilaçları da içeren diğer 5HT 3 reseptör antagonisti olarak adlandırılan ilaçları 
kullanıyorsanız KYTRİL®’i dikkatli kullanınız.  
• Serotonin sendrom u, KYTRİL® kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat  potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindirim 
sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon,  KYTRİL®’i 
tek başına kull andığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok KYTRİL®’i diğer bazı 
ilaçlarla beraber k ullanmanız durumunda  ortaya çıkabilir. KYTRİL® ile tedavi edilmeden 
önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı planladığınız 
ilaçlar hakkın da lütfen doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer  hamile isen iz veya hamile kalmaya çalışıyor sanız, doktorunuz size söylemedikçe 
KYTRİL
® kullanmayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• KYTRİL
®’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle KYTRİL® 
tedavisi gören annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilmektedir.  
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe KYTRİL® kullanmayınız.  
 3 / 6 
 Araç ve makine kullanım ı 
 
KYTRİL®’in araç veya makine kullanma y eteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
KYTRİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KYTRİL® bir şeker tipi olan laktoz içermektedir. Eğer doktorunuz size bazı şekerleri tolere 
edemeyeceğinizi veya sindiremeyeceğinizi (bazı şekerlere toleransınız olmadığını) söyledi ise, 
bu ilacı alma dan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
KYTRİL®’in her dozunda 1 milimol  (23 mg)’den daha az miktarda sodyum bulunduğundan, 
“sodyum içeriği olmadığı” kabul  edilmektedir.  
 
Diğe r ilaçlar i le birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu, hemşirenizi ya da eczacınızı bilgilendiriniz:  
 
• Düzensiz kalp atımı te davisi için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ya da ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5HT
3 reseptör 
antagonisti” olarak adlandırılan ilaçlar,  
• Epilepsi (nöbet) tedavisinde kullanılan fenobarbital, 
• Mantar enfeksiyonları tedavisinde  kullanılan ketokonazol, 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin adlı antibiyotik, 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin 
etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif noradrenalin 
geri alım inhibitörleri).  
  
3. KYTRİL
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
 
KYTRİL®’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Bulantı veya kusma durumunun önlenmesi  
 
KYTRİL®’in ilk dozu, genellikle radyoterapinizin y a da kemoterapinizin bir saat öncesinde 
verilir. Kullanım dozu şu şekildedir (radyoterapinizin ya da kemoterapinizin sonrasındaki bir haftaya kadar):  
 
• Günde iki kere 1 adet 1 mg tablet  4 / 6 
 veya  
• Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere 1 adet 2 mg tablet  
 
Bulantı veya kusma durumunun tedavisi  
 
Genel kullanım dozu şu şekildedir:  
 
• Günde iki kere  1 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere 2 adet 1 mg tablet  
veya  
• Günde bir kere  1 adet 2 mg tablet.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan alınmalıdır.  
• Tabletleri ç iğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile)  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  Çocuklarda kullanımı yoktur. 
Yaşlılarda kullanım:  Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Özel k ullanımı yoktur.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla tablet almayınız. 
 
Eğer KYTRİL
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KYTRİL® kullandıysanız  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KYTRİL® kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KYTRİL®’i kullanmayı unutursanız  
 
• Eğer bir doz almayı unutursanız ve kendinizi kötü ve hasta hissederseniz, hat ırlar 
hatırlamaz alınız.  
 
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KYTRİL® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
KYTRİL® tedavisini bırakmayı düşünüyorsa nız, önce doktorunuza danışınız.  
 5 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KYTRİL®’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KYTRİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (anaf laksi) : Boğazın, yüzün, dudakların ve ağzın şişmesi, nefes 
almada ve yutmada zorluk alerjik reaksiyon belirtileri arasındadır.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KYTRİL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, s ertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, ciddi  olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 KYTRİL
® kullanımı sırasında görülebilen diğer yan etkiler şunlardır:  
 Çok yaygın: 10 hastadan en a z 1 tanesini etkileyebilir  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık. Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir. 
 Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyku problemleri (uykusuzluk)  
• Karaciğer fonksiyonlarında kan testleri ile gösteril en değişiklikler  
• İshal  
 Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazlasını 
etkileyebilir.  
• Deride döküntüler veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen. Kaşıntılı kırmızı kabartılar 
belirtiler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) ve EKG sonuçlarında (kalbin elektriksel ölçüm kayıtları)  
değişiklikler  
• Titreme, kasların sertleşmesi ve kasılması gibi anormal i stem dışı hareketler  
 
  6 / 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KYTRİL
®’in saklanması  
 
KYTRİL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KYTRİL
®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi    :  Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
           Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
        Üretim y eri       : Adeka İlaç San. ve Tic. A.Ş.
 
     İlkadım, Samsun 
 
                
Bu kullanma talimatı 02.01.2019 tarihinde  onaylanmıştır.        