1   
KULLANM A TALİMATI 
 
 
KLAX  125 mg/5 ml Oral Süspansiyon  Hazırlamak  İçin Granül  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin  madde : Her 5 ml süspansiyonda 125 mg klaritromisin e eşdeğer 462,93 mg 
klaritromisin kaplı granül içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Ksantan  gum, potasyum sorbat, sitrik asit, vanilya, P.V.P.K -30, 
sükroz  
 
 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatı nı sakla yınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başka larına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen  dozun dı şında 
       y üksek veya  düşük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Tali matında: 
 
1.   KLAX Süspansiyon  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   KLAX Süspansiyon ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.   KLAX Süspansiyon  nasıl kullanılır?  
4.   Olası  yan etkileri nelerdir?  
5.   KLAX Süspansiyon ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KLAX Süspansiyon nedir ve ne için kullanılır?  
 
− KLAX Süspansiyon su ile hazırlandığında, etkin madde  olarak 5 ml'de 125 mg klaritromisin 
içerir.  
 
− KLAX Süspansiyon, 1750 mg klaritromisin içeren granül ş eklinde 70 ml'lik şişede, kaş ık ile 
beraber satışa sunulmuştur. 
 2  − KLA X Süspansiyon (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir  
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere kar şı etkisini, duyarlı bakterilerde protein  sentezine 
engel olarak gösterir.  
 
− KLAX Süspansiyon çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon  
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit ( sinüs  iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Pnömoni (zatürre), kronik bronşit  gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Akut otitis medya (orta kulak iltihabı), 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve  yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
• Mikobakteri adı verilen  özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar . 
 
- 6 ay – 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar KLAX Süspansiyon 
kullanmalıdır.  
 2. KLAX Süspansiyonu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLAX Süspansiyon’u aşağ ıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer, 
• Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere ka rşı veya Klax Süspansiyon içindeki diğer  
bileşenlerden  herhangi birine kar şı alerjik (aşırı duyarlı)  ise, 
 
• Çocuğunuz  şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır) , sisaprid (mide hastalığı için kullanılır) , pimozid  (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır) , terfenadin  (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) , 
ergotamin  (migren için kullanılır) , dihidroergotamin (migren için kullanılır) , kolşisin (gut  
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır).     
 
• Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu /Torsades de Pointes’e neden olabilir).  
 
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer  yetmezliği varsa.  
 
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı)  varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
KLAX Süspansiyon’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Eğer, 
 
• Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafi f ile şiddetli ishal 3  ile belli eden bir bağırsak  iltihabı ( antibiyotiğe  bağlı  kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
• Çocuğunuzun orta derece den şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var  ise. B u 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına  karar verebilir.  
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa  dikkatli olunmalıdır.  
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var  ise, 
• Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle ya şlılarda olmak üzere  ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
• Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse,  
• Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve  mantar 
sayısında artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği  takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların  (kan şekerini düzenleyen ilaçlar)  ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi  durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
• Klaritromisin  varfarin  (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç)  ile birlikte uygulandığında, ciddi 
bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış  riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve  antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar)  alındığında, pıhtılaşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (koles terol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisin le eş zamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunm alıdır.  
• Klaritromisin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarını tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğ unuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
KLAX dahil olmak üzere antibakteriyel  ilaçlar, ya da diğ er adıyla antibiyotikler, sadece bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin 
neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
 
KLAX Süspansiyon’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
KLAX Süspansiyon aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir. 
 
  4  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
KLAX Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
Klaritromisin gebelik sırasında kullanımının güvenirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAX 
Süspnasiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte n KLAX 
Süspansiyon kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenirliği saptanmam ıştır. 
KLAX Süspansiyon’u kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
KLAX Süspansiyon’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik)  ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) ortaya 
çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
KLAX Süspansiyon’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgile r 
Klax  Süspansiyon’un içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere karş ı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı: 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız gerekebilir:  
 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya  da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında k ullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot  alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında  kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının 
tedavisin de kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), 
pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (or gan nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 5  sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simva statin (kolesterol yüksekliği tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi h astalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı kanser hast alıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik  
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artırabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen  mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisin, lovastatin ya da simvas tatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin  zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda gözlenmemiştir.  
• Klaritr omisinin  ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g' dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastala rında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid  (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç),  kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ritm  
bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  (bkz. Bölüm 2,  KLAX  Süspansiyonu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler)  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür.  Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştür. 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik)  ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin  (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme ta blosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin  efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin  sildena fil, tadalafil veya vardenafil  fosfodiesteraz inhibitörl eri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ilebirlikte verilmesi artmış  
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafilile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu i laçların dozlarının azaltılması  düşünülmelidir . 6  • Klaritromisin in atazanavir, itrakonazol, sakinavir  substrat ve inhibitörleri  (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  çift yönlü  ilaç etkileşimine yol açabilirler. E ş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış  veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin  kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanıldı ğında da, bazı durumlarda kol şisin 
zehirlenmesi olu şmuştur. Klaritromisinin kolş isin ile birlikte kullanılması durumunda,  bu 
zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır. 
• Eşzamanlı olarak klarit romisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının 
yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) aprepitant (kanserde gör ülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer  reçet eli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya e czacınıza bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. KLAX Süspansiyon nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
• KLAX Süspansiyonun çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg'dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
• Doktorunuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu ve ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
 
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır. 
 Uygulama yolu  ve metodu: 
 
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir:  
  7  KAŞIK DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart kaşık dozu  Doz 
8-11 kg  ½ kaşık  62,5 mg  
12 – 19 kg  1 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  1+½ kaşık  187,5 mg  
30 – 40 kg  2 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Değişik yaş g rupla rı:  
Böbrek/Karaci ğer bozuklu ğu olan çocuklarda kullanım: Orta dereceden şiddetli dereceye  kadar 
böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği  (kreatinin  
klerensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda  tedaviye 14 günden 
uzun süre devam edilmemelidir.  
 Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun 
veya olmasın, dozun azaltılması veya doz araları nın uzatılması uygun olabilir. 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Çocuklarda K ullanım  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki doza bölünmüş olarak 15 -  30 mg/kg klaritromisindir.  
 İlacın kullanıma hazırlanması  
 
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp soğutulmuş su 
ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret  çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
 KLAX Süspansiyon şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her 
kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 Hazırlanmış süspansiyondaki kla ritromisin yoğunluğu 5 ml’de 125 mg’dır.  
 İlacın alınması:  
 
• Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
1. İlacı çocuğunuza , doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas  alarak veriniz . 
 2. İlacın ağzını kapatınız.  
 8  3. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
 
4. Sulandı rılan ilaç oda sıcaklığında ( 15°C – 30°C ) 14 gün kadar saklanabilir. 70 ml’lik 
süspansiyona i lave edilen toplam su miktarı 37 ml’dir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAX Süspansiyon  kulla ndıysan ız: 
 
Klax  Süspansiyon’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
Aşırı  miktarlarda kla ritromisin alımının, mide -bağırsak  sistemine ilişkin  belirtiler (kusma ve mide 
ağrısı)  vermesi  beklenir.  
 
KLAX Süspansiyon kullan mayı unutursanız: 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza vermeye 
devam ediniz. Unuttuğ unuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz.  
 
KLAX Süspansiyon ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KLAX bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakte rinin direnç kazanma olasılığını 
artırarak,  gelecekte KLAX veya başka anti bakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan 
kaldırır.  
 
4. Ola sı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAX Süspansiyon’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verile rden hareketle tahmin  edilemeyen  
 KLAX Süspansiyon’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLAX Süspansiyon’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 - Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına (toksik  
epidermal  nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch- Schonlein  purpurası) kadar 
uzanan alerjik reaksiyonlar (der ide küçük morarma ve kanamalar)  
 9  Yaygın Olmayan;  
- Çarpıntı (palpitasyon)  
- Alanin  aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat  aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Lekeli ve kabarcıklı döküntü  
 
Sıklığı Bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer fonksiyon 
bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları 
- Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eslik ettiği ilaç 
reaksiyonları,  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan sekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde  düşme)  
- Kalpte şiddetli ritim bozuklukları  
- Pankreas iltihabı  (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Böbrek yetmezliği  
- Klaritromisin ve kolş isinin birlikte kullanımına bağlı  olarak, özellikle yaş lılarda ve  böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşi sin zehirlenmesi 
- İskelet kası yıkımı  
- Miyopati  (Kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselm esi veya mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Yaygın Olmayan;  
 
-  Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
-  Vertigo (baş dönmesi)  
-  Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
-  Akyuvarlar ve kan pulcuklarında azalma  
-  Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
-  Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
 -  Gastrit (yemek sonrasında midede yanma)  
-  Tremor (titreme)  
-  Duyma bozukluğu  
-  Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
-  Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
-  Kas spazmları  
 
  10  Sıklığı bilinmeyen;  
-  Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
-  Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
-  Akne (sivilce)  
-  Anormal renkte idrar  
-  Kanama (hemoraji)  
-  Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir ölçek) 
artışı  
-  Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
-  Konvülsiyonlar (nöbet)  
-  Kas ağrısı  
-  Delice (manik) davranışlar   
-  Vücudun herhangi bir bölgesi nde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk 
- Aşırı terleme  
- Mide ağrısı  
 
Yaygın olmayan;  
-  Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
-  İştahsızlık  
-  Kabızlık  
-  Ağız kuruluğu  
-  Baş dönmesi,  
-  Sinirlilik  
-  Çığlık atma  
-  Endişe ve kuruntu hali,  
-  Kulak çınlaması  
-  Titremeler  
-  Halsizlik , keyifsizlik  
-  Geğirme  
-  Yüksek ateş  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
-  Davranış değişikliği,  
-  Kötü rüyalar  11  -  Zihin karmaşası  
-  Çırpınma -kıvranmalar  
-  Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik;  
-  Diş renginde boz ulma  
 
Bu yan etki, KLAX Süspansiyon’un hafif yan etkisidir. 
 Eğer çocu ğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki  Bildirimi’ ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği hakkında  
fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız. 
 
5. KLAX Süspansiyon’un saklanması 
 
KLAX Süspansiyon’u çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajı nda 
saklayınız.  KLAX Süspansiyon’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan  
sonra 15 ºC -  30 ºC  arasındaki  oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAX  Süspansiyon’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t Sahi bi:   
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı  
No:31/516 Fatih/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
TOP RAK İLAÇ ve Kİ M. MAD. SAN.  ve Tİ C. A.Ş.  
Hanlıköy  Mah. Ferman  Sok.  
No:18 54580 Arifiye/Sakarya  
Bu kullanma talimatı….../…../ …...  t arihinde  onaylanm ıştır. 