1 
  
K
ULLANMA TAL İMATI  
 
LOURES 10 mg/ml oral damla, solüsyon 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin Madde:  1 ml'de 10 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir. 
Yardımcı Maddeler: Saf su ve sodyum hidroksit. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. LOURES nedir ve ne için kullanılır? 
2. LOURES’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LOURES nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LOURES’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.LOURES nedir ve ne için kullanılır ? 
• LOURES 10 mg/ml oral damla, her 1 ml'sinde 10 mg essitalopram içerir. (1 damla 0.5 mg 
essitalopram içerir.) 
• LOURES 15 ml solüsyon içeren kahverengi, damlalıklı cam şişede piyasaya     
sunulmaktadır. 
• LOURES essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve anksiyete 
bozukluklarında (agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğ u, 
sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğ u ve yaygın anksiyete bozukluğ u ve obsesif-kompulsif 
(saplantılı davranı şlar) bozukluk) kullanılır. 
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs) olarak adlandırılan bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğ un, depresyon ve benzeri 
hastalıkların geli şiminde önemli bir faktör olduğ u kabul edilmektedir. 
 
 
 2 
  
2.
 LOURES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
LOURES’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Essitaloprama veya LOURES içerisindeki di ğer maddelere kar şı alerjiniz (a şın      
duyarlılığınız) varsa (bakınız "Yardımcı maddeler"). 
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson      
hastalığı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve 
linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız. 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız. 
• Doğuştan gelen veya sonradan ya şadığınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen      
(kalbin nasıl çalı ştığını değerlendiren bir inceleme)) hikayeniz varsa. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 "Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"). 
 
LOURES’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken ba şka bir durumunuz veya hastalı ğınız varsa 
bildiriniz. 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. E ğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa LOURES kullanımına son verilmelidir (bakınız bölüm 4 "Olası yan 
etkiler nelerdir?"). 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir. 
• Eğer diyabetiniz varsa, LOURES tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düş ürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düş ükse. 
• Eğer kanama veya morarma geli şimine eğiliminiz varsa. 
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroş ok tedavisi) alıyorsanız. 
• Eğer koroner kalp hastalı ğınız varsa. 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız. 
• Dinlenirken kalp atı ş hızınız düş ükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa. 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atı şınız, bayılma, düş me veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsanız. 
 
Torsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozuklu ğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı 
yavaş olanlar ya da e ş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki 
potasyum seviyesini düş ük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesini 
düşük olması) yatkınlı ğı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastalı ğı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve a şırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum ya şarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 3 
  
T
edavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme iste ği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
İntihar düş üncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu ğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğ unuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düş ünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye ba şlaması, genellikle yakla şık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düş ünceniz olmuş sa. 
• Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğ u olan 25 yaşın altındaki yeti şkinlerde intihar 
davranışı riskinin arttığını göstermiştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düş ünceleriniz 
olmuş sa, hemen doktorunuza baş vurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düş ünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı  
LOURES, normalde çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 
18 yaşın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara te şebbüs, intihara 
eğilim ve düş manlık (çoğunlukla saldırganlık, kar şıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin 
ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğ u bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 ya şından 
küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düş ünerek, LOURES ba şlayabilir. Eğer 
doktorunuz, 18 ya şın altında bir hastaya LOURES vermi şse ve siz bu konuda konuş mak 
istiyorsanız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 18 ya şın altındaki bir hastaysanız LOURES 
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayrıca, LOURES'in bu ya ş grubundakilerin büyüme, olgunla şma ve bilişsel ve 
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz gösterilmemi ştir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LOURES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LOURES'i aç veya tok karnına alabilirsiniz (bakınız bölüm 3 "LOURES nasıl kullanılır?"). 
LOURES'in alkolle etkile şmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğ u gibi, LOURES'in 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartı şmadan LOURES kullanmayınız. 4 
  
Eğe
r hamileliğin son 3 ayında LOURES kullandıysanız, yenidoğ an bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, dü şük kan şekeri, katı veya gev şek kaslar, aşırı 
canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuş ukluk, sürekli a ğlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. E ğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Doktorunuza LOURES kullandı ğınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileli ğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanaca ğınız LOURES gibi ilaçlar, yeni doğ an bebeğinizde 
yeni doğ anın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. Bu durum bebe ğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle bebe ğin doğ umundan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. Eğer 
bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Hamilelik sırasında LOURES kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız LOURES kullanmayınız, ancak doktorunuzla söz konusu riskle r ve yararlar 
konusunda tartı şıp doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LOURES'in sizi nasıl etkiledi ğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez. 
 
LOURES’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz: 
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)" adı verilen bir grup ilaç 
(aktif madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin 
içerenler). Eğer bu ilaçlardan birini kullandıysanız, LOURES almaya ba şlamadan önce, 
14 gün beklemeniz gerekir. LOURES'i kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün 
beklemeniz gerekir. 
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüş ümlü, selektif MAO-
A inhibitörleri". 
• Selejilin içeren (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüş ümsüz MAO-
B inhibitörleri". Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Bir antibiyotik olan linezolid. 
• Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir 
ve beslenme deste ği olarak kullanılır). 
• Imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 5 
 • S imetidin ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar LOURES'in kandaki 
seviyesini arttırabilirler. 
• St. John's Wort; (Sarı kantaron:  Hypericum perforatum)  - depresyonda kullanılan 
bitkisel bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, di ğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar kanama e ğilimini arttırabilir. 
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandı ğınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğ unu teyit etmek amacıyla, LOURES'e ba şlarken veya ilacı keserken 
pıhtılaşma zamanını kontrol etmek isteyebilir. 
• Nöbet eşiğini düş ürme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli ağrı için kullanılır). 
• Nöbet eşiğini düş ürme riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar. 
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp-damar hastalıklarında kullanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte alındı ğında LOURES'in dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
özellikle halofantrin olmak üzere anti-sıtma tedavileri), alerji hastalıklarına kar şı etkili 
bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız 
LOURES kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
3. LOURES nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
LOURES'i her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullanınız. E ğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danı şmalısınız. 
 
Erişkinler  
Depresyon 
LOURES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)'dır. Doz doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
Panik bozukluk 
LOURES'in ba şlangıç dozu, günde 10 mg (20 damla)'lık doza çıkmadan önce, bir hafta 
boyunca günde 5 mg (10 damla)'dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde maksimum 
20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu 
LOURES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)'dır. İlaca verdiğiniz cevaba 
göre, doktorunuz, dozu günde 5 mg (10 damla)'a düş ürebilir veya günde maksimum 20 mg (40 
damla)'a yükseltebilir. 6 
  
Y
aygın anksiyete bozuklu ğu 
LOURES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)'dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
 
Obsesif-kompulsif bozukluk 
LOURES'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)'dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg (40 damla)'a yükseltilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
LOURES damla, su, portakal suyu veya elma suyuyla beraber karı ştırılarak içilmelidir. 
LOURES oral damlayı di ğer sıvılarla ve ilaçlarla karı ştırmayınız. 
 
• Değişik yaş  grupları : 
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler (18 yaş  altı): 
LOURES çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi için lütfen 
bölüm 2 "LOURES'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e bakınız. 
 
Yaşlı hastalar (65 yaş  üstü): 
LOURES'in tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde tek doz 5 mg (10 damla)'dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 10 mg (20 damla)'a yükseltilebilir. 
 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da LOURES'i kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktorunuzla konuş madan ilacınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
LOURES'i doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullanınız. E ğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissetti ğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
 
Eğer LOURES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOURES kullandıysanız  
LOURES'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz veya en yakın hastanenin acil servisine baş vurunuz. 
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız. 
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya hızlı çarpması, kan basıncında düş me ve 
vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken LOURES kutusunu yanınızda götürünüz. 
 
LOURES’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 7 
 Eğe r bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. E ğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz. 
 
LOURES ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz bırakmanızı önermeden LOURES'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, LOURES dozunu a şamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde 
bırakmanızdır. 
 
LOURES kullanmayı aniden bırakmı şsanız, kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu belirtiler 
LOURES tedavisi aniden sonlandırıldı ğında sık görülür. LOURES uzun süre kullanıldı ğında 
veya yüksek dozda kullanıldı ğında veya doz çok çabuk azaltıldı ğında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendili ğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). E ğer, 
LOURES'i bıraktı ğınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya ba şlamanızı ve daha yava ş bir şekilde 
bırakmanızı isteyebilir. 
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endi şe duygusu, ba ş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), husursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karı şıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuş ak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya a şırı kalp 
atımı hissi. 
 
Bu ilacın kullanımına ili şkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi LOURES’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğ u etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebilece ğini de göz önünde 
bulundurunuz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10'da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen. 
Yaygın: 100'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Yaygın olmayan: 1000'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Seyrek: 10000'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemiyor. 
 
Tedaviniz sırasında aş ağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza baş vurunuz: 
Yaygın olmayan: 
• Mide-barsak kanamaları dahil anormal kanamalar 
 8 
 Seyrek: 
• Eğe
r deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz. 
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
hastaneye gidiniz: 
• İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, (ayrıca bakınız "LOURES'i a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız") 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaci ğer fonksiyon bozukluğ u/hepatit 
belirtisidir. 
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. 
•  
Yukarıdakilere ek olarak aş ağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yaygın: 
• Bulantı 
 
Yaygın: 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit) 
• İştahta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma 
• İshal, kabızlık, kusma, a ğız kuruluğ u 
• Terleme artışı 
• Kas ve eklemlerde a ğrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları) 
• Yorgunluk, ate ş 
• Kilo artışı 
 
Yaygın olmayan: 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit) 
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu 
• Uyku bozukluğ u, tat almada bozukluk, bayılma (senkop) 
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğ u, kulak çınlaması (tinnitus) 
• Saç dökülmesi 
• Vajinal kanama 
• Kilo kaybı 
• Kalp atımında hızlanma 
• Kol ve bacaklarda şişlik 
• Burun kanaması 
 
Seyrek: 
• Saldırganlık, depersonalizasyon, halüsinasyon 
• Kalp atışında yavaşlama 
 9 
 Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sık lığı tahmin edilemiyor): 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düş ünceleri, (ayrıca bakınız "LOURES'i 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız") 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karı şıklığı)) 
• Ayağa kalkıldığında, düş ük kan basıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon) 
• Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kanda karaci ğer enzimlerinde artı ş) 
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrılı ereksiyon (priapizm) 
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düş ük 
trombosit seviyesi (trombositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
• İdrar miktarında artma (uygun olmayan ADH salınımı) 
• Emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi 
• Mani 
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmi ştir. 
• Kalp ritminde de ğişiklik ("QT aralı ğında uzama" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi) 
 
Ek olarak, essitaloprama (LOURES'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar: 
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali)) 
• Anoreksiya (iştahsızlık) 
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LOURES’in  saklanması   
 
LOURES ’i çocukların göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOURES’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 11.04.2012 tarihinde onaylanmı ştır.  
  