 
1 
   KULLANMA TALİMATI 
 
PERI OLIMEL N4-600E  infüzyonluk elektrolitli amino asit  çözeltisi,  glukoz  çözeltisi ve  
lipid emülsiyonu  
Periferik ve santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
Etkin madde : Her 1 torbanın bölümleri arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında oluşan 
emülsiyon aşağıdaki etkin maddeleri içerir: 
Etkin maddeler  1000 m L 1500 m L 2000 m L 2500 m L 
Rafine zeytin yağı  + Rafine soya fasülyesi 
yağıa 30.00 g  45.00 g  60.00 g  75.00 g  
Alanin  3.66 g  5.50 g  7.33 g  9.16 g  
Arjinin  2.48 g  3.72 g  4.96 g  6.20 g  
Aspartik asit  0.73 g  1.10 g  1.46 g  1.83 g  
Glutamik asid  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Glisin  1.76 g  2.63 g  3.51 g  4.39 g  
Histidin  1.51 g  2.26 g  3.02 g  3.77 g  
İzolösin  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Lösin  1.76 g  2.63 g  3.51 g  4.39 g  
Lizin  
(lizin asetat)  1.99 g  
(2.81 g)  2.99 g  
(4.21 g)  3.98 g  
(5.62 g)  4.98 g  
(7.02 g)  
Metiyonin  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Fenilalanin  1.76 g  2.63 g  3.51 g  4.39 g  
Prolin  1.51 g  2.26 g  3.02 g  3.77 g  
Serin  1.00 g  1.50 g  2.00 g  2.50 g  
Treonin  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Triptofan  0.42 g  0.64 g  0.85 g  1.06 g  
Tirozin  0.06 g  0.10 g  0.13 g  0.16 g  
Valin  1.62 g  2.43 g  3.24 g  4.05 g  
Sodyum asetat trihidrat  1.16 g  1.73 g  2.31 g  2.89 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrat  1.91 g  2.87 g  3.82 g  4.78 g  
Potasyum klorür  1.19 g  1.79 g  2.38 g  2.98 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0.45 g  0.67 g  0.90 g  1.12 g  
Kalsiyum klorür dihidrat  0.30 g  0.44 g  0.59 g  0.74 g  
Glukoz anhidr  
(glukoz monohidrat)  75.00 g  
(82.50 g ) 112.50 g  
(123.75 g ) 150.00 g  
(165.00 g ) 187.50 g  
(206.25 g ) 
         a: Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak  şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytinyağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı.  
 
Yardımcı maddeler:   Saf laştırılmış  yumurta fosfatidleri  (tavuk) , gliserol, sodyum oleat, 
sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
  
2 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Tali matında:  
1. PERI OLIMEL  N4-600E  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERI OLIMEL  N4-600E ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERI OLIMEL  N4-600E  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERI OLIMEL  N4-600E ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   PERI OLIMEL  N4-600E  nedir ve ne için kullanılır ? 
• PERIOLIMEL N4 -600E , üç bölmeli plastik torbalarda bulunan emülsiyon şeklinde bir 
ilaçtır. Bölmelerden birinde lipit (yağ) emülsiyonu, ikincisinde elektrolitli amino asit 
çözeltisi ve üçüncüsünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi bulunur.  
Amino asit ve glukoz çözeltileri içeren b ölmeler karışım gerçekleştirilmeden önce berrak 
ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü; yağ emülsiyonu içeren bölümse homojen süt 
görünümlüdür.  
Kullanmadan önce torba üst bölümünden başlanarak kendi üzerine katlanır ve bölmeler arasındaki geçici separatör ler açılarak üç bölme içeriğinin karışması sağlanır. Karışım 
gerçekleştikten sonra torbanın tümü homojen süt görünümlü olur.  
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile iç torba 
arasında oksijeni soğuran bir saşe ve bir oksijen indikatörü bulunmaktadır.  
Torbaların 1, 1.5, 2 ya da 2.5 litrelik dört formu bulunmaktadır.  
• PERIOLIMEL N4 -600E  iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerin ağız yoluyla 
beslenemediği durumlarda , kullanılan bir beslenme karışımıdır.  
 
 
 
   
3 
  
Karışımın beslenme içeriği aşağıdaki şekildedir: 
 1 000 m L 1 500 m L 2 000 m L 2 500 m L 
Lipidler    30 g  45 g  60 g  75 g 
Amino asitler   25.3 g   38.0 g   50.6 g   63.3 g  
Azot   4.0 g   6.0 g   8.0 g   10.0 g  
Glukoz   75.0 g   112.5 g   150.0 g   187.5 g  
Enerji:          
Yaklaşık toplam kalori   700 kcal   1050 kcal   1400 kcal   1750 kcal  
    Yaklaşık non -protein kalori   600 kcal   900 kcal   1200 kcal   1500 kcal  
    Glukoz kökenli kalori   300 kcal   450 kcal   600 kcal   750 kcal  
    Lipid kökenli kaloria  300 kcal   450 kcal   600 kcal   750 kcal  
         
    Non-protein kalori / azot oranı   150 kcal/g   150 kcal/g   150 kcal/g   150 kcal/g  
    Glukoz / lipid kalori oranı   50/50   50/50   50/50   50/50  
    Lipid / toplam kalori    %43   %43   %43   %43  
Elektrolitler:          
    Sodyum  21.0 mmol   31.5 mmol   42.0 mmol  52.5 mmol  
    Potasyum  16.0 mmol   24.0 mmol   32.0 mmol  40.0 mmol  
    Magnezyum  2.2 mmol   3.3 mmol   4.4 mmol   5.5 mmol  
    Kalsiyum  2.0 mmol   3.0 mmol   4.0 mmol   5.0 mmol  
    Fosfatb 8.5 mmol   12.7 mmol   17.0 mmol  21.2 mmol  
    Asetat  27 mmol   41 mmol   55 mmol   69 mmol  
    Klorür  24 mmol   37 mmol   49 mmol   61 mmol  
pH (yaklaşık)  6.4 6.4 6.4 6.4 
Ozmolarite (yaklaşık)  760 mosm/ L 760 mosm/ L 760 mosm/ L 760 mosm/ L 
a Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri kaynaklı kaloriler dahil 
b Lipid emülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
PERIOLIMEL N4 -600E , yalnızca toplardamar içine  bu amaca uygun bir plastik boru (set) 
aracılığıyla ve tıbbi gözetim altında kullanılır.  
 2. PERI OLIMEL  N4-600E  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
PERI OLIMEL N4-600E ’yi
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Hastanın 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür yeni doğan olması 
durumunda.  
- Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine veya PERIOLIMEL N4 -600E ’nin 
bileşimindeki etkin ya da yardımcı maddeler e ve ambalaj içeriğindeki maddelere aşırı 
duyarlılığınız (alerji) varsa.  
- Vücudunuzun amino asit denilen proteinlerin yapıtaşlarını kullanmasında bir sorun varsa.  
- Kanınızdaki yağ düzeyleri çok artmışsa.  
- Ağır bir hiperglisemi durumunuz  (kan şekeriniz yüksek ise)  varsa.  
- Elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum,  potasyum, magnez yum, kalsiyum  ve/veya 
fosfat) herhangi birinin anormal derecede yüksek olduğu durumlar  söz konusu ise . 
  
4 
 Doktorunuz her durumda sizin bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza sizin yaşınız, vücut 
ağırlığınız ve klinik durumunuz yanında sizin test sonuçlarınıza göre karar verecektir.  
PERI OLIMEL N4-600E ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Toplam Parenteral Beslenme (TPN) size çok hızlı verilirse, bu durum yaralanma veya ölümle 
sonuçlanabilir.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
ürperme, baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilme lidir. Bu tıbbi 
ürün soya yağı ve yumurta fosfatidi içerir. Soya ve yumurta proteinleri hipersensitivite 
reaksiyonlarına yol açabilir. Soya ile yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerji gözlenmiştir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ve sepsis 
(kanın içinde bakteri bulunması) riskini arttırabilir. Damar içi beslenmeniz için damarınızın 
içine tüp (intravenöz kateter) yerleştirilmesi durumunda da enfeksiyon ve sepsis riski 
bulunmaktadır. Doktorunuz sizde  gelişebilecek bir enfeksiyonun belirtilerinin olup olmadığını 
dikkatle izleyecektir. Parenteral nutrisyona (beslenmenin damar içi yoldan yapılması) 
gereksinimi olan hastalar, hastalıkları nedeniyle enfeksiy onlara daha yatkın olabilirler. Kateter 
yerleştir me ve bakımı ile bu beslenme karışımlarının  (TPN)  hazırlanmasında aseptik 
("mikropsuz") tekniklerin kullanılmasıyla, enfeksiyon riskini azaltabilir.  
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, damar 
yolundan yapılacak bu beslenmenin yavaş ve dikkatle başlatılması gerekmektedir. Bunun 
yanında vücudunuzdaki sıvı, vitamin ve mineral düzeylerinizde ani değişiklikler oluşmaması 
için doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
İnfüzyona başlamadan önce vücudunuzdaki su ve tuz dengesi ve metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir. Doktorunuz  siz bu ilacı kullanırken durumunuzu gözlemleyecektir v e dozunu 
değiştirebilir veya  vitamin,  elektrolit ve eser ele mentler gibi ek besinleri eğer  ihtiyaç görürse 
ekleyebilir.  
Sizde aşağıdaki  belirtilen durumlardan herhangi biri varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz; 
doktorunuz sizdeki bu duruma uygun testleri yapacak ve ilacınızı gerekli önlemleri alarak 
uygulayacaktır.  
- Alerjik bir bünyeye sahip olma ya da bazı gıdalara (soya fasülyesi, yer fıs tığı ya da 
yumurta) karşı alerjinizin olması durumu: Bu ilaç seyrek olarak da olsa ciddi alerjik 
tepkilere neden olabilen soya fasülyesi yağı içermektedir. Soya fasülyesi, yumurta ya da 
yer fıstığı proteinlerine alerjik olan kişilerde soya fasülyesi proteinlerine karşı da alerjik 
olunabileceği bildirilmiştir. Bu durumda bu ilaç size uygulanmayacaktır.  
- Kansızlık (anemi): Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz sırasında kan sayımları 
ile yakından izleneceksiniz.  
- Akciğerlerinizde sıvı birikimi (pulmoner ö dem): Sizde bu durumun olması durumunda 
tedaviniz vücuttaki sıvı durumunuz yakından izlenerek yürütülecektir. Bu sıvı birikimi  
aniden olmuşsa (akut pulmoner ödem) bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Kalp yetmezliği: Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz vücuttaki sıvı durumunuz 
yakından izlenerek yürütülecektir. Kalp yetmezliği durumunuz tedaviye rağmen 
düzelmeyen türdense (dekompanse kalp yetmezliği) bu ilaç sizde kullanılamaz.   
5 
 - Karaciğer yetmezliği: Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz, düzenli olarak bir 
takım kan testleri (glukoz, elektrolit ve trigliseritler) ve klinik değerlendirmelerle yakından 
izlenerek yürütülecektir. Ağır karaciğer yetmezliği durumunda bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Şeker hastalığı (diabetes mellitus): Sizde bu durum un olması durumunda tedaviniz, düzenli 
olarak bir takım testler (kan glukoz, idrarda glukoz ve keton) yapılarak ve insülin 
kullanıyorsanız gereken durumlarda insülin dozunuz ayarlanarak yürütülecektir. Kan 
şekerinizin ileri derecede yüksek olduğu durumlarda (yani saatte 6 üniteden fazla insülin 
uygulamanız gerektiğinde) bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Kanınızda yağların (lipidlerin) yüksek olması durumu (hiperlipidemi): Sizde bu durumun 
olması durumunda tedaviniz, düzenli olarak bir takım kan testleri ve klinik 
değerlendirmelerle yakından izlenerek yürütülecektir. Kanınızdaki yağların (lipidler ve 
trigliseritler) ileri derecede yüksek olduğu durumlarda bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Elektrolit dengesizliği (kanınızdaki elektrolit adı verilen sodyum, potasyum, magne zyum, 
kalsiyum ve/veya fosforun düzeylerinin normalden farklı olması durumu): Sizde bu 
durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak bir takım kan testleri ile yakından 
izlenerek yürütülecektir. Kanınızdaki elektrolitlerin hastalık oluşturacak şekilde ileri 
derecede yüksek olduğu durumlarda bu ilaç sizde kullanılamaz.  
- Sıvı dengesizliği (vücudunuzun susuz kalmış ya da fazla sıvı toplamış olması): Sizde bu 
durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak bir takım kan testleri ile yakından 
izlenerek yürü tülecektir. Vücudunuzun fazla sıvı toplamış olduğu (hiperhidrasyon) ya da 
ileri derecede susuz kalmış olduğu (hipotonik dehidratasyon) durumlarda bu ilaç sizde 
kullanılamaz.  
- Adrenal yetmezliği (Addison hastalığı olarak da adlandırılan bu hastalıkta böbrek 
üstündeki bezleriniz işlevlerini tam olarak yerine getiremez ve kanınızın yoğunluğu artar): 
Sizde bu durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak kanınızın yoğunluğunu 
(ozmolarite) ölçen özel bir test ile yakından izlenerek yürütülecektir.  
- Akciğer has talığı (bir çok akciğer hastalığında kanınızın yoğunluğu artar): Sizde bu 
durumun olması durumunda tedaviniz düzenli olarak kanınızın yoğunluğunu (ozmolarite) 
ölçen özel bir test ile yakından izlenerek yürütülecektir.  
- Böbrek yetmezliği: Sizde bir böbrek yet mezliği durumu varsa ve hemofiltrasyon ya da 
diyaliz gibi böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerinizin temizlenmesi yapılmıyorsa bu ilaç 
sizde kullanılamaz. Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilaç sizde dikkatle kullanılacak; 
sizde uygun yöntemlerle atık ma ddelerin temizlenmesi yapılıyor olsa bile, uygulamanız 
bazı testlerle (sıvı ve elektrolit dengesini değerlendiren testler, kan trigliserit düzeyleri) 
yakından izlenerek yapılacaktır . 
- Ani kalp yetmezliğine bağlı kalp krizi veya şok.  
- Ciddi metabolik asidoz.  
- Yaygın enfeksiyon (septisemi).  
- Koma.  
Bu ilaçta bulunan yağların ortamdan uzaklaştırılması için yetersizlik,  “yağ yüklenmesi 
sendorumu” ile sonuçlanabilir  (Bakınız Bölüm 4 – Olası yan etkiler nelerdir?) .  
6 
 Eğer infüzyon bölgesinde ağrı, yanma ya da şişme veya  infüzyonda sızıntı farkederseniz, 
doktorunuza ya da hemşirenize söyleyin. Uygulamaya acilen son verilmeli ve başka bir 
toplardamarda yeniden başlanmalıdır.  
Eğer kan şekeriniz çok yükselirse, doktorunuz PERIOLIMEL  N4-600E  hızını ayarlamalı ya da 
kan şekeri nizi düzen lemek için ilaç vermelidir (insü lin). 
PERIOLIMEL N4-600E , kolunuzdaki bir damar  veya göğsünüzdeki geniş bir damar (santral 
damar)  içine bir tüp (kateter) yardımıyla uygulanabilir.  
PERI OLIMEL N4-600E ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PERI OLIMEL N4-600E  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebe lik döneminde 
PERI OLIMEL N4-600E ’yi kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PERIOLIMEL N4 -600E ’yi 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
PERIOLIMEL N4 -600E ’nin araç ya da makine kullanımı üzer inde bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
PERIOLIMEL N4 -600E ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler   
PERIOLIMEL N4 -600E ’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız 
yoksa  bu maddelere bağlı olum suz bir etki beklenmez.  
PERIOLIMEL N4 -600E soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 75.0 g glukoz  içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı emilimi genel olarak bir kontrendikasyon değildir. Reçetesiz 
alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.    
7 
 Öncelikle geçimli oldukları ve oluşan preparatın stabil olduğu (özellikle de lipid 
emülsiyonunun stabilitesi) doğrulanmadan torbanın üç odasından herhangi birine ya da 
rekonstitüsyonu yapılan emülsiyona herhangi bir tıbbi ürün ya da madde eklenmemelidir.  
PERIOLIMEL N4 -600E  kanla aynı setten verilmemelidir.  
PERIOLIMEL N4 -600E  kalsiyum içerir. Karıştırıldıklarında torba içinde parçacıklar 
oluşabileceğinden, bir antibiyotik olan seftriakson ile birlikte karıştırılarak uygulanmaması 
gerekir. 
PERIOLIMEL N4 -600E 'nin içindeki zeytinyağı ve soya fasülyesi yağı K vitamini içerir. 
Önerilen dozlarında kullanılan PERIOLIMEL N4 -600E  içindeki K vitamininin kumarin  gibi 
kanı sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların  etkinliğini değiştirmesi 
beklenmez.  Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
İlacınız bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı testler yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar g enellikle yağ alımının durdurulmasından 
sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
PERIOLIMEL N4 -600E  potasyum içerir.  Tansiyon yüksekliği için kullanılan diüretikler , 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle ya da bağışıklık sistemini baskılayan ( immün süpresan) ilaçlarla birlikte 
kullanırken özel dikkat gerekir.   Bu tür ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yükseltir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  PERI OLIMEL N4-600E  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PERIOLIMEL N4 -600E  yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma 
uygundur.  
Kolunuzdaki bir damardan ya da göğsünüzdeki büyük bir toplar damara yerleştirilmiş plastik 
bir tüp (katet er) aracılığıyla uygula nmalıdır.  
PERIOLIMEL N4 -600E , kullanım öncesi oda sıcaklığında olmalıdır.  
PERIOLIMEL N4 -600E  tek kullanımlıktır.  
Bir torba içindeki ilacın size uygulanması genellikle 12 -24 saat sürer.  
PERIOLIMEL N4 -600E  kullanılmadan önce , uygulamayı yapacak sağlık personeli için bu 
KULLANMA TALİMATI'nın sonuna eklenmiş olan talimatlara göre hazırlanmalıdır.  
Erişkinler de dozaj  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve ne hızla uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
PERIOLIMEL N4 -600E ’yi her zaman için doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
Sizdeki dur uma göre, doktorunuz reçetelediği sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz.  
2 yaşından büyük çocuklarda  ve ergenlerde  dozaj  
Çocuklar için, doz ve ne süreyle kullanılacağına doktor tarafından karar verilir. Doktorunuz 
bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim duyduğu 
sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.   
8 
 Doktorunuz PERIOLIMEL N4 -600E  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygun bir plastik tüp (kateter ) aracılığıyla  kolunuzdaki toplardamar içine ya da göğ sünüzdeki  
en büyük toplardamar içine (santral damar ) verilerek   kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer PERIOLIMEL N4 -600E ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERIOLIM EL N4-600E  kullandıysanız:  
Total Parenteral Beslenme çözeltilerinin aşırı hızlı infüzyonu ciddi veya ölümcül sonuçlara 
yol açabilir.  
Eğer PERIOLIMEL N4 -600E  size kullanmanız gerekenden daha yüksek dozda ya da daha 
hızlı olarak kullanılmışsa içeriğindeki am ino asitler kanınızı normalden daha asit bir hale 
getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ve 
idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir  veya kanın akışkanlığının ileri derecede azaldığı 
hiperozmolar sendrom denilen bir duruma yol açabilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki 
trigliserid düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. İlacın fazla miktarda uygulaması 
sonucunda mide bulantınız,  kusmanız, ürpermeleriniz olabilir ve kanınızdaki elektrolit 
düzeylerinde bozukluklar görülebilir.  Böyle bir durumda uygulamaya derhal son verilmelidir.  
Bazı ciddi durumlarda , doktorunuz böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım  edebi lmek  için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve size 
bazı kan testleri yapacaktır.  
PERI OLIMEL N4-600E ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
PERI OLIMEL N4-600E ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PERI OLIMEL N4-600E  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PERIOLIMEL N4 -600E ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bu ilacı almaktayken doktorunuz tarafından uygulanacak bazı testlerle sizde görülebilecek 
yan etki riski en aza indirilmeye çalışılacaktır.   
9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PERIOLIMEL N4 -600E ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- Terleme  
- Ateş 
- Ürperme  
- Baş ağrısı  
- Deri döküntüsü 
- Solunum sıkıntısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PERIOLIMEL N4 -600E ’ye karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıda PERIOLIMEL N4 -600E kullanımı sırasında görüldüğü bildirilen yan etkilerin bir 
listesi bulunmaktadır.  
Yaygın:  
- Kalbin hızlı atması (taşikardi) . 
- İştahsızlık  (Anoreksia) . 
- Kanda yağ düzeyinin yükselmesi (hipertrigliseridemi) . 
- Karın ağrısı.  
- İshal . 
- Bulantı.  
- Kan basıncının yükselmesi (hipertansiyon) . 
Bilinmiyor:  
- İnfüzyonun yapıldığı bölgeyi çevreleyen dokuda sızıntının olması (ekstravazasyon), 
infüzyon bölgesinde ağrı, irritasyon, şişme/ödem, kızarıklık (eritem)/ısınma, doku hücre 
ölümü (deri nekrozu) ya da su toplanması gi bi yan etkilere  yol açar.  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer damar içi beslenme ürünleriyle bildirilen yan etkilerdir: 
Çok seyrek:  
- PERIOLIMEL N4 -600E'nin lipid içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 
'yağ yüklenmesi sendromu' meydana gelebi lir. Bu durum, ilacın normalden yüksek 
dozlarda kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta 
kullanım talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani 
bir şekilde bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki 
lipid düzeylerinin yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve 
normalden fazla bir hacme ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık 
(anemi), kanınızdaki akyuvarların (lökosit) veya pulcukların (trombosit) düzeylerinin  
10 
 azalması, pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri 
dönüşebilir özelliktedir ve ilacın uygulanmasına son verildiğinde geriler.  
Bilinmiyor:   
- Alerjik reaksiyonlar.  
- Karaciğer işlevler inizi ölçmek için yapılan testlerde anormallik . 
- Safra eliminasyon problemi (kolestaz).  
- Karaciğerinizin hacminin artması, büyümesi (hepatomegali) . 
- Sarılık (Karaciğer ya da kanınızdaki bir problem nedeniyle deriniz ve göz aklarının 
sararması) . 
- Kan testinizde trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısının azalmış olması 
(trombositopeni). K anın pıhtılaşmasınd an sorumlu olan bu pulcukların sayısının azalması 
burun kanaması gibi kana maların oluşmasına yol açabilir . 
- Kandaki azot (nitrojen) düzeylerinin yükselmesi (azotemi).  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   PERIOLIMEL N4 -600E ’nin saklanması  
PERIOLIMEL N4 -600E ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Torbadaki bölmeler açılarak kullanıma hazır hale getirildikten sonra: 
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan s onra, 2 -8°C 
arasında en fazla 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat süreyle stabilitesini 
koruduğu gösterilmiştir.  
İlaç (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb)  eklemeleri yapıldıktan sonra : 
Özel karışımlar için, kimya sal ve fiziksel stabilitenin, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcını n sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullard a yapılmamışsa, 2 -8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.   
11 
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi o ayın son 
gününü belirtmektedir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PERIOLIMEL N4 -600E ’yi  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
 Sarıyer / İstanbul  
 
 
Üretim yeri :             Baxter S.A . Boulevard René Branquart, 80 7860  
            Lessines, BELÇİKA  
 
Bu kullanma talimatı 06/05/2021 tarihinde onaylanmıştır.   
12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN 
Yalnızca hasar görmemiş, aradaki bölmeleri açılmamış, glukoz ve amino asit çözeltisi içeren 
bölümleri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkli, gözle görülebilen partikül içermeyen ve lipid 
emülsiyonunun bulunduğu bölümünün görünümü homojen süt görünümünde olan torb alar 
kullanılmalıdır.  
PERIOLIMEL N4 -600E  kullanılmadan önce oda sıcaklığına getirilmelidir.  
Sadece, 3 bölme arasındaki geçici separatörler aşağıda gösterildiği şekilde açılıp karışım 
gerçekleştirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Son emüls iyonda faz ayrımı olmadığından emin olunuz.  
1. 
 2. 
 3. 
 
Koruyucu dış ambalaj ı üst 
bölümünden yırtınız . 
 Koruyucu dış ambalajı, içteki 
PERI OLIMEL N4-600E  
torbası açığa çıkacak şekilde 
sıyırınız. Dış a mbalaj ı ve 
oksijen absorbanı  saşeyi  
atınız. Torba yı yatay ve temiz bir 
yüzeye yerleştiriniz.  
4. 
  5. 
  6. 
  
Torba, üst kısmından (askının 
bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine katlanır.  
Separatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden 
ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına 
kadar açılacak şekilde, torba 
katlanmaya devam 
edilmelidir.  Torba e n az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması 
sağlanmalıdır.  Torba asılır. Uygulama 
portundaki plastik koruyucu çıkarılır. İnfüzyon setinin 
spaykı, uygulama portuna 
sıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır.  
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan herhangi bir ürün ya da materyal ve uygulamada kullanılan 
tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
13 
 Sadece 3 bölme  arasındaki  geçici mühürler ayrılıp, bu 3 bölmeyi karıştırarak kullanınız.  
 
Çözeltilerin  ve emülsyonların karıştırılması 
Sızdırmazlık bölümlerini ayırmadan önce ü rünün oda sıcaklığında olduğunu onaylayınız.  
Eğer torba hasar görmediyse, (3 bölme karışmamış halde ise), aminoasit ve glukoz 
solüsyonları berrak, renkli ya da açık sarı ise,  görünür partikül bulundurmuyorsa ve lipid 
emülsiyonu süt görünümlü ise kullanınız.   
Torbanın başından başlayarak, el ile torbayı yuvarlayınız. Geçici sızdırmazlık mühürleri , 
torbanın ağız kenar kısımlarından kaybolacaktır. Sızdırmazlık mühürlerinin uzunluğunun 
yarısı açılana kadar torbayı yuvarlamaya devam ediniz.  
Torbayı 3 kez ters çevirerek karıştırınız.  
Sulandırma sonrasında süt görünümlü, homojen bir emülsiyon oluşacaktır.  
 
İlaç eklemeleri : 
Buna rağmen PERIOLIMEL N4 -600E 'ye gerektiğinde elektrolit, eser element ya da vitamin 
eklenebilir.  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir. Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de 
yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlar eklendiğinde, torbada bulunan elektrolit miktarı da göz 
önünde bulundur ulmalıdır.  
Stabilitesi ticari olarak kullanılabilen vitamin ve eser elementleri bulunduran preparasyonlarla 
ispat edilmiştir.(1mg demir içeren)  
Diğer katkı maddelerinin uyumluluğu, istek dahilinde uygundur.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferal venlerden uygulamadan önce oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
Eklemeyi gerçekleştirmek için: 
- Aseptik koşullar gözetilmelidir  
- Torbanın enjeksiyon bölgesi hazırlanmalıdır.  
- Enjeksiyon bölgesini deliniz, katkı maddelerini, enjeksiyon iğnesi ya da sulandırma cihazı 
kullanarak enjekte ediniz.  
- Torba içeriği ile katkı maddelerini karıştırınız.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
Aseptik koşullar gözetilmelidir.  
Torbayı askıya alınız.  
Uygulama deliğinden plastik koruyucuyu çıkartınız.  
Sıkı bir şekilde, infüz yon setini uygulama deliğine takınız.  
Ek ilaç verilirken, son karışımın ozmolaritesi uygulamadan önce ölçülmelidir. Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik  bir venden uygulanmalıdır. 
Uygulanan son karışım hipertonikse , periferik  bir venden uygulandığında venöz iritasyona 
neden olabilir.  
 Geçimsizlik ler  
14 
 Geçimsizlik  aşırı miktarda asidite (düşük p H) ya da uygun olmayan divalent katyonların ( Ca2+  
ve Mg2+) kullanılması lipid emülsyonunu destabilize eder. Birçok parenteral beslenme 
karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları göz önünde bulundurulmalıdır. Aşırı 
miktarda kalsiyum ve fosfat eklenmesi, özellikle mineral tuz formunda, kalsiyum fosfat 
çökeltileri olu şmasına sebep olur.  
PERIOLIMEL N4-600E  kalsiyum iyonları içerir, bu iyonlar anti koagüle/korunan kan ve 
elemen tlerinde sitrat içinde çökelti oluşum riskini arttırır.  
Seftriakson intravenöz kalsiyum içeren çözeltilerle  aynı anda kullanılmamalıdır, 
PEROLIMEL N4-600E  de buna dahildir. Aynı infüzyon hatt ından kullanılmamalıdır (örn. Y 
konektör üzerinden), çünkü seftriakson -kalsiyum tuzu riski vardır.  
Arka arkaya aynı infüzyon hattı kullanılacaksa, infüzyonlar arasında hat uyumlu bir çözeltiyle 
durulanmalıdır. (KÜB 4.5 e bakınız.)  
Psödöaglinitasyon riskine  karşı kandan önce ya da kan ile birlikte aynı ekipmanla 
kullanmayınız.  
 
Ekstravazasyon  
Kateter bölgesi ekstravazasyon  (infüzyonun yapıldığı bölgeyi çevreleyen dokuya sızıntının 
olması)  belirtisi için düzenli olarak gözlemlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa, uygulama acilen kesilmeli, kateter veya kanül takılı tutularak 
hastanın acil müdahalesi yapılmalıdır. Eğer mümkünse, takılı kateter ya da kanül içinde 
bulunan sıvı miktarını aza ltmak için kateter ya da kanül çıkartılmadan aspire edilmelidir.  
Eğer kol ve bacak bölgesini  kapsıyorsa, şüphelenen uzuv yukarı kaldırılmalıdır.  
Ekstravaze olan ürüne (PERIOLIMEL  N4-600E  içeren ürünler) ve yaralanmanın derecesi, 
büyüklüğüne göre uygun spe sifik ölçümler yapılmalıdır.  
Kontrol için opsiyonlar; non-farmakolojik, farmakolojik ve cerrahi müdahalelerdir. Büyük 
miktardaki ekstravazasyon için ilk 72 saat içinde  bir plastik cerrahının önerisi alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte en az 4  saatte bir izlenmelidir, daha sonra bu izleme 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona aynı periferal damardan  ya da santral damardan  başlanmamalıdır.  