                                                                                                                                          1 / 7 
                                       KULLANMA TAL İMATI  
 
PARACET 160 mg pediyatrik  film kaplı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: 160 mg parasetamol  
• Yardımcı maddeler: Avicel PH 10 2, mısır nişasta sı, PVP K 30 , magnezyum stearat, 
opadry Y -1-7000  (hipromelloz, titanyum di oksit, polietilen glikol ) 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PARACET nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARACET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARACET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARACET’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARACET nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir film kaplı  tablet  etkin madde olarak 160 mg parasetamol içerir.  
• PARACET karton kutu içindeki bl ister ambalajlarda 20 tablet şeklinde  sunulmaktadır.  
• Çocuklarda, hafif ve orta şiddetli  ağrılar  ile ateşin  semptomatik ( hastalığı  tedavi edici  
değil ,  belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PARACET’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PARACET’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer  çocuğunuzun ; 
• Parasetamol ya da ilacın içindeki maddelerden birine karş ı alerjisi var ise  
• Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  var ise  (Child -Pugh kategorisi >9) 
• Şiddetli  böbrek yetmezliği  var ise  
• Parasetamol içeren başka  bir ilaç kullanmakta ise  
• Vücut ağırlığı 4 kg’dan düşükse/erken doğmuşsa (37. haftadan önce)  
 Çocuğunuz b u ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice  okuyunuz, çünkü çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  çocuğunuzun bu ilacı     
kullandığını  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
                                                                                                                                           2 / 7 
 PARACET’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer çocuğunuz aşağıdaki durumlarda n herhangi birisine sahipse, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Şeker  hastalığı  varsa,  
• Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere başka  ilaçlar kullanıyorsa (genelde özellikle diğer ağrı 
kesicilerle birlikte kesintisiz PARACET kullanılması kalıcı böbrek hasarına ve böbrek 
yetmezliği riskine (analjezik nefropati) yol açabilir.),  
• Gilbert sendromu  (Karaciğerin, alyuvar hücrelerinin parçalanması ile üretilen, bilirubin 
adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı, yaygın görülen, hafif bir karaciğer 
bozukluğuyla seyreden doğumsal ve ailevi bir rahatsızlık) adı verilen bir rahatsızlığı var 
ise, 
• Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateşi 3 günden fazla sür erse, artarsa ve/veya yeni 
şikayetlerinin olması veya ağrısının ya da ateşinin azalmaması durumunda,  
• Kan zehirlenmesi (sepsis) var ise,  
• Herediter glukoz -6-fosfat – dehidrogenaz eksikliği (yenidoğan sarılığı, ilaç hassasiyeti, 
enfeksiyonlar sırasında kırmı zı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan kansızlık gibi 
durumlarda görülen kırmızı kan hücrelerinde bulunan enzimin eksik olması)  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tedavi dozlarında, parasetamol uygulaması esnasında çocuğunuzun kanında alanin 
aminotransferaz (ALT) seviyelerinde (Karaciğer hastalığını taramak ve veya tanınmasına 
yardımcı olmak için yapılan kan testi) bir yükselme mey dana gelebilir.  
 
Parasetamolü ilk defa kullanan ya da daha önce kullanmış olan bazı kişi lerde ya da sürekli 
kullanımda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda 
doktorunuz ile iletişime geçiniz. Doktorunuz ilacınızın değişmesine karar verebilir, size başka bir 
tedavi önerebilir. Böyle bir durum la karşılaşan hasta bir daha PARACET ya da parasetamol 
içeren başka bir ilaç kullanmamalıdır.  Bu durum, ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson 
Sendromu (SJS - Deri ve mukozaları tu tan, yaygın şekilde içi su dolu deri kabarcığı (bül) 
oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize ciddi seyirli ilaç reaksiyonu), toksik 
epidermal nekroliz (TEN - Deride içi sıvı dolu kabarcıklar) ve akut generalize ekzantematöz 
püstüloz ( AGEP -Yaygı n kızarık deri zemini üzerinde, içi iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı 
(püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, hızlı ve kısa 
sürede gelişen klinik tablo) dahil deri rahatsızlıklarına neden olabilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Alkolik karaciğer hastalarında tarafından  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde uzun 
süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın . 
                                                                                                                                           3 / 7 
 PARACET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PARACET’in  içerdiği  parasetamol alkol ile veya alkol içeren bir yiyecek/içecek  ile birlikte 
alındığında  karaciğer e zarar verebilir.  
 
Besinler PARACET ’in bağırsak lardan emilim hızını azaltabilir.  
 
Hamilelik  
 
PARACET çocuklarda kullanılan bir ilaçtır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PARACET’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ya da PARACET kullanırken ilave bir 
doğum kontrol uygulaması gerektiğine  dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
PARACET ’i hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz.  Hamilelik 
döneminde uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği  miktardan fazla, ya da başka  ilaçlarla birlikte 
PARACET kullanmanız tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
 
PARACET çocuklarda kullanılan bir ilaçtır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PARACET ’in içerdiğ i parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu  zamana kadar 
istenmeyen bir  etki görülmemiş  olmasına rağmen  PARACET’ i emzirme döneminde yalnızca 
doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya uyku hali görülebilir.  
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli  
olmaları gerekmektedir.  
 
PARACET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğin de uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  PARACET ’in ya da kullanılan diğer  ilacın etkisi 
değişebilir . Çocuğunuz  aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza  bildiriniz:  
 
• Mide boşalmasında  gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantel in vb. ) 
• Mide boşalmasını  hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid  gibi) 
• Hipnotikler  (uyku ilaçları) ve antiepileptik  ilaçlar (sara hast alığında kullanılan glutetimid, 
fenobarbital, fenitoin, karbamazepin vb) veya rifampisin (Tüberküloz tedavisinde,                                                                                                                                           4 / 7 
 menenjit, lejyoner hastalığı vb enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.) gibi karaciğer 
enzimlerini uyaran ilaçlar  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi an tikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  (Oral 
antikoagülan ilaç kullanan hastalar PARACET’i doktor gözetimi olmadan uzun süreli 
kullanılmamalıdır.)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde k ullanılan bir ilaç)  
• 5-hidroksitriptamin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron (Kemoterapiye bağlı 
bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılır) ve granisetron (Kemoterapinin neden olduğu 
bulantı ve kusmaların tedavisinde kullanılır.) (parasetamolün ağrı kesici etkisini tamamen 
engelleyebilir.)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron)  
 
Çocuğunuza birden fazla ağrı kesiciyle birlikte PARACET kullandırmayız. Bunun çocuğunuza 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa 
sebebiyet vermektedir.  
 
Eğer  çocuğunuz  reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsa veya son  
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARACET nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça;  
 
6 – 12 yaş arası çocuklarda günde 4 saat ara ile 1 tablet kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PARACET sadece ağız yolu ile kullanılır. Bir bardak su ile beraber alınır .  
Yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte  kullanılabilir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Doktorunuz, çocuğunuzun  PARACET ile tedavisinin ne kadar süreceğini  size bildirecektir.  
Ağrı süresi 5 günü aş ar ya da ateş 3 günden fazla sürerse  ya da  artarsa ve/veya başka  belirtiler  
ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve doktorunuza danışınız.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer  yetmezliği : Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan çocuklarda kullanmayınız.  
Böbrek yetmezliği: Şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  PARACET pediyatrik bir üründür. Ancak doktorunuzun tavsiyesi i le 
yaşlı hastalarda kullanılacak ise sağlıklı ve hareketli yaşlı hastalarda özel doz aya rlaması                                                                                                                                           5 / 7 
 yapmaya gerek yoktur. Ancak, zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve uygulama sıklığı 
azaltılmalıdır.  
 
Eğer  PARACET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARACET kullandıysanız:  
 
Çocuğunuz un gerekenden fazla PARACET içmesi halinde solgunluk,  iştahsızlık , bulantı, kusma 
gibi erken belirtiler ortaya çıkabilir. Bu belirtilerin görülmesi  halinde mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında  karaciğer  hasarına yol açabilir. Parasetamol aşırı 
dozu hemen tedavi edilmelidir.  
 
PARACET ’ten çocuğunuza  kullanması gerekenden fazlasını verdiyseniz bir  doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
 
PARACET ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çocuğunuza  çift doz PARACET vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PARACET ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PARACET ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın  
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anaflaktik şok, anaflaktik 
reaksiyon, alerjik ödem, anjiyo ödem)  
• Deride içi sıvı do lu kabarcıklar (To ksik epidermal nekroliz, ölümcül sonuçlar dahil)  
• Deride döküntü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı  
• Steven -Johnson sendromu (Deri ve mukozaları tutan, yaygın şekilde içi su dolu deri 
kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize ciddi seyirli  ilaç 
reaksiyonu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile kendini gösteren, yüksek ateş görülen, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası hızlı ve kısa sürede görülen bi r durumdur.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri çocuğunuzda  mevcut ise,  
çocuğunuzun  PARACET ’e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya 
hastaneye yatırılması gerekli olabilir.                                                                                                                                            6 / 7 
 Yan etkiler  görül me sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yayg ın: 10 hasta nın en az 1 inde  görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki  veriler ile tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini çocuğunuzda  farkederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Fiks ilaç erüpsiyonu (Etkin ilacın tekrarlayan alımı ile genellikle aynı deri ve/veya 
mukozal bölgede gelişen, kızarıklık, ödem ve bazen içi su dol u deri kabarcığı 
gelişiminin olduğu plaklar ile karakterize bir tablo)  
 
Bilin miyor: 
• Astım, analjezik astım (Ağrıyı azaltan ya da ortadan kaldıran ilaç gruplarının 
kullanımına bağlı gözlenebilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu ortaya çıkan astım) 
bronş  spazmı (bronkospazm: Solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes 
alma)  
• Böbrek hasarları (Çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma) (özellikle doz aşımında)  
• Kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma -  (Trombositopeni: Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk)  
• Akyuvar sayısında azalma (Lökopeni: Sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık -yakalanma)  
• Kan hücrelerinde azalma (Pansitopeni: Tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir.  
Halsizlik, solukluk, yorg unluk, sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -
yakalanma)  
• Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik 
purpura (kan pulcuğu s ayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
• Karaciğer bozuklukları, sarılık, karaciğer yetmezliği, hepatik nekroz (Karaciğer 
hücresinin/ dokusunun canlılığını kaybetmesi ile belirgin durum) siroz ve fibroz dahil  
(yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, yüzde lekeler)  
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini çocuğunuzda  fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek:  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşır ı duyarlılık (eritema multiform ) 
                                                                                                                                           7 / 7 
 Bilin miyor: 
• Mide bulantısı, mide rahatsızlıkları  
• Kusma  
• İshal 
• Baş dönmesi  
• Uyku hali   (somnolans)  
• Karın ağrısı  
 
Bunlar PARACET ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. PARACET ’in saklanması  
 
PARACET’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25o C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARACET’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi: Gripin İlaç A.Ş. Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen  İş Merkezi C Blok Kat: 11, Esentepe/Şişli/İstanbul  
Telefon: 0212 356 19 99   
Faks   : 0212 356 20 03  
Üretim yeri:    Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1, Kadıköy 34718 İstanbul  
Telefon: 0216 339 69 03  
Faks   : 0216 340 13 77  
 
Bu kullanma talimatı …/…/......’da onaylanmıştır.  
 
 