KULLANMA TALIMATI
DUEXiS 500 mg film tablet
Aõızdan alınrr.
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg sefuroksime eşdeõer miktarda sefuroksim aksetil
iëerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin Selüloz (Tip l0l), Kroskarmelloz Sodyum,
Sodyum Lauril Sülfat, Kolloidal Silikondioksit, Hidrojene Kastor Yaõı, Magnezyum
Stearat, opadry White 06G28430 (hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit,
macrogol, polietilen glikol, sodyum lauril sülfat) Talk, Saf Su
Bu Kullanma Talimatında:
1. DUEYáS nedir ve ne áëán kullunılır?
2. DUEXáS'i kullanmadan ûnce dákkat edáImesá gerekenler
3. DUE&áS nasıI kullanılır?
4, olası yan etkáler nelerdir?
5. DUEYáS'án saklanmusı
Başlıkları yer almaktadır.
1. DUExás nedir ve ne iëin kullanılır?
DUExiS, bakteriler üzerinde ûldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her
tablette etkin madde olarak 500 mg sefuroksim iëerir.
DUEXáS, beyazrenkli, kapsül şeklinde bikonveks iki tarafl düz film kaplı tabletlerdir. l0 ve 20
tabletlik PVC/PVDC-Al blister ambalajlar halinde bulunmaktadır.
DUExiS, bileşimindeki sefuroksim; ûnemli hedef proteinlere baõlanarak bakterilerde hücre
duvarı sentezini ûnleyerek ûldürücü etki gûsterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduõu
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldıõı başlıca enfeksiyonIar:
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boõaz enfeksiyonları, orta kulak
iltihabı, sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.a
a
aBu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanmq talimatını saklayınız. Daho Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa lıtfen dohorunuza veya eczacınua danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kul landı õınız ı do hor a sûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
1/6Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri ve
pnûmoni (akciõer iltihabı) gibi.
Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve
bûbrek iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Éıban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu
(piyoderma), bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.
Bel soõukluõu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar
yolu iltihabı ve rahim aõzı iltilrabı (servisit).
Erken Lyme hastalıõının (kene ısırması ile insana geëen borrelia Burgdorferi adlı
bakterinin yol aëtıõı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 72 yaştan büyük
ëocuklarda geë Lyme hastalıõının ûnlenmesinde.
DUEXIS'e duyarlılık, coõrafya ve Zaman ile deõişkenlik gûsterebilir. Mevcut olduõu
durumlarda lokal duyarlılık verilerine başvurulmalıdır.
2. DUEXIS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DUExáS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Eõer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya DUExiS'in bileşenlerinden
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) Varsa.. Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı
duyarlılıõınlZ varsa.
DUExiS'i aşaõıdaki durumlarda náxxarlá KULLANINIZ. Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi DUExiS'in de uzun süreli kullanımı, duyarlı
olmayan organizmaların (Candida, enterekoklar, Closnidium dfficile) aşlrl
ëoõalmasına neden olabilir. Bûyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya
karar verebilir.. Antibiyotik kullandıõınız sırada Veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu
bilgilendiriniz. Doktorunuz ishalin ciddiyetine gûre uygun bir tedaviye başlayacaktır.
Eõer uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı
durdurunuz.. DUEXiS doõum kontrol ilaëları ile birlikte kullanırsa bu ilaëların etkisini azaltabi|ir.
Bu nedenle tedaviniz süresince ilave doõum kontrol ûnlemleri almanız tavsiye edilir.. Lyme hastalıõının DUEXiS ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (ateş,
titreme, kas aõrısı, baş aõrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) gûrülebilir. Bu,
genellikle Lyme hastalıõının antibiyotiklerle tedavisini takiben gûrülebilen bir
reaksiyondur.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DUEXIS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
En iyi şekilde etki gûsterebilmesi iëin, DUEXáS yiyeceklerden sonra alınmalıdır
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız'. Eõer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz DUExis iıe
tedaviye, tedavinizin faydasını bebeõinize verebileceõi zarar ile kıyaslayarak karar
verecektir.o
a
a
a
a
2t6Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacıruZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.. DUExiS anne sütüne de geëtiõinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.
Doktorunuz tedavinizin faydasını bebeõinize verebileceõi zarar ile kıyaslayarak
tedaviye karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
DUEXiS baş dûnmesine yol aëabilir, bu nedenle eõer DUEXiS aıdıktan sonra araë ve makine
kullanmayı düşünüyorsanız tedaviye vereceõinizyanıtı gûrene kadar dikkatli olmalısınız.
DUEXáS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DUEXáS her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum
iëermez''. iëerdiõi kastor yaõı sebebiyle mide bulantısına ve ishale sebep olabilir
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Midedeki asit miktarını aza|tan ilaëlarla birlikte alındıõında DUEXiS'in etkisi azalabilir.
DUEXiS doõum kontrol ilaëları ile birlikte kullanırsa bu ilaëların etkisini aza|tabi|ir.
Gut hastalıõı veya kanda üre fazlalıõını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın
pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan) ilaëlar DUEXiS'in etkililiõini deõiştirebilir.
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptffmanz gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs
testi) doktorunuza DUExiS kullandıõınızı sûyleyiniz. Éünkü DUEXiS bu testlerin yanlış
sonuëlanmasına yol aëabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DUEXIS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DUEXiS'i doktorunuzun size tavsiye ettiõi şekilde kullanınız.
olaõan tedavi süresi 7 gündür (5-l0 gün arası)
Yetişkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipiııe ve şiddetine baõlı olarak günde iki kez 250 mg ila
500 mg'dır.
Éocuklarda günlük doz eııfeksiyonun tipine ve şiddetine baõlı olarak günde iki kez 10 mglkg
(maksimum l25 mg) ila l5 mg/kg (maksimum 250 mg)'dır.
Hastalıõınıza veya tedaviye verdiõiniz yanıta gûre başlangıë dozu deõişebilir ya da birden faz|a
tedavi kürüne ihtiyaë duyulabilir.
DUEXIS tabletler kırılarak veriImemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan' küëük ëocuklargibi hastaların tedavisi iëin uygun deõildir. Éocuklarda sefuroksetim süspansiyon
kullanılabilir.
3/6Uygulama yolu ve metodu:
DUEXIS aõızdanalınır.
En iyi şekilde etki gûsterebilmesi iëin ilacınızı yiyeceklerle birlikte a|ınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: 3 aylıktan küëük ëocuklarda DUExiS kullanımı ile ilgili deneyim
yoktur. Bu yaş grubunda kullanımı ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi: Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacınızın
dozunda deõişiklik yapmasl gerekebilir.
Karaciõer yetmezliõi: Veri yoktur.
Eõer DUEXáS'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõına dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczaclnız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUEXiS kuııandlysanz:
DUEXiS aşırı dozda alındıõlnda kasılmalara neden olabilir.
DUEXáS'ten kullonmanız gerekenden fazlosını kullanmıâSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
DUEXáS'i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DUEXáS ile tedavi sonlandırıIdıõındaki oluşabilecek etkiler
DUEXIS tedavisi sonlandırıldıõında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DUEXiS'in iëeriginde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa DUEXIS'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya sáze en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz;. Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yizde ve aõızda nefes almayı engelleyecek şekilde,
artanve kaşıntılı isilik, şişme). isilik (ortası koyu noktalı etrafı daha aëık ve koyu halka ile ëevrilmiş şekilde su
toplamış olabilir). Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens-Johnson sendromu ya da toksik
epidermal nekroliz (genellikle ilaëlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara baõlı olarak
gelişen, derinin soyulması ile karekterize, hastalık oranı Ve ûlüm oranı ëok yüksek bir
cilt hastalıõı) belirtileri olabilir). Uzun süreli DUEXáS kullanımında mantar (Candida) ëoõalması gûrülebilir. Aşırı ishal (psûdomembranûz kolit). DUExiS genellikle kanlı ve mukulu şiddetli
ishale, karln aõısına ve ateşe sebep olabilen kalın baõırsakta iltihaba sebep olabilir.
4t6Lyme hastalıõının tedavisinde Jarisch-Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı
hastalarda yüksek ateş, soõuk terleme, baş aõrısı, kas aõrısı ve isilik gûrülmesi.
Belirtiler genellikle birkaë saat ile bir gün arasında sona erer.
Yan etkilerin tahmin edilen gûrülme sıklıklar:
Éok yaygın : l0 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden oZ' fakat l .000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir fakat 10.000 hastanın birinden
fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Yaygın gûrülen yan etkiler:- Candida ëoõalması (bir tür mantar enfeksiyonu)- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)- Baş aõrısı, baş dûnmesi- ishal, bulantı, karın aõrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar- Karaciõer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGoT)) geëici yükselmeler
Yaygın olmayan yan etkiler:
- Pozitif Coomb's testi (alyuvarlar|a ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında
aza|ma, kanda lokosit sayısında aza|ma- Deri dûküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları- Kusma
Bilinmiyor:- Clostridium dfficile ëoõalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)- Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları- ilaë ateşi, serum hastalıõı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı
duyarlılık reaksiyonları- Güëlü antimikrobik ilaëların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların
hızlı parëalanması Ve toksik maddelerin ortaya ëıkmasıyla oluşan reaksiyon
(Jari sch-Herxheimer reaksiyonu)- Psûdomembranûz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına baõlı kanlı, sulu ishalle
seyreden barsak iltihabı)- Sarılık (aõırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluõuna baõlı sarılık), karaciõer
iltihabı
- Eritema multiforma (genelde kendiliõinden geëen el, yiz ve ayakta dantele benzeyen
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)- Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)- Toksik epidermal nekroliz (deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)- Aniden başlayarak birkaë saaffen birkaë güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden
durum (anjiyonûrotik ûdem)
Pazar|ama sonrasl deneyimlerden edinilen verilere gûre ürolojik bozukluklardan biri olan
bûbrek fonksiyon bozukluõu da gûrülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.
5/6Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczaclnıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:z yan
etkileri wvw.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da 0
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DUExáS'in saklanmasr
DUEXáS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
D UEXIS 2 5 " C'nin altındaki o da s ıcaklıõında s aklanmalıdır
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdoki son kullanma tarihinden Sonra DUEXIS'| kullanmayınız.
Ruhsat sghábá:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
3 4467 MaslaVSarıyer/istanbul
Tel: 0212 366 84 00
Fax: 0212 286 20 20
ßretám Yerá:
Zentiva Saõlık ßrünleri San. ve Tic. A.â
Küëükkarıştıran Mahallesi
Merkez Sokak No :2231 A
B üyükkarıştıran /Lüleb ur gaz
KIRKLARELi
Bu kullanma talimatı 07/04/20]6 tarihinde onaylanmıştır
6/6