 
KULLANMA TALİ MATI 
 
 GLYPRESSIN
®  1 mg IV enjeksiyonluk toz i çeren flakon ve çözücü ampul 
 Toplardamar içine uygulan ır. 
 • Etkin madde:  Terlipressin.  
Her bir ilaç şişesi (flakon), 0.86 mg  terlipressine e şdeğer, 1 mg terlipressin asetat içerir. 
Sulandı rılarak hazı rlanan çözeltinin konsantrasyonu 0.2 mg  terlipressin asetat/ml’dir. 
 
• Yard ımc ı maddeler:  Mannitol (E421), sodyum klorür, hi droklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyl
eyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.  GLYPRESSIN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  GLYPRESSIN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GLYPRESSIN® nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  GLYPRESSIN®’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GLYPRESSIN
® nedir ve ne için kullan ılır? 
  GLYPRESSIN
®, bir adet dondurularak kurutulmu ş enjeksiyonluk toz içeren ilaç ş işesi 
(flakon) ve 5 ml’lik bi r çözücü ampulden olu şmaktad ır. Beyaz, dondurularak kurutulmuş  toz, 
etkin madde olarak terlipressin asetat içerir.  Terlipressin, kar ın içerisinde belirli bir bölgedeki kan bas ıncı yüksek (portal hipertansiyon) 
olan hastalarda bu bas ıncı azaltan sentetik bir hormondur. 
 
 Karaciğer hastal ığının bir etkisi olarak yemek borusunda (özofagus) olu şan genişlemiş 
kan damarları na özofagus varisleri ad ı v e r i l i r .   B u  d a m a r l a r  y ırtılarak kanamalara 
neden olabilir ve yaş am ı tehdit edebilir. 
 GLYPRESSIN® kanayan özofagus varisler inin tedavisi için kullan ılır. 
SLKI 01/11/2010   1/7 
 GLYPRESSIN® ayr ıca, ağı r sirozu ve karn ında s ıvı birikmesi (asit) olan hastalarda, 
kendiliğinden geli şen ani böbrek yetmezli ğiyle karakterize, tip 1 hepatorenal 
sendromun tedavisi için de kullanı lmaktad ır. 
 
2. GLYPRESSIN®’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
 
GLYPRESSIN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
- Terlipressine veya GLYPRESSIN® içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjik (aşırı duyarlı ) iseniz; 
- Hamile iseniz; 
- Kanda mikrop bulunmas ına bağlı şok geçiriyorsanı z ve ayn ı zamanda kalp çı ktı değeriniz 
düşükse (düşük kardiyak ç ıkış);  
 
GLYPRESSIN®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
GLYPRESSIN® kesinlikle toplardamar içine uygulanmal ıdır. İlac ın damar d ışına kaçmas ı, 
çevredeki dokuda harabi yete neden olabilir. 
 Tedavi sı ras ında kalp h ızı, kan bas ıncı ve s ıvı dengesi izlenmelidir. 
 Kan bas ıncı yüksek olan veya bilinen kalp hastal ığı olan hastalar teda vi edilirken önlem 
alınmal ıdır. 
 Tedavinin birkaç günden uzun sürdü ğü durumlarda, çı kar ılan idrar miktar ı izlenmeli ve kan ın 
elektrolit bileş imi analiz edilmelidir. 
 Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
GLYPRESSIN
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
Geçerli değildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
GLYPRESSIN® hamilelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Size GLYPRESSIN® uygulan ırken bebe ğinizi emzirmeyiniz. Ancak e ğer GLYPRESSIN® 
kullan ımı azalt ılıyorsa, bebeğinizi emzirebilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. 
 
  
SLKI 01/11/2010   2/7 
GLYPRESSIN®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
GLYPRESSIN® sodyum içermektedir. Bu durum, kontro llü sodyum diyetinde  olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
GLYPRESSIN® seçici olmayan beta  bloker türü ilaçlar ın portal toplardamar üzerindeki 
basınç düş ürücü etkisini art ırır. Kalp h ızını azaltt ığı bilinen t ıbbi ürünler (örn. propofol, 
sufentanil) ile e şzamanlı  tedavi, kalp h ızını ve kalpten çı kan kan miktarı nı azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. GLYPRESSIN® nas ıl kullan ılır? 
 Erişkinler:  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktad ır.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
GLYPRESSIN
® toplardamar içine enjeksiyon yoluyla uygulan ır. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda ve yaş lılarda kullan ımı: Bu gruplardaki deneyim k ısıtlı olduğu için, çocuk ve 
yaşlı hastalar ın tedavisinde özellikle dikkatli olunmal ıdır. 
Bu özel hasta gruplar ı için doz tavsiyesine yöne lik veri bulunmamaktad ır.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekliliğine ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Eğer GLYPRESSIN
®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GLYPRESSIN® kulland ıysan ız: 
Geçerli değildir. Glypressin hastane ortam ında doktorunuz tarafı ndan uygulanacakt ır. 
GLYPRESSIN®’den uygulanmas ı gerekenden fazlas ının kullan ıldığını düş ünüyorsan ız, bir 
doktor veya eczacı  ile konuşunuz. 
 GLYPRESSIN
® kullanmay ı unutursanı z: 
Geçerli değildir. Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLYPRESSIN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
SLKI 01/11/2010   3/7 
Çok yaygı n      : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygı n                 : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan          : 100 hastan ın birinden  az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor                   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yaygı n: 
 Baş ağrısı 
 Kalp hı zında azalma 
 Çevrel damarlarda daralma,  
 Çevrel dokular ın kans ız kalmas ı, 
 Yüzde solgunluk,  
 Kan bas ıncında yükselme, 
 Kar ında geçici kramplar, 
 Geçici ishal 
 Yaygı n olmayan: 
 Kanda sodyum miktar ının azalmas ı, 
 Kalp hı zında art ış, kalpte ritm bozukluklar ı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kalp kriz
i,  
 Akciğerlerde s ıvı toplanmas ıyla birlikte vücutta a şırı sıvı birikimi, 
 Bağırsaklar ın kans ız kalmas ı,  
 Çevrel dokularda morarma,  
 Sıcak basmalar ı, 
 Ağır solunum güçlü ğü,  
 Solunum yetmezli ği  
 Geçici bulant ı, 
 Geçici kusma, 
 Enjeksiyon bölgesinde doku ölümüne ba ğlı harabiyet. 
 
Seyrek: 
 Nefes darl ığı. 
 Bilinmiyor:  
 Torsade de pointes (ya şam tehlikesi olu şturan, ağır bir kalp ritm
 i bozuklu ğu),  
 Kalp yetmezli ği, 
 Deride doku ölümüne ba ğlı harabiyet, 
 Rahimde kas kas ılmas ı, rahimde azalan kan ak ışı. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GLYPRESSIN®’in saklanmas ı 
 
GLYPRESSIN®’i çocukları n göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
SLKI 01/11/2010   4/7 
15°C  30°C aras ındaki oda sı caklığında saklay ınız. 
GLYPRESSIN® ambalajda bulunan 5 ml çözücü ile kar ıştırıldıktan sonra derhal 
kullan ılmalı dır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda, suland ırmadan sonraki ve kullanmadan 
önceki süre ve ko şullar kullan ıcının sorumluluğundad ır ve suland ırma kontrollü ve aseptik 
koşullar alt ında yap ılmad ığı sürece, normalde 2°C  8°C s ıcakl ıkta (buzdolab ında) 24 saati 
aşmamal ıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLYPRESSIN®’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz GLYPRESSIN®’i 
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 A Blok Kat 13  
Maslak 34398 İ stanbul  
Tel: 0212 335 62 00 Faks: 0212 285 42 74  
Üretici: 
Ferring GmbH 
Kiel, Almanya 
 
 
SLKI 01/11/2010   5/7 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Kanayan özofagus varislerinde:  
- Akut varis kanamalar ında, her 4 saatte bir, in travenöz bolus enjeksiyonu şeklinde 2 mg 
terlipressin asetat uygulan ır ve bu şekilde tedavi kanama 24 saat süreyle kontrol alt ına 
alınana kadar maksimum 48 saat süreyle devam ettirilmelidir*. 
- İlk dozdan sonra, vücut a ğırlığı <50 kg olan ya da advers etki  görülen hastalarda doz, her 
4 saatte bir 1 mg iv olacak şekilde doz ayarlamas ı yapı labilir. 
- 48 saati takiben, gerekli oldu ğunda, her 4 saatte bir 1 mg bol us, en çok 72 saat  daha 
uygulanabilir. 
*Tedavi süresi olarak 5 güne kadar sürebi lecek bir tedavi süresi önerilmektedir. 
 Tip 1 hepatorenal sendromda:
 
- Her 24 saatte 3-4 uygulama şeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat. 
- Üç günlük tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa, 
GLYPRESSIN® tedavisine son verilmesi önerilir. 
- Diğer durumlarda GLYPRESSIN® tedavisi, serum kreatinin düzeyi 130 
mikromol/litre’nin alt ına düş ünceye, ya da serum kreatinin de hepatorenal sendrom tan ısı 
konulduğunda ölçülen değerin en az %30’u kadar dü şme görülünceye kadar devam 
ettirilmelidir. 
- Standart olarak ortala ma tedavi süresi 10 gündür. 
 
Uygulama ş ekli: 
GLYPRESSIN® intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde uygulan ır. 
 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kaç ınmak için, terlipressin kesinlikle intravenöz yoldan 
uygulanmal ıdır. 
 Tedavi sı ras ında kalp h ızı, kan bas ıncı ve s ıvı dengesi izlenmelidir. 
 Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastal ığı olan hastalar teda vi edilirken önlem 
alınmal ıdır. 
 Düşük kardiyak ç ıktısı olan septik şok hastalar ında terlipressin kullan ılmamalı dır. 
 Tedavinin birkaç günden uzun sürdü ğü durumlarda, diürez izlemesi yap ılmalı  ve kan ın 
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.  Terlipressin tedavisinin ba şlatılmas ına karar verilirken, özelli kle tübüler nefroz tan ısını 
elimine etmek amac ıyla, aş ağıdaki konular dikkate al ınm
 alıdır: 
- Glomerüler filtrasyonda azalma; kreatin klirensinin 40 ml/dk’dan dü şük ya da serum 
kreatininin 130 mikrom ol/l’den yüksek olması . 
- Şok, halen sürmekte olan bakteriyel enfeksiy on, nefrotoksik ilaçlar ile halen ya da 
yak ınlarda tedavi, ya da  gastrointestinal s ıvı kayb ının bulunmamas ı. Gastrointestinal s ıvı 
SLKI 01/11/2010   6/7 
SLKI 01/11/2010   7/7kaybı  için, periferik ödemi bulunmayan asit bulunan  hastal arda birkaç gün süreyle 500 
g/gün’ün üzerinde, periferik ödemi olan ha stalarda ise 1000 g/gün’ün üzerinde kilo 
kaybı  göz önüne alı nmal ıdır. 
- Diüretik tedavi sonland ırılıp kan hacmi 1.5 l izotonik serum fizyolojik çözeltisi ya da 
60-80 g/gün albümin ile desteklendikten sonra böbrek fonksiyonlar ında düzelme (serum 
kreatininin 130 mikromol/l’nin altı na düş mesi, ya da kreatin klirensinin 40 ml/dk’n ın 
üzerine ç ıkmas ı) görülmemesi. 
- 0.5 g/l’nin alt ında proteinüri ve ekografi de obstrüktif böbrek hastal ığının bulunmay ışı. 
 
Terlipressinin tip 1 hepatorenal sendromlu hastalar ın sağkal ımlar ı üzerindeki yarar ı, halen 
valide edilmemi ştir. 
 GLYPRESSIN
® her 5 ml çözücü ampul ba şına 45 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Doz aşımı ve tedavisi 
 
Dolaşım ile ilişkili şiddetli yan etki riski doza ba ğlı olduğu için, önerilen doz (2 mg 
terlipressin asetat ya da 1,7 mg terlipressin /4 saat) aş ılmamal ıdır. 
 Şiddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa  bloker türünde bir vazodilatör tedavisi 
başlatılabilir. 
 Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik ile ilgili bilgi olmad ığından GLYPRESSIN
® diğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
   
Bu kullanma talimat ı .././.. tarihinde  onaylanmı ştır.   
 