1  KULLANMA TALİMATI  
 
NUTRİCLİN N7-1000 E IV İnfüzyonluk Elektrolitli Aminoasit  Çözeltisi,  Glukoz  Çözeltisi  
ve Lipid Emülsiyonu  
Santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
   Steril  
 
• Etkin  maddeler:  Her 1 torba için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
 
Etkin  maddeler  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Rafine  soya yağı + rafine zeytinyağı *  40 g 60 g 80 g 
L-alanin  8,28 g 12,42 g 16,56 g 
L-arginin  4,6 g 6,9 g 9,2 g 
Glisin  4,12 g 6,18 g 8,24 g 
L-histidin  1,92 g 2,88 g 3,84 g 
L-izolösin  2,4 g 3,6 g 4,8 g 
L-lösin  2,92 g 4,38 g 5,84 g 
L-lizin 
(lizin  hidroklorür  olarak)  2,32 g  
(2,9 g) 3,48 g 
(4,35 g) 4,64 g  
(5,8 g) 
L-metionin  1,6 g 2,4 g 3,2 g 
L-fenilalanin  2,24 g 3,36 g 4,48 g 
L-prolin  2,72 g 4,08 g 5,44 g 
L-serin  2 g 3 g 4 g 
L-treonin  1,68 g 2,52 g 3,36 g 
L-triptofan  0,72 g 1,08 g 1,44 g 
L-tirozin  0,16 g 0,24 g 0,32 g 
L-valin  2,32 g 3,48 g 4,64 g 
Sodyum  asetat,  3H2O 2,45 g 3,67 g 4,9 g 
Sodyum  gliserofosfat,  5 H2O 2,14 g 3,22 g 4,29 g 
Potasyum  klorür  1,79 g 2,68 g 3,58 g 
Magnezyum  klorür, 6H2O 0,45 g 0,67 g 0,9 g 
Glukoz  
(glukoz  monohidrat  olarak)  160 g  
(176 g) 240 g  
(264 g) 320 g  
(352 g) 
Kalsiyum  klorür,  2H2O 0,3 g 0,44 g 0,59 g 
Toplam  kalori  (kcal)  1200  1800  2400  
Protein  dışı kaloriler  (kcal)  1040  1560  2080  
* Rafine zeytinyağı  (yaklaşık  %80)  ve rafine  soya  yağı  (yaklaşık  %20)  karışımı 
 
• Yardımcı  maddeler:  Saflaştırılmış yumurta  fosfolipitleri (tavuk kaynaklı) , gliserol,  sodyum  
oleat,  sodyum  hidroksit, glasiyel  asetik  asit,  hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk su . 2   
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NUTRİCLİN N7-1000 E nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NUTRİCLİN N7-1000 E’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUTRİCLİN N7-1000 E nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NUTRİCLİN N7-1000 E’nin  saklanması  
 
   Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. NUTRİCLİN N7-1000 E nedir  ve ne için kullanılır?  
Farmakoterapötik  grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler  
• NUTRİCLİN N7 -1000 E, bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde 
sunulur. Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü de elektrolitli amino asit çözeltisi içerir.  
• NUTRİCLİN N7 -1000 E, 1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç bölmeli plastik torbalarda 
sunulmuştur.  
• Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı (lipit emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve kalsiyum klorürlü glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak, renksiz veya açık 
sarı çözelti içerir. NUTRİCLİN N7 -1000 E karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü bir 
infüzyonluk emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek için torba, oksijeni soğuran bir şase içeren oksijen bariyerli bir dış torba ile ambalajlanmıştır.  
• NUTRİCLİN N7 -1000 E, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal 
beslenmenin uygun olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için kullanılmaktadır. NUTRİCLİN N7-1000 E sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 2. NUTRİCLİN N7-1000 E’yi kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler           
NUTRİCLİN N7 -1000 E’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta 2 yaşın altındaki  çocuk, süt çocuğu ya da prematüre yeni doğan ise.  
- Eğer yumurta, soya, yer fıstığı proteinle ri veya mısır/mısır ürünlerine ya da NUTRİCLİN N7 -
1000 E’nin içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddelere alerjiniz varsa.  
- Eğer vücudunuzun amino asitleri kullanmasında bir sorun varsa.  
- Eğer kanınızdaki yağ düzeyleri  özellikle artmışsa (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şekeri düzeyiniz çok  yüksekse (hiperglisemi).  
- Eğer elektrolit adı verilen maddelerden  (sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya 
fosfat) herhangi birinin kanınızda anormal derecede yüksek miktarda olduğu durumlar söz konusu ise.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  3  Her durumda doktorunuz, test sonuçlarını  ile birlikte yaşınız, kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi    
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir. 
 NUTRİCLİN N7-1000 E’yi aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
NUTRİCLİN N7 -1000 E size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek olursa, 
bu durum ölüme neden olabilir.  Eğer ateş, titreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş ağrısı gibi 
alerjik tepkiye işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. Bu ilaç 
soya yağı ve yumurta fosfolipit proteinleri içermektedir. Soya ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya  ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik 
reaks iyonlar gözlenmiştir.  
 NUTRİCLİN N7 -1000 E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içermektedir.  
 Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıka nmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar karar verecektir.  
 Seftriakson adı verilen antibiy otik, NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. Bu 
ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte verilmemelidir.  
 Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki  infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, NUTRİCLİN N7- 1000 E ve seftriakson art  arda verilebilir.  
 Doktorunuz trigliseritlerinizin  (kanda bulunan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
 Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması) ya da 
sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp (intravenöz kateter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. Doktorunuz sizi herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi gereken hast alığı 
olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir . Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme 
formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla 
enfeksiyon riski azaltılabilir.  
 Doktorunuz şu durumlardan haberdar  olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz  varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin 
yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa,  
- Eğer ağır bir karaciğer soru nunuz  varsa,  
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa, 4  - Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü bezleri,  
böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir,  
- Eğer kalp yetmezliğiniz  varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız  varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon), 
- Eğer vücudunuzda su  eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse  (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız,  
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
- Eğer ağır bir metabolik  asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz,  
- Eğer vücudunuzda  genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız . 
 
Eğer hasta bir çocuksa , sıvı durumunu ve/veya kan değe rlerini  doktor yakından kontrol edecektir.  
 NUTRİCLİN N7 -1000  E ve benzer ürünlerin uygulanması  ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. NUTRİCLİN N7 -1000 E bileşimindeki yağların ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4).  Geçimli olup olmadığı kontrol  edilmeden önce ilacınızın torbasına  herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. Bu durum kan damarlarınızda tıka nıklığa yol açabilir.  
 Kan şekeriniz çok yükselirse  doktorunuz NUTRİCLİN N7- 1000  E’nin  uygulama hızını ayarlamalı 
ya da size insülin vermelidir.  Damar yolundan beslenmenizi  gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, parenteral 
beslenmeye yavaş ve dikkatli bir şekilde başlanması önerilmektedir.  
 İnfüzyona başlanmadan  önce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir. Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu durumlarda ilacınızın dozunu değiştir ebilir ya da size vitaminler, elektrolitler ve eser elementler gibi ek besinler 
verebilir.  
 Doktorunuz bu ilacın uygulanması  sırasında  uygulamanın etkinliğini ve devam eden güvenliliğini 
kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri yapacaktır. Eğer bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol edileceksiniz.Bu testler özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, amino asitlerin vücut tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale geldiği bir bozukluk, yağ ve kolesterol seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastalı ğı veya kansızlık şikayetiniz varsa 
ya da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir.  
 İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, şişme veya cilt renginde 
değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Uygulama derhal durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa , uygun dozu vermek için özel dikkat gösterilecektir. Doz ve süreye bağlı 
olarak vitamin ve eser element takviyesi gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek 
hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem alınacaktır.  
  5  NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NUTRİCLİN N7 -1000 E damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli  açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
 Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde NUTRİCLİN N7-1000 E’yi kullanmayınız. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız.  Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  NUTRİCLİN N7-1000 E’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
NUTRİCLİN N4 -550E soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 32 mmol (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 NUTRİCLİN N7 -1000 E kanla birlikte aynı infüzyon tüpü yoluyla verilmemelidir. 
 NUTRİCLİN N7 -1000 E kalsiyum içerir. Partikül oluşumuna neden olabileceğinden bir antibiyotik 
olan seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda vermek için 
aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır. 
 NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin bileşi mindeki zeytinyağı ve soya yağı K vitamini içerir. Önerilen 
dozlarında kullanılan NUTRİCLİN N7 -1000  E içindeki K vitamininin kumarin gibi kanı 
sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. Buna rağmen kanınızı  sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 6  İlacınızın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı kan testleri yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  NUTRİCLİN N7 -1000 E potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan hastalar ile  
bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilirler.  Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NUTRİCLİN N7 -1000 E nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NUTRİCLİN  N7-1000 E’yi  yalnızca erişkinler  ve 2 yaşından büyük çocuklar  kullanmalıdır.  
 NUTRİCLİN N7 -1000 E yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklarda kullanıma uygundur.  
 Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli gördüğü sürece kullanılabilir.  NUTRİCLİN N7 -1000 E yalnızca tek kullanımlıktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
NUTRİCLİN N7 -1000 E, yalnızca göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş plastik bir 
boru aracılığıyla uygulanır. 
 Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  
 Maksimum günlük doz 33 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığıdır. Örneğin vücut ağırlığınız 70 kg ise, maksimum günlük doz 2310 mL emülsiyonu (33 ml emülsiyon x 70 kg) geçmemelidir.  
 2 yaşından  büyük çocuklarda  dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyece ktir. 
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda , özellikle kanda potasyum yüksekliği varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
  7  Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla  ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer  NUTRİCLİN  N7-1000 E’nin  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NUTRİCLİN N7-1000 E  kullandıysanız:  
Eğer NUTRİCLİN N7 -1000 E size kullanmanız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da hızlı 
verilirse, içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asitli bir hale getirebilir ve dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki şeker düzeylerini yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki trigliserid düzeylerinde yükselmeye neden olabilir. NUTRİCLİN N7- 1000  E’nin çok yüksek hacimde uygulaması sonucunda mide 
bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik veya taşikardi olabilir ve kandaki elektrolit düzeylerinde bozukluklar görülebilir. Bu gibi durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir.  
 Bazı ciddi vakalarda doktorunuz, böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine yardım 
için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
 Bu durumları önlemek  için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu inceleyecek ve
 size bazı 
kan testleri yapacaktır.  
 Bu ürünün kullanımıyla  ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız. 
 
NUTRİCLİN N7 -1000 E’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NUTRİCLİN N7-1000 E’yi kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 NUTRİCLİN N7-1000 E ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya hemşirenize 
bilgi veriniz.  
 
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, NUTRİCLİN N7-1000 E’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücut ıs ınızda artış,  
- Titreme,  
- Deri döküntüleri,  
- Solunum güçlüğü, 
- Aşırı terleme,  
- Mide bulantısı,  
- Baş ağrısı  8   
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000  hastanın  birinden az görülebilir . 
Çok seyrek  : 10000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
NUTRİCLİN N7 -1000 E ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
- Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  
- Ateş, titremeler, inflamasyon  
- Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
- Ellerde titreme (tremor)  
- İshal, kusma, bulantı  
- Cildin anormal kızarması (eritem)  
- Aşırı terleme  
- İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, kızarlıklık/sıcaklık, bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara sızması (ekstravazasyon)  
- NUTRİCLİN N7 -1000 E'nin lipit içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 
'yağ yüklenmesi sendromu' meydana ge lebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda 
kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde bozulur. Yağ yüklenmesi  sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipit 
düzeylerinin yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden 
fazla bir hacme ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi soluk hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına neden 
olur]), kanınızdaki akyuvarların (lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, 
pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve 
yağ emülsiyonunun uygulanmasına son verildiğinde geriler.  
 
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
 
Bilinmiyor  
- Akciğerlerdeki kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabilecek küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk (solunum sıkıntısı) ile sonuçlanır.  
- Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan hücre sayısının azalması 
ve burun kanaması gibi kanamalar)  
- Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde artış, sarılık 
(karaciğer veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma)  9  - Aşırı duyarlılık  
- Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
- Kandaki a rtmış nitrojen seviyesi (azotemi)  
     Çocuklarda beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş bildirilmiştir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin saklanması  
NUTRİCLİN  N7-1000 E’yi  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son günüdür. Dondurmayınız. Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır. Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalajında ve koruyucu karton kutunun içinde muhafaza ediniz.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra NUTRİCLİN  N7-1000 E’yi  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat  Sahibi:            
HAVER  FARMA  İLAÇ  A.Ş.  
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52/2/1  
34820  Beykoz / İstanbul  
Tel: (0216) 324 38 38  
Faks: (0216)  317 04 98 
 Üretim Yeri:                 
OSEL  İLAÇ  SAN.  VE TİC. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No.:52  
Beykoz  / İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır. 10  AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  SADECE  SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
1. Kantitatif bileşim  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan  sonra  karışımın  görünümü homojen süt benzeri  bir 
emülsiyondur. Torba  sunumlarının  her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler  elde edilir: 
 
Üründeki  miktar  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Azot  (g) 6,6 9,9 13,2 
Amino  asitler  (g) 40 60 80 
Glukoz  (g) 160 240 320 
Lipitler  (g) 40 60 80 
Toplam  kalori  (kcal)  1200  1800  2400  
Protein  dışı kalori  (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz  kalorisi  (kcal)  640 960 1280  
Lipit  kalorisi  (kcal)  400 600 800 
Protein  dışı kalori/azot  oranı  (kcal/g  N) 158 158 158 
Sodyum  (mmol)  32 48 64 
Potasyum  (mmol)  24 36 48 
Magnezyum  (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum  (mmol)  2 3 4 
Fosfat  (mmol)**  10 15 20 
Asetat  (mmol)  57 86 114 
Klorür  (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolarite  (mOsm/L)  1450  1450  1450  
**Lipit  emülsiyonu tarafından  sağlanan  fosfatlar dahil  
 2.Pozoloji  ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİCLİN  N7-1000 E 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  Uygulamaya  hastanın  klinik durumunun gerektirdiği  süre  devam  edilebilir.  
 Erişkinlerde  ve pediyatrik hastalarda  günlük maksimum doz  aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak  
mümkün olmayabilir.  Hastaların,  torba  içeriğinde  bulunanlardan farklı  miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  Genel  bir kural  olarak  3 g/kg/gün amino  asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz  ve/veya  3 g/kg/gün lipit 
ve/veya 100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır.  NUTRİCLİN  N7-1000 E  sadece tek kullanımlıktır.  
 Parenteral  beslenme tedavisinde  önerilen  infüzyon  süresi  12-24 saattir.  
 Dozaj  ve infüzyon  hızı –Erişkinler  
Ortalama  azot ihtiyacı 0,16 ila  0,35 g/kg/gün'dür  (yaklaşık  1 ila  2 g amino  asit/kg/gün).  
Enerji  ihtiyacı,  hastanın  beslenme durumu ve katabolizma  düzeyine  bağlı  olarak  değişir. 
Ortalama 20 -  40 kcal/kg/gün'dür. 
 11  Maksimum günlük  doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir. Maksimum günlük doz 33 mL/kg 
vücut  ağırlığı (1,32 g amino  asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipit, 1,06 mmol sodyum  ve 0,79 mmol 
potasyum/kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 ml emülsiyon şeklindedir.  
 Maksimum infüzyon hızı: 
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,10 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
 Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 1,5 mL/kg/saat  infüzyon hızı yani 0,06 g amino 
asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g lipit/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.  
 Dozaj ve infüzyon hızı -2 yaşından  büyük  çocuklar  ve ergenler  
Pediyatrik  popülasyonda  yapılmış  çalışma  bulunmamaktadır. Dozaj sıvı alımına ve günlük azot 
gereksinimlerine bağlıdır. Alınacak  miktarlar  çocuğun hidrasyon durumunu  dikkate  alacak  şekilde  ayarlanmalıdır.  
 Günlük sıvı, azot ve enerji  gereksinimleri yaşla birlikte  sürekli  azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz bilgiler aşağıda verilmektedir:  
 
NUTRİCLİN N7-1000 E:  
Maksimum  Günlük  Doz 
 
 
 
 
Bileşen  2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş 
Önerilen 
Maksimum 
Günlük 
Doza NUTRİCLİN  
N7-1000 E 
Maksimum 
Günlük  Doz b Önerilen 
Maksimum 
Günlük 
Doza NUTRİCLİN  
N7-1000 E 
Maksimum 
Günlük  Dozc 
Sıvılar  
(mL/kg/gün)  60 - 120 45 50 - 80 36 
Amino  asitler  
(g/kg/gün)  1- 2 (2,5’e  
kadar)  1,8 1 - 2 1,4 
Glukoz  
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 7,2 0,7 – 5,8 5,8 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,8 0,5 – 2 
(3’e kadar)  1,4 
Toplam  enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 54 20-55 43,2 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1 - 3 1,4 1 - 3  1,2 
Potasyum 
(mmol/kg/gün)  1 - 3 1,1 1 - 3 0,9 
 a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR  Kılavuzlarında  önerilen  değerler  
 b: Magnezyum  konsantrasyonu, 2-11 yaş grubunda  maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür.  
 c: Glukoz  konsantrasyonu, 12-18 yaş grubunda  maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
 
   12  Maksimum  Saatlik  Hız 
 
 
 
 
Bileşen  2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş 
Önerilen 
Maksimum 
Günlük 
Doza NUTRİCLİN  
N7-1000 E 
Maksimum 
Günlük  Doz b Önerilen 
Maksimum 
Günlük 
Doza NUTRİCLİN  
N7-1000 E 
Maksimum 
Günlük  Doz b 
Sıvı (mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino  asitler  
(g/kg/  saat) 0,20 0,09 0,12 0,06 
Glukoz  (g/kg/ 
saat) 0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipitler  (g/kg/ 
saat) 0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR  Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz  konsantrasyonu, her iki yaş grubunda  da maksimum saatlik  hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
  Uygulama yolu  
  NUTRİCLİN  N7-1000 E merkezi  bir ven yoluyla  damar  içine  uygulanmalıdır.  
   Uygulama  hızı, verilecek  olan doza,  son karışımın  özelliklerine,  günlük alınan  sıvı hacmine ve 
  infüzyonun süresine  göre  belirlenir.  
   3.Özel  uyarılar  ve önlemler  
- Periferik bir venden uygulamayın. 
 
- NUTRİCLİN
 N7-1000 E de dahil olmak  üzere total parenteral  beslenme  (TPN)  
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi  veya  ölümcül  durumlarla  sonuçlanabilir.  
 
- Eğer  herhangi  bir alerjik  reaksiyona  bağlı  olan semptom  gelişirse  (terleme,  ateş, titreme,  baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. 
Bu ilaç soya yağı ve yumurta  fosfolipitleri içermektedir.  Soya  ve yumurta proteinleri aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik 
reaksiyonlar gözlenmiştir. 
 
- NUTRİCLİN  N7-1000 E,  mısır  veya  mısır  ürünlerine  alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir.  
 
- İnfüzyona  başlanmadan  önce  ağır sıvı ve elektrolit dengesi  bozuklukları, ciddi  sıvı 
yüklenmesi durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
 
- İntravenöz  infüzyon  başlatıldığında  özel klinik  izlem  gereklidir.  
 
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV çözeltiler ile karıştırılmamalı, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. 
Çökelmeyi önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarak veya in füzyon 
hattı değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. 
Kalsiyum içeren TPN solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanmas ı gereken 
hastalarda, çökelme riski taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması, sağlık 13  uzmanları tarafından düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda 
seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon 
hatlarından olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu süresince TPN solüsyonunun infüzyonu , solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi göz önüne alınarak, 
durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4). 
 
- Parenteral  beslenme alan hastalarda pulmoner  vasküler  emboli  ve solunum  sıkıntısına  neden 
olan pulmoner vasküler çökelti durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin 
oluşma riskini artırır (Bkz. Bölüm 4). 
 
- Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun stabilitesini)  doğrulamadan, torbanın herhangi  bir bileşenine  veya  kullanıma 
hazırlanmış  emülsiyona  başka  tıbbi ürünler  veya maddeler  eklemeyiniz.  Lipit  emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle 
kateterlerin yetersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda ortaya çıkabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve  laboratuvar testlerinin dikkatle 
takip edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formüla syonlarının hazırlanmasında olduğu kadar 
kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik 
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir. 
 
- Tedavi  boyunca,  su ve elektrolit dengesi,  serum  ozmolaritesi,  serum  trigliseridler i, asit – baz 
dengesi, kan şekeri,  karaciğer  ve böbrek fonksiyon testleri,  pıhtılaşma  testleri  ve trombositler 
dahil kan sayımları izlenmelidir.  
 
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik 
komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çık abilir.  
 
- Serum  trigliserid  konsantrasyonu ve lipitlerin  vücuttan atılımının  yeterliliği,  düzenli  olarak  
kontrol  edilmelidir.  
 
- Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden  önce,  en az 3 saatlik  bir sürekli  infüzyon verilmelidir.  
 
- Eğer lipit metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipit verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması önerilmektedir. Yet işkinlerde, lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat 
içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır. 
 
- NUTRİCLİN  N7-1000 E ve benzer  ürünlerin uygul anmasıyla  yağ yüklenmesi  sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı durumlarda, NUTRİCLİN  N7-1000 E 14  bileşimindeki lipitlerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması 
durumunda da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir.  
 
- Hiperglisemi durumunda NUTRİCLİN N7-1000 E infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya 
insülin uygulanmalıdır.  
 
- Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi 
ölçülmelidir.  Elde edilen  karışım,  son ozmolaritesine  bağlı  olarak,  santral  ya da periferik  bir 
venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
 
- Ürün  doğası  gereği  bir miktar  eser element  ve vitamin  içermesine rağmen  bu miktarlar  vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız. 
 
- Artmış  ozmo laritesi,  adrenal  yetmezliği,  kalp yetmezliği  ya da pulmoner  disfonksiyonu olan 
hastalara NUTRİCLİN  N7-1000 E  uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir 
sendrom olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak  
besin miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
 
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle torbal ar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
 Karaciğer  Yetmezliği  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle  ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması  veya  kötüleşmesi  riski nedeniyle  dikkatli kullanılmalıdır.  Bu hastalarda düzenli  olarak 
klinik  ve özellikle  karaciğer  fonksiyon testleri,  kan glukozu, elektrolitler  ve trigliseridler  olmak üzere 
laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  Böbrek  Yetmezliği 
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle  
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek  
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit  
durumu yakın takip edilmelidir.  Hematolojik  
Pıhtılaşma  bozukluğu ve anemisi  olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
 Endokrin ve Metabolizma 
• Aşağıdaki  özelliklere  sahip  hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır:  
• Metabolik  asidoz.  Laktik  asidoz  varlığında  karbonhidrat  verilmesi önerilmez.  Düzenli  klinik 
ve laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
• Diabetes  mellitus.  Glukoz  konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri  takip  edilmeli,  uygun  
durumlarda  insülin uygulanmalıdır.  15  • İnfüzyonluk emülsiyonun lipitleri içermesine bağlı  olarak  hiperlipidemi.Düzenli  klinik  ve 
laboratuvar  testler  yapılmalıdır.  
• Amino  asit metabolizması bozuklukları.  
 
Ekstravazasyon  
 Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİCLİN  N7-1000 E ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), acilen cerrahiye başvurulmalıdır. Ekstravazasyon bölgesi  ilk 24 saat içinde  en az 4 saatte bir, sonrasında  her gün kontrol  
edilmelidir.  
Aynı  santral  venden  infüzyona  tekrar  başlanmamalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon için  özel uyarılar  
 2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı  zaman,  günlük dozaja uygun bir hacme sahip  bir torba 
kullanmak gerekir.  
 Vitamin  ve eser elementlerin  takviyesi  her zaman  gerekmektedir.  Pediyatrik  formülayonlar  
kullanılmalıdır . 
 4.Ürünü hazırlama  ve kullanma  hakkında  pratik  bilgiler  
NUTRİCLİN  N7-1000 E’yi yalnızca aşağıdaki  durumlarda  kullanınız:  
 
- Torba hasar  görmemişse  
- Bölmeler  arasındaki  geçirgen  olmayan  seperatörler  sağlamsa  
- Glukoz  ve amino  asit çözeltileri berrak,  renksiz  veya  hafifçe  sarı ise ve görünür  herhangi  
bir partikül  içermiyorsa  
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt  görünümünde  ise 
 Kullanmadan  önce NUTRİCLİN  N7-1000 E oda sıcaklığında  olmalıdır.  
 Ürünü ancak,  aşağıda gösterildiği gibi üç  bölme arasındaki  seperatörler  açılıp  üç bölmenin  
içerikleri  karıştırıldıktan  sonra  uygulayınız.  
Hazırlanan  son karışımda  faz ayrışmasına  dair bir işaret  olmadığından emin  olunuz.  
       16  
1. 2. 3. 
 
 
 Koruyucu ambalajı  üstten  
yırtılarak  açılır.   
 
 
Koruyucu ambalajın ön yüzünü soyarak 
NUTRİCLİN  
N7-1000 E torbası  çıkarılır.  
Koruyucu ambalajı ve oksijen 
absorbanı şase atılır.   
 
 
Yatay ve temiz bir yüzeye, torbanın askı tarafı sizin tarafınızda olacak şekilde NUTRİCLİN  N7-1000 E 
yerleştirilir.  
4. 5. 6. 
 
  Torba, üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak 
katlanır.  
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler tamamen açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir  (yaklaşık  
yarısına kadar).   
 
 
Torba en az 3 defa alt -üst 
edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  Faz ayrışması 
olmayan homoje
n bir 
karışım olduğundan emin olunmalıdır.   
 
 
Torba asılır. Uygulama portundaki  plastik  
koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.  
 Torba açıldıktan  sonra  hemen  kullanılmalıdır.  Açılan  torba başka  bir infüzyonda  kullanmak üzere 
asla saklanmamalıdır.  
 Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden uygulanmamalıdır.  
 İlk torbanın içinde  bulunan hava nedeniyle  oluşabilecek  hava embolisinden sakınmak amacıyla,  
torbalar  seri bağlantıyla  kullanılmamalıdır.  
 Tek kullanımlıktır.  Kullanılmayan  veya  kısmen  kullanılan  herhangi bir ürün ya da materyal  ve 
uygulamada  kullanılan  tüm cihazlar  intravenöz uygulamanın yapıldığı  sağlık  kuruluşunun tıbbi atık 
prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 İlaç eklemeleri  
 Öncelikle  uyumluluğu ve ortaya  çıkan  karışımın  stabilitesi (özellikle  lipit emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, NUTRİCLİN  N7-1000 E'yi oluşturan 3 bölmeden herhangi birine 
veya kullanıma hazır karışımlarına başka tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir. Buna  
rağmen  NUTRİCLİN  N7-1000 E’ye  gerektiğinde  elektrolit,  eser element  ya da vitamin 
eklenebilir.  17  Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler 
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona  herhangi  bir ekleme sonrasında,  periferik  venlerden  uygulamadan  önce  oluşan son 
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 NUTRİCLİN  N7-1000 E'nin  içine  aşağıdaki  eklemeler  yapılabilir: 
 
- Elektrolitler: Torbada  halihazırda  bulunan elektrolitler  dikkate  alınmalıdır: Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat:  Torba  başına  15 mmol düzeyine  kadar  yapılan  eklemelerde  karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler  ve vitaminler: Ticari  olarak  mevcut  vitamin  ve 1 mg’a  kadar  demir  içeren  eser 
element  preparatlarıyla  yapılan  eklemelerde karışımın  stabil kaldığı  gösterilmiştir.  
 Eklemeler,  aseptik  koşullarda  kalifiye  personel  tarafından  yapılmalıdır.  Bu eklemeler  torbanın  
enjeksiyon ucundan bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır . 
- İğneyle  enjeksiyon ucuna  girilerek  uygulama  gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş  olan maddelerle karıştırılır.  
 Etkileşimler  
NUTRİCLİN  N7-1000 E  ile herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
NUTRİCLİN  N7-1000 E, lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. Önerilen 
dozlarda NUTRİCLİN  N7-1000 E kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin türevlerinin 
etkisini etkilemesi beklenmez.  
 Seftriakson, seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİCLİN N7-1000 E dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır.  
 Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları değiştirilirse ya da çök elmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson ve 
kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  NUTRİCLİN  N7-1000 E’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid,  spironolakton,  triamteren),  anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.  
 
Bu emülsiyonun içerdiği  lipitler,  lipitler  elimine  edilmeden  önce  kan örneği  alınırsa  (örn., bilirubin, 
laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini), bazı laboratuar testlerinin sonuçlarını  
etkileyebilir  (bunlar  genellikle  lipit alınmadığında  5 ila 6 saatlik  bir süre sonra elimine edilir).  
 
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda uygulanmamalıdır.  NUTRİCLİN  N7-1000 E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  18  İki değerlikli katyon (Ca+2 ve Mg+2) içeriğinin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH)  gibi, 
lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir.  
 
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. 
 
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda uygulanan çözeltilerin geçimliliği  
kontrol edilmelidir.  
 
Seftriakson, seftriakson- kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle NUTRİCLİN N7-1000 E dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılma malı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  5.Raf  ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı  sürece 24 ay. 
 
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra ürünün kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında maksimu m 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler; önceki bölüme bakınız) yapıldıktan sonra 
NUTRİCLİN  N7-1000 E’nin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C arasında 7 gün ve 
ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım sırasındaki saklama süresi ve kull anımdan önceki koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri 
kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla 
bekletilmemelidir.  
 