1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TİOMOM  9/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 9 mcg tiotropium ’a eşdeğer 
10,9 mcg tiotropium  bromür anhidrus  ve 200 mcg mometazon furoat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. TİOMOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOMOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. TİOMOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOMOM ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 
  
1. TİOMOM  nedir ve ne için kullanılır?  
TİOMOM , etkin madde olarak 9 mcg tiotropium ve 200 mcg mometazon furoat içermektedir. 
TİOMOM , 60 ve 120 inhaler kapsül içeren PVC/PVDC/Alü blister  ambalajlarda bulunur ve 1 
adet inhaler cihazı içermektedir.    
Tiotropium uzun etkili bir bronkodilatördür. Tiotropium, hava yolunuzun açılmasını 
sağlayarak havanın akciğerlerinize alınmasını ve dışarı veri lmesini kolaylaştırır.  
Mometazon furoat, kortikosteroidler ya da daha kısa adıyla steroidler olarak bilinen bir ilaç 
grubunun üyesidir. Kortikosteroidler, sahip oldukları antienflamatuvar etki nedeniyle, astım 
ataklarının önlenmesinde kullanılır. Akciğerl erdeki küçük hava geçitlerinde mevcut şişliğin 
ve tahrişin kortikosteroidler etkisiyle azalması, solunum sorunlarını hafifletir.  Mometazon 
furoat ayrıca orta ila çok şiddetli kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığının (KOAH) 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
TİOMOM ’un düzenli kullanımı hastalığınız ile ilişkili nefes darlığı meydana geldiğinde size 
yardımcı olacaktır. Ayrıca hastalığınızın günlük yaşam üzerindeki etkilerini en aza indirmeye 
yardımcı olacaktır.  
TİOMOM ’un düzenli kullanımı birkaç gün  sürebilen ani, kısa süreli semptom kötüleşmelerini 
önlemede yardımcı olacaktır.  
TİOMOM  tıkanmayla ilgili solunum yolları hastalıklarında, amfizem (akciğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi) ve kronik  
bronşit de (bronşların iç yüzeyini örten mukozanın kronik iltihabı) dahil, kronik solunum yolu 
hastalığı (KOAH) olan kişilerde, geri dönüşümlü tıkanmayla ilgili (obstrüktif) belirtilerin 
tedavisinde kullanılır. KOAH nefes darlığına ve öksürüğe sebep olur.  TİOMOM , KOAH 
hastalarının daha kolay nefes almasına yardımcı olur.  
TİOMOM , hastalığınızın uzun süreli idame tedavisinde kullanılmak içindir.  
TİOMOM , nefes darlığı, soluk alamama veya hırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlatıcı 
tedavi olarak kullanıl mamalıdır. TİOMOM  ani atakların tedavisinde etki göstermemektedir, 
bu gibi durumlarda kullanılmak üzere doktorunuz tarafından size reçete edilen rahatlatıcı 
inhalerinizi kullanmanız gerekmektedir.  
 3 
  
2. TİOMOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOMOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da  oksitropiuma, 
mometazon furoata  veya daha başka herhangi bir steroide (hormon türevi) veya süt 
proteinler ine karşı bilinen aşırı duyarlılığı nız varsa,  
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu  
söylenmişse,  
 18 yaşın altındaysanız  
 
Enjeksiyon yoluyla, ağızdan veya inhalasyon (nefes) yoluyla daha başka steroid ilaçlar 
kullanmaktaysanız bunu, TİOMOM  kullanm aya başlamadan önce doktorunuza bildirmeniz, 
özellikle önemlidir.  
 
TİOMOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 Eğer glokomunuz (bir tür göz hastalığı), prostatınız veya idrara çıkma zorluğunuz 
varsa,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 TİOMOM ’u soluk alamam a ve hırıltılı solunumun ani ataklarının tedavisi için 
kullanmayınız  
 Eğer erken aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz 
ve boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktorunuza 
danışınız.  
 İnhalasyon dan hemen sonra göğüs daralması, öksürme, hırıltılı solunum, soluk 
alamama, meydana gelebilir. Böyle bir durum ortaya çıkarsa hemen doktorunuza 
danışınız.  
 Eğer gözünüze inhalasyon tozu kaçtıysa (Akut dar açılı glokom belirtileri olan göz 
kızarması ile birl ikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya 
renkli görüntüler görme meydana gelebilir. Göz semptomları ile birlikte baş ağrısı, 
mide bulantısı veya kusma gözlenebilir) hemen doktorunuzla görüşünüz.  
 Eğer nefes darlığı (paradoksal bro nkospazm) meydana gelirse, böyle durumda 
TİOMOM  bırakılmalı ve alternatif tedavi başlatılmalıdır.  4 
  Uzun süreli ağız kuruluğu diş çürüklüğüne neden olabileceğinden ağız temizliğinize 
dikkat ediniz.  
 Tüberkülozunuz varsa veya geçmişte tüberküloz hastalığı geç irdiyseniz,  
 Gözdeki herpes simplex virüsünün yol açtığı hastalıklarda veya herhangi bir virüs 
enfeksiyonu varlığında,  
 Eğer pamukçuk oluşumu (ağzınızda veya boğazınızda beyaz lekeler) gözlenirse, tedavi 
gerekebilir. Doktorunuz TİOMOM  ile tedavinizi bir süre liğine sonlandırabilir veya 
sizi farklı bir inhaler ile tedavi edebilir. Dozunuzu aldıktan sonra ağzınızı su veya 
gargara ile çalkalayıp tükürmeniz pamukçuk oluşumunun engellenmesine yardımcı 
olacaktır.  
 
TİOMOM ’u kullanırken hatırlamanız gereken önemli nok talar:  
 TİOMOM ’u kullandıktan sonra hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük meydana 
gelirse hemen tıbbi yardım alınız. Bu semptomlar ilaca karşı bir alerjik reaksiyon 
olabilir.  
 Astım ataklarınızın (öksürme, hırıltılı solunum ve göğüs daralması) hızlı bir  şekilde 
rahatlatılması için “rahatlatıcı inhalerinizi” daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer astım ataklarınız varsa ve ataklarınız rahatlatıcı inhaler kullandıktan sonra 
iyileşmiyorsa veya pik akış ölçümleriniz düşüyorsa (doktorunuz sizin için doğru olan 
pik akış sayısını size söyleyecektir), derhal tıbbi yardım alınız. Astımınızın 
kötüleştiğini ve ilacınızın değiştirilmesi gerekebileceğini doktorunuza iletiniz.  
 Şiddetli astım atakları, farklı bir hastalık veya stresli durumlar sırasında steroid tablet 
veya şurup almanız gerekebilir. Doktorunuz yanınızda taşımanız için steroid tablet 
veya şurup ve steroid tablet ve şurubun ne zaman ve nasıl kullanılacağı hakkında bilgi 
veren steroid uyarıcı kartı verebilir.  
 Eğer TİOMOM  kullanıyorsanız ve kullanmakta olduğunu z steroid tabletlerinizin veya 
şurubunuzun dozunu azaltıyorsanız, daha önceden kontrol altında olan kaşıntı, 
gözlerin sulanması veya döküntü gibi semtptomlar tekrar başlayabilir. Doktorunuz bu 
semptomları nasıl kontrol edeceğiniz konusunda sizi bilgilendir ecektir. Bu sürede, 
eklem veya kas ağrısı, depresyon, yorgunluk veya bitkinlik hissederseniz, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Hastalar inhale kortikosteroidleri kullanırken kızamık hastalığı veya suçiçeği hastalığı 
olan hastalarla temastan kaçınmalıdır. Eğer bu infeksiyonlardan herhangi biri temas 5 
 etmeniz halinde, doktorunu bilgilendiriniz. Bu durum özellikle çocuklar için çok 
önemlidir.  
 TİOMOM  gibi kortikosteroid içeren ilaçlarla tedavi vücudunuzda steroid 
seviyelerinizi değiştirebilir. Özellikle ergenlerde u zun süreli tedavi daha yavaş gelişim 
neden olabilir. Doktorunuz zaman zaman boyunuzu kontrol edecektir.  
 Tüm steroidler özellikle uzun süreli kullanıldıklarında, adrenal bezinizin işleyişini 
değiştirebilir.  
 Hastaneye gitmeniz gerekli olduğu durumlarda, TİOMOM ’u ve kullanmış olduğunuz 
diğer ilaçları da yanınızda götürünüz  
 Doktorunuz tedaviniz sırasında ve özellikle kortikosteroid tabletlerin alımının 
sonlandırılması sürecinde akciğerlerinizi kontrol edebilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİOMOM ’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
TİOMOM ’un gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etk inliğinde bir azalma veya 
artma beklenmemelidir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
tarafından önerilmedikçe TİOMOM ’u kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız doktorunuz u bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağ ına veya TİOMOM  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 6 
 Araç ve makine kullanımı  
Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir.  
 
TİOMOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİOMOM ’un içerisinde laktoz bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız TİOMOM ’u kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz : 
 Antikolinerjik maddeler içeren diğe r ilaçlar, örneğin ipratropium veya oksitropium 
(solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir, ritonavir) 
(mantar ya da viral enfeks iyonların tedavisinde  kullanılan ilaçlar)  
 Enjeksiyon ile, ağız yoluyla veya inhalasyonla alınan diğer steroidler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİOMOM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günü n aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
TİOMOM  yutularak kullanılmaz, sadece ağızdan soluma cihazı ile solunarak alınır.  
Doktorunuz ya da eczacınız cihazın kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TİOMOM , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durulanmalıdır.  7 
 İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasy on cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
TİOMOM ’un 18 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılard a kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanım için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
TİOMOM ’un içeriğindeki mometazon  furoat için  böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir 
doz önerisi bulunmamaktadır . TİOMOM ’un içeriğindeki ti otropium böbrek yetmezliği olan 
hastalarda önerilen dozlarda kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla 
atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi ≤ 50 ml/dak) TİOMOM  kullanımı yakından izlenmelidir.  
Böbrek yetmezliğiniz varsa TİOMOM ’u doktorunuzun önerisi dahilinde kullanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TİOMOM ’un içeriğindeki mometazon  furoat için  karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel 
bir doz önerisi bulunmamaktadır . TİOMO M’un içeriğindeki tiotropium karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda önerilen dozlarda kullanabilirler.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa TİOMOM ’u doktorunuzun önerisi dahilinde kullanınız.  
 
Eğer TİOMOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlemin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOMOM  kullandıysanız  
Eğer, kullanmanız gerekenden fazla TİOMOM  kullandıysanız, ağız kuruluğu, kabızlık, idrara 
çıkma zorlukları, kalp atımının hızlanması veya görme bul anıklığı gibi yan etkiler yaşamanız 
muhtemeldir.  
Eğer, size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız hemen doktorunuzu arayınız.  8 
 TİOMOM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİOMOM ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız , unuttuğunuz dozu hemen alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİOMOM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı doktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi  dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. Semptomlarınızın iyileştiğini düşünseniz dahi, tedavinizi 
aniden sonladırmayınız. TİOMOM  ile tedaviye başladıktan sonra semptomlarınızın 
kötüleştiğini düşünüyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİOMOM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİOMOM ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yutma ya da nefes almada zorluk, güçsüzlük hissi 
döküntü, kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen, alerji sonucu yüz de, boğazda , gözlerde, 
dudaklarda, ağızda, dilde şiş me, aşırı bitkinliğe yol açan sersemlik  hissi) 
 Bronkospazm (bronşların daralması, bronşların spazmı)  
 Nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TİOMOM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Kalpte ritim bozuklukları (At riyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi)  9 
  Kalp atımının hızlanması  
 Çarpıntı,  
 Burun kanaması,  
 Bağırsak tıkanıklığı (ileus paralitik dahil)  
 Deri ülseri,  
 Böbrek üstü bezinin hormon salgılamasının baskılanması  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği  
 Kemi k mineral yoğunluğunda azalma  
 Göze perde inmesi (katarakt)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Vücutta sıvı kaybı  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Tat bozukl ukları,  
 Uykusuzluk,  
 Görme bulanıklığı,  
 Yutak iltihabı,  
 Konuşmanın bozulması,  
 Öksürük,  
 Gırtlak iltihabı,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı,  
 Ağız ve boğaz kuruluğu,  
 Kabızlık,  
 Ağız içinde iltihap,  
 Gastroözofageal reflü hastalığı (mide asid inin yemek borusu içine kaçışı sonucu ortaya 
çıkan ve genellikle göğüste yanma hissiyle karakterize hastalık)  
 Bulantı,  
 Diş eti iltihabı,  
 Dil iltihabı,  10 
  Orofaringeal kandidiyaz (bir çeşit mantar enfeksiyonu)  
 Yutamama, yutma güçlüğü,  
 Diş çürükleri,  
 Döküntü,  
 Kurdeşen,  
 Kaşıntı,  
 Deri reaksiyonları,  
 Derinin kuruması,  
 Eklem şişliği,  
 Ağrılı idrar yapma,  
 İdrar yapamama,  idrar yapmada güçlük  
 İdrar yolu infeksiyonu,  
 Ağız ya da boğazda (beyaz benekler halinde) herhangi bir kandida enfeksiyonu (ağız 
mukozasında mantar enfeksiyonu),  
 Ses kısıklığı,  
 Boğaz ağrısı,  
 Sindirim bozukluğu,  
 Kilo artışı,  
 Göz ağrısı,  
 Hışıltı  
 
Steroidlerin (hormon türevi ilaçlar) diğer olası yan etkileri ergenlerde büyümede yavaşlama 
ya da değişiklik, kemiklerde incelmedir. Steroidler (hormon türevi  ilaçlar) uzun süre ayakta 
kaldıktan sonra, yatar pozisyondan ayakta duran pozisyona geçilirken zayıflık, yorgunluk ya 
da bas dönmesi ve bayılmaya neden olabilir ve salgı bezlerinizi etkileyebilir.  
 
Bunlar TİOMOM ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kull anma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 11 
  
5. TİOMOM ’un Saklanması  
TİOMOM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcakl ığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOMOM ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TİOMOM ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :   Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti.  
Florya Asfaltı  Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bakırköy/İSTANBUL  
Telefon : 0 212 481 79 52  
Faks      : 0 212 481 79 52  
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SA KARYA  
 
 
Bu kullanma talimatı 12.02.2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 12 
  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
4. Blister ambalajından bir TİOMOM  inhalas yon için toz içeren kapsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 13 
 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı 
bastırarak kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıveril mesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 14 
  
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye 
başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağız lığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez 
üzerine kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat 
kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.  