1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
  
PENTİN -LA 6.3.3 enjektabl toz içeren flakon  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakonda 600.000 IU benzat in benzilpenisilin (benzatin penisilin G), 
300.000 IU prok ain benzilpenisilin (prokain  penisilin G), 300.000 IU po tasyum 
benzilpenisilin (potasyum  penisilin G)  
• Yardımcı maddeler : Her çözücü ampul; sodyum sitrat tampon , lesitin, twee n 80 ve 
enjeksiyonluk su içerir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
   
Bu K ullanma  Talimatında:   
  
1. PENTİ N-LA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENTİN -LA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENTİN -LA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENTİN -LA’nın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. PENTİN -LA nedir ve  ne için kullanılır?  
  
PENTİ N-LA, beyaz veya  krem renkli toz içeren bir flakondur  ve enjeksiyonluk su içeren 
çözücü bir ampul ile birlikte takdim edilmektedir.   
  
Her bir flakon 600.000 IU benzatin penisilin G, 300.000 IU prokain penisilin G ve 300.000 I U 
potasyum penisilin G içermektedir.   
  
PENTİN -LA aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Üst solunum yollarındaki bazı hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  2 / 10 
 • Erizipel (cilt üzerinde iltihaplı kızarık lıklar gösteren ateşli bir hastalıktır), kızıl (ateş ve 
döküntü ile seyreden bir hastalık)  
• Hafif ve orta şiddetteki akciğer iltihabı (pnömoni) ve orta kulak iltihabı  
  
PENTİN -LA 6.3.3 frengi, bel soğukluğu, yaws (tropikal bir enfeksiyon), bejel (akdeniz 
ülkelerinde rastlanan frambezi benzeri bir hastalık) ve pinta (bir çeşit deri hastalığı) gibi 
zührevi hastalıkların tedavisinde kullanılmaz.  
  
2. PENTİN -LA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
PENTİN -LA kas içine enjeksiyonla uygulanır.  
Yanlışlıkl a da mar içine uygulanması sonucu kalp -solunum durması ve ölüm 
bildirilmiştir. Uygulamayı bir sağlık personeli yapmalıdır. İlacı kendi kendinize 
uygulamayınız.  
  
PENTİN -LA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Penisilinlere karşı alerjiniz veya day anıksızlığınız var ise,  
• Prokain maddesine karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise.  
  
PENTİN -LA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Eğer:  
• Daha önce penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca karşı  
alerji  veya herhangi başka bir maddeye karşı alerji geçirdiyseniz ya da astımınız varsa  
PENTİN -LA kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, çünkü penisilin tedavisi 
sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar ortaya  
çıkabi lmektedir.  
• PENTİN -LA kullanırken veya kullandıktan haftalar sonra sizde ishal gelişirse  derhal  
doktorunuza başvurmalısınız. PENTİN -LA dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotikler “psödomembranöz kolit” denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden 
olabi lmekted ir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir.   
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa yüksek dozlarda penisilin sinir sistemi 
uyarılarına, istemsiz kasılmalara ve komaya neden olabilir. Herhangi bir böbrek 
rahatsızlığınız var ise doktorunuza söyle melisin iz.  
• Antibiyotik ile temas eden kişilerde ciltte hassasiyet ortaya çıkabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan kaçınmalısınız.  
• PENTİN -LA atardamar veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. Kazaen damar 
içine uygulama sonucu kalıcı ve ciddi rah atsızlı klar o luşabilir. Bu nedenle ilacın bir sağlık 
personeli tarafından uygulanması gerekmektedir. PENTİN -LA’yı kendi kendinize 
uygulamayınız.  
• Bazı enfeksiyonlarda tedavi sonunda doktorunuz durumunuzu değerlendirmek için örnek 
alınarak (kültür) tahlil y apılmas ını is teyebilir. Böyle bir durumda tahlili yaptırmayı ihmal 
etmeyiniz.  
• Uzun süre PENTİN -LA kullanıldığında, PENTİN -LA’nın etkili olmadığı bazı 
enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer PENTİN -LA kullanırken 3 / 10 
 mantar enfeksiyonu  veya y eni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz size uygun başka 
bir tedavi verecektir.  
• PENTİN -LA bazı tahlillerde yanlış sonuç alınmasına neden olabilmektedir. Bu  nedenle 
herhangi  bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce PENTİN -LA kullandığınızı  
doktoru nuza söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
PENTİN -LA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yok tur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
PENTİN -LA’nın hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında PENTİN -LA kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir.  
  
Doğum kontrol  hapı kullanıyorsanız, diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi 
edinmelisiniz.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
PENTİN-LA anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında bebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
PENTİN -LA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
  
PENTİN -LA’nın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PENTİN -LA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yo ksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürü n her  “doz”unda 1 mm ol (23 mg) ’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan h erhangi b irini kullanı yorsanız PENTİN -LA kullanmadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz.  
• PENTİN -LA tetrasiklin grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıl dığında etkisi azalmaktadır.  
• PENTİN -LA probenesid (genellikle gut tedavisinde kullanılan ilaç) ile birli kte 
kulla nıldığında PEN TİN-LA’nın etki süresi uzamaktadır.  4 / 10 
 • PENTİN -LA ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları kullanılırsa istenmeyen 
gebeli kler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom  gibi)  
kullanmalısınız.  
• PENTİN -LA, meto treksat  içeren ilaç lar ile birlikte kullanıldığında metotreksatın  zararlı  
etkilerinde artış olabilmektedir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza b unlar  hakkında bil gi veriniz.   
  
3. PENTİN -LA nasıl kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 PENTİN -LA’nın dozu hasta lığın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır.  Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozu nu bel irleyec ek ve size  uygulayacaktır.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz, PENTİN -LA flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk suyu ilacı uygulamadan 
önce birbirine karıştıracaktır. PENTİN -LA kas içine (IM) enjeksiyon yoluyla 
uygulanmaktadır.  
  
Değişik yaş gr upları:  
  
Çocukl arda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
  
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastal ığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
  
Özel kullanım durumları  
  
Böbrek/karaciğe r yetm ezliği:   
Böbrek v eya karaciğer yetmezliğiniz var ise ilacın dozunda değişiklik yapılması gerekebilir. 
Böyle bir durumda PENTİN -LA kullanmadan önce do ktorunuz ile konuşmalısınız.   
  
Eğer PENTİN -LA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zlenim iniz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENTİN -LA kullandıysanız:  
Doktorunuz PENTİN -LA’yı doğru d ozda alm anızı sağlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
  
PENTİN -LA’dan kullanmanız ge rekend en daha  fazlasını  kullandıysanız sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, nöbetler gibi) ortaya çıkabilir.  
  
PENTİN -LA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  5 / 10 
  PENTİN -LA’yı kulla nmayı u nutursanız:  
İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde  
almaya de vam ed iniz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
  
PENTİN -LA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençl i hale gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya 
kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PENTİN -LA’nın içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli ya nıt, ani aşır ı 
duyarlılık)  
• Ajitasyon (huzursuzluk), ölüm korkusu,  halüsinasyonlar (hayal görme), nöbet  
• Larinks ödemi (gırtlakta şişme)  
• Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden ba ğırsak  iltihabı)  
• Böbrek yetmezliği  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
 
Aşağ ıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın              : 10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                     : 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 h astanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.0 00 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki ver ilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü, ürtiker (kurdeşen)   
• Bulantı, kusma  
• Eozinofili (Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  6 / 10 
 • Sifilizin (frengi) diğer ted avilerinde de olduğu gibi, Jarisch -Herxheimer reak siyonu 
(antibi yotikle y ok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon) kaydedilmiştir.  
• Yorgunluk, ateş  
  
Bilinmiyor  
• Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile belirgin bir çeşit ka nsızlık)  
• Lökopeni (akyuvar sayısında azalma)  
• Trombosito peni ( trombosit -kan pulc uğu- sayısında azalma)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak alerjik vaskülit (kan damarları iltihabı)  
• Lenfadenopati (lenf bezlerindeki sinir ağlarında bozulma)  
• Anksiyete (endişe)  
• Asteni ( kuvvetsizlik)  
• Serebrovasküler olay (beyin damarları ile ilgili ola y) 
• Koma, konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Sersemlik,  
• Öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması)  
• Ölüm korkusu,  
• Sinirlilik,  
• Baş ağrısı,  
• Nöropati (sinirlerde  herhangi  bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kayb ı),  
• Enjeksiyon bölgesind e nörovasküler zedelenme (damar sinirlerinde hasar),  
• Somnolans (uykululuk hali),  
• Transvers miyelopati sendromu (omurilik iltihabı)  
• Tremor (titreme),  
• Enjeksiyon bölgesinde vazosp azm (dama rlarda spazm)  
• Bulanık görme, geçici körlük  
• Kardiya k arr est (Penisil in G Benzatin’in yan lışlıkla intravenöz uygulanması sonucu ani 
kalp durması ve ölüm bildirilmiştir.),  
• Hipotansiyon (düşük tansiyon),  
• Palpitasyonlar (çarpıntı),  
• Senkop (bayılma),   
• Taşikar di (kalp atımının hızlanması),  
• Vazodilatasyon ( kan damarlarınd a genişle me),  
• Vazovagal reaksiyon (bir çeşit bayılma)  
• Apne (solunumun geçici olarak kısa ya da uzun süre kesilmesi,  
• Dispne (solunum güçlüğü),  
• Hipoksi (akciğerlerde ve kanda oksijen  yetersiz liği),  
• Pulmoner embolizm (akciğerde damar tıkanması ),  
• Pulmoner hip ertansiyo n (akciğer tansiyonunda yükselme)  
• Gastrointestinal nekroz (bağırsak dokusunda hasar),  
• Melena (kanamaya bağlı katran renkli dışkı)  
• Diyaforez (aşırı terleme),  
• Pruritus (kaşıntı) .  
• İnflamasyon,  
• Ağrı, apse, ödem, hemoraji (kanama) ,  
• Selülit, atrofi (b üzülme) v e cilt ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  7 / 10 
 • Eklem bozukluğu, periostit (kemik zarında iltihap),  
• Artrit alevlenmesi (eklem iltihabında alevlenme),  
• Miyoglobinüri  (idrarda miyoglobin bulunması), rabdomiyoliz (kas e rimesi -bu etkiler 
kemik  ve eklem lerde şiddetli ağrılar ile kendini gösterebilir)  
• Hematüri (idrarda kan çıkması),  
• Nefropati (böbrek yetmezliği),  
• Nörojenik mesane (idrar kesesindeki sinirlerin b ozulmasıy la oluşan bir durum),  
• Proteinüri (idrarda protein ç ıkması),  
• Serum kan üre azo tunda art ış, serum kreatininde artış  
• İmpotans (iktidarsızlık), priapism (erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem , artralj i (eklem ağrısı) ve bitkinliği 
içeren serum hastalığ ı benzeri r eaksiyon bildiri lmiştir.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr site sinde yer alan “ İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlil iği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgi lendiriniz.  
 
5. PENTİN -LA’nın saklanması  
 
PENTİN -LA’yı çocuk ların göremeyec eği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C  altında oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak sakla yınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENTİN -LA’yı kullanmayınız.  
  
Eğer ür ün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENTİN -LA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
 
 
 8 / 10 
 Üretim yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
59501 Çerkezköy -TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ......................tarihinde ona ylanm ıştır.  
  9 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  OLAN SAĞLIK PE RSONELİ 
İÇİNDİ R 
  
PENTİN -LA sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
  
İlacın kullanıma hazırlanması:  
  
1. Flakonun  kapağındaki metal disk koparılır ve antiseptik solüsyon (alkol vs.) ile ka uçuk 
tapanın yüzeyi silinir.  
  
2. Uzunluğu 4 cm olan 1 -2 no'lu iğne ile enjektöre, PEN TİN-LA 6.3.3 Enjektabl Toz İçeren 
Flakon’un kutusu içinde bulunan 2 ml’lik enjeksiyonluk su çekilir.  
        
      
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
İlacın uygulanması:  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3. Flakonu baş aşağı 
çevirerek enjektör içindeki 
çözücü sıvının tamamı, 
piston itilerek flakon içine 
verilir.  
İğne flakonda n çıkartılarak 
iğnenin koruyucu kapağı  
kapatılı r. 4. Flakon, iki el arasında 
hafifçe ve devamlı 
döndürülerek süs pansiyon 
oluşması s ağlanır. Bu 
aşamada bir miktar köpük 
oluşumu mey dana  gelir. 
Fazla köpük oluşmaması 
için şiddetli çalkalamadan 
kaçınılmalıdır.   
 5. İğne ucu süspansiyon 
içinde olacak şekilde, 
süspansiyon enjektöre 
çekilir. Süspansiyon 
hazırland ıktan sonr a 
kontami nasyona dikkat 
edilerek iğne ucu 
değişti rilmeli ve 
bekletilm eden hemen  
uygulanmalıdır. Aksi 
takdirde donmaya sebebiyet 
verebilir. Bir defada 
uygulanmayan kısım 
atılmalıdır.  
 10 / 10 
 Enjeksiyon  için uygun adale seçildikten ve enjektörle adaleye girildikten sonr a pis ton geri 
çekilerek 2 -3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği olup 
olmadığına bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına giril diğini gö sterdiğinden, böyle 
bir durumda enjektör adaleden çe kilerek başka bi r yer e yeniden dikkatle girilmelidir. Enjektörde 
kan veya renk değişimi olmaması halinde, enjektör muhteviyatı yavaşça enjekte edilmelidir.  
  
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyo n yerinde  şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona devam 
edilmemelidir.  
  
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde ve küçük 
çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması halinde 
enjeksiyon yeri değiştirilmelidir.  