1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKLARİT 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her 5 ml süspansiyon  250 mg klaritromisin  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Kolloidal s ilikon dioksit, ksantan zamkı , potasyum sorbat, muz 
aroması, sitrik asit  monohidrat , titanyum dioksit, maltodekstrin, sukroz . Kaplı granül 
içeriği;  karbomer, povidon, hidroksipropil  metilselüloz ftalat, hint yağı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:   
1. DEKLARİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKLARİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKLARİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKLARİT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKLARİT  nedir ve ne için kullanılır?  
 DEKLARİT, su ile hazırlandığında, etkin madde olarak 5 ml ’de 250 mg klaritromisin 
içerir.  
 DEKLARİT s üspansiyon 50 ml ’lik veya 100 ml ’lik şişede, 5 ve 2, 5 ml’lik çift taraflı kaşık 
ile beraber satışa sunulmuştur.  
 DEKLARİT (klaritromisin) makrolid  adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein 
sentezine engel olarak gösterir.  
 DEKLARİT çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının ted avisinde kullanılmak içindir:  
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
 Pnömoni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
 Akut otitis medya (orta kulak iltihabı),  2 / 12  Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları,  
 Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.  
 6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik ç alışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu ned enle 12 yaşından küçük çocuklar  DEKLARİT  
kullanmalıdır.  
 
2. DEKLARİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKLARİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Çocuğunuz makrolid  antibiyotiklere karşı veya DEKLARİT  içindeki diğer bileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise.  
 Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol  (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid  (mide hastalığı i çin kullanılır), pimozid  (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin  (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin  (gut 
(damla) hastalığı, ailev i Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç),  lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
 Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsa des de Pointes ’e neden olabilir).  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
DEKLARİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ : 
Eğer;  
 Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir  antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen  
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında  kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden bir bağırsa k iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
 Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise.  Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir.  
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezli ği varsa dikkatli olunmalıdır.  
 Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
 Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise.  Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır.  
 Çocuğunuzun kas zafiyet belirtileri şiddetlendiyse,  
 Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısında artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdı r. 3 / 12  Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtıl aşma zamanları sık 
sık kontrol edilmelidir.  
 Statinler  (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu),  klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
 Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sa kinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp  bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır.  
 Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Önemli uyarı!  
DEKLARİT  dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar  ya da diğer  adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar,  örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
 
DEKLARİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
DEKLARİT aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEKLARİT çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
DEKLARİT dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
Diğer alternatif tedavilerden hiç birinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
DEKLARİT kullanılmamalıdır.  
 4 / 12 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
DEKLARİT ’i kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKLARİT ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dön mesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu)  
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
DEKLARİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEKLARİT , her dozda sukroz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  Dişlere zararlı olabilir.  
 
DEKLARİT hint  yağı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir:  
 Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocu ğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aşırılaşma görülebilir:  Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç),  alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerj ik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp rit im bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ü lseri ve reflü 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin 
(organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının te davisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin 5 / 12 önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin  (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat  (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital  (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi  (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki ) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de 
izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
 Rifabutin  (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların t edavisinde 
kullanılan bir ilaç)  ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 Klari tromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
 HIV (AIDS) hastala rında klaritromisinin zidovudin  (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak 
bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemiştir.  
 Klaritromisinin ritonavir  (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g ’dan daha yüksek  klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır.  Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedav isi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazı ları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin  (alerjik solunum sistemi  hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya 
disopiramid (kalp rit im bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz. Bölüm 2, 
DEKLARİT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 Makrolid g rubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür.  Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştür.  
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır , bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil g ibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 6 / 12 maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat  ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 Klaritromisin kolşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ila ç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisini n kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
 Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil  (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç)  kullanıldığı durumlarda  kan basıncı  düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
 Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde k ullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde k ullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam 
antibiyotikleri, takrolimus  (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKLARİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEKLARİT ’in çocuklarda önerilen dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg ’dır. Mikobakteriyel 
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg ’dır.  
 Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
 Doktorunuz, çocu ğunuzda bulunan  enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu 
ve ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
 İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı  her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir:  
 
 
 7 / 12 ÇOCUKLARDA DEKLARİT SÜSPANSİYON DOZ  TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
KAŞIK DOZ TABLOSU  
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  standart 
kaşık dozu  (2.5 ml’lik kaşık)  Doz 
8-11 kg  ½ kaşık  62,5 mg  
12-19 kg  1 kaşık  125 mg  
20-29 kg  1+ ½ kaşık  187,5 mg  
30-40 kg  2 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,15 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Böbrek/Karaciğer bozukluğu olan çocuklarda kullanım:   
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 ml/dakikadan az) olan 
çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
günlük maksimum doz 500 mg ’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre devam 
edilmemelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azalt ılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda kullanım  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 - 30 mg/kg klaritromisindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalaca ktır. İşaret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çal kalayınız.  
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml ’de 250 mg ’dır. 
İlacı çocuğunuza verirken doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas alınız.  8 / 12  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKLARİT  kullandıysanız:  
DEKLARİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler  (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir.  
 
DEKLARİT ’i kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKLARİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DEKLARİT bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmeme li, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların 
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve 
bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte DEKLARİT veya başka 
antibakteriyel ilaç larla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
 
 
9 / 12 4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEKLARİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
DEKLARİT ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKLARİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik ep idermal  nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar)  
 
Yaygın o lmayan;  
 Çarpıntı (palpitasyon)  
 Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
 Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
 Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
 Lekeli ve kabarcıklı döküntü  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da 
karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
 Kanda e ozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
 Bazıları ağız yoluyla a lınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
 Kalpte şiddetli rit im bozuklukları  
 Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
 İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
 Böbrek yetmezliği  
 Klari tromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
 İskelet kası yıkımı  
 Miyopati (Kas ağrıları, güçsüzlük)  
 Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi veya mu kozalarda ülserlerin oluşması)  
 Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  10 / 12 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
Yaygın o lmayan;  
 Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
 Vertigo (baş dönmesi)  
 Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
 Akyuvarlar ve kan pulcuklarında azalma  
 Kan üresi ve kreatininde  artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
 Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
 Tremor (titreme)  
 Duyma bozukluğu  
 Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
 Vajinal enfeksiyon (döl yolu iltihabı)  
 Kas spazmları  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
 Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
 Akne (sivilce)  
 Anormal renkte idrar  
 Kanama (hemoraji)  
 Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR -pıhtılaşma zamanını ölç mede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
 Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
 Konvülsiyonlar (nöbet)  
 Kas ağrısı  
 Delice (manik) davranışlar  
 Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz  doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın;  
 İshal  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Uykusuzluk  11 / 12  Aşırı terleme  
 Mide ağrısı  
 
Yaygın o lmayan;  
 Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
 İştahsızlık  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Baş dönmesi  
 Sinirlilik  
 Çığlık atma  
 Endişe ve kuruntu hali  
 Kulak çınlaması  
 Titremeler  
 Halsizlik  
 Geğirme  
 Yüksek ateş 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Davranış değişikliği  
 Kötü rüyalar  
 Zihin karmaşası  
 Çırpınma -kıvranmalar  
 Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik;  
 Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler,  DEKLARİT ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
 12 / 12 5. DEKLARİT’in saklanması  
DEKLARİT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
DEKLARİT s üspansiy onu sulandırmadan önce 25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan 
koruyarak kur u bir yerde saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında sulandırıldıktan sonra aktivitesini 14 gün muhafaza eder.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKLARİT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
  
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  
 