 
1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
PİTAMİN  2 mg efervesan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 2 mg pitavastatine eşdeğer miktarda 2,09 mg 
pitavastatin kalsiyum içerir.  
• Yardımcı madde  (ler): Sitrik asit anhidrus, sodyum bikarbonat, maltodekstr in, sorbitol 
(E420), aspartam (E951), asesülfam potasyum , böğürtlen aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİTAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİTAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİTAMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİTAMİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 
 1. PİTAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
PİTAMİN , statinler olarak adlandırılan bir ilaç grubunda y er alır. En yaygını kolesterol  olan, 
lipid olarak adlandırılan, kandaki yağlı maddelerin seviyelerinin düzenlenmesinde  kullanılır.  
PİTAMİN , sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler içermektedir . 
PİTAMİN  aluminyum/alüminyum blis ter ambalajlarda  piyasaya sunulmaktadır.  
Kanda farklı tiplerde kolesterol bulunur – “kötü kolesterol” (LDL -C) ve “iyi kolesterol”  
(HDL -C) –. PİTAMİN , “kötü” kolesterolü düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir.  
PİTAMİN , size, kolesterol seviyeniz yüksek olduğ u için reçete edilmiştir . Bunun anlamı,  kalp 
krizi geçirme veya inme riski altındasınız.  
Kolesterolünüz kontrol seviyelerine getirilmiş  olsa dahi, PİTAMİN  almaya devam  
etmelisiniz, çünkü PİTAMİN  kolesterol seviyenizin tekrar yükselmesini engelleyecektir.  
Bununla birlikte, eğer hamile kaldıysanız veya doktorunuz söylediyse, ilacı kullanmayı  
bırakmalısınız.  
PİTAMİN ’i kullanırken, kolesterol düşürücü  diyetinize ve egzersizlerinize devam  etmelisiniz. 
Kolesterol seviyenizi düzenlerseniz, kalp krizi veya inme geç irme riskinizi  azaltabilirsiniz.  
PİTAMİN , 
Diyet ile birlikte;  
 Klinik olarak kalp -damar hastalığı olmayan yüksek kolesterolü olan hastalarda kalp ve 
kan damarlarıyla ilgili ölüm ve kalıcı hasarı (ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp 
krizi, yeniden damarla nma ihtiyacı) azaltmada kullanılır  
 Klinik olarak kalp -damar hastalığı olan yüksek kolesterolü olan hastalarda ikincil 
olayları (ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, ölümcül olan veya ölümcül 
olmayan inme, geçici iskemik atak (beyne giden kan akımı nda azalma), yeniden 
damarlanma ihtiyacı ve kalp damar hastalıklarından kaynaklı ölüm) azaltmada 
kullanılır  
 Total kolesterol, LDL -kolesterol, Apolipoprotein B ve trigliserid düzeylerindeki artı şla 
(Frederickson Tip IIa, IIb ve IV hiperlipidemilerde) birlik te olan hiperlipidemilerde 
(kan yağlarının yüksek olması) artmış yağ düzeylerini azaltmada kullanılır.   
3 
 2. PİTAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİTAMİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 PİTAMİN ’e karşı bir alerjik reaksiyonunuz va rsa. 
 Hamile veya emzirme dönemindeyseniz. Eğer PİTAMİN ’i kullanırken hamile  
kaldıysanız hemen ilacın kullanımına son verip doktorunuza söyleyiniz. PİTAMİN  
kullanan bayanlar, uygun korunma yöntemlerini uygulayarak hamile kalmaktan  
kaçınmalıdırlar.  
 Aktif  k araciğer hastalığınız varsa.  
  Şiddetli böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
  Eğer tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrılarınız varsa.  
 Siklosporin (örneğin organ naklinden sonra kullanılır) olarak adlandırılan ilaçlardan  
kullanıyorsanız.  
 
Eğer yukarıdaki durumlarda n herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
PİTAMİN ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 Miyoglobinüriye (idrarda kaslara oksijen taşımakla görevli olan miyoglobin varlığı) 
ikincil olarak gelişen akut böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kas hastalığına zemin hazırlayan faktörlere sahipseniz (örneğin, 65 yaşın 
üzerindeyseniz, böbrek yetmezliğiniz varsa ve tiroid beziniz düzgün çalışmıyorsa),  
 Kolesterolünüzü  ve yağ seviyelerini  düşürmek için fibratlar  veya niasin  olarak 
isimlendirilen ilaçlard an alıyorsanız.  
 Karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
 Kas hastalığı nız varsa veya olduğundan şüpheleniliyorsa  
 Kas hastalığına neden olacak herhangi durumda veya iskelet yıkımına ikincil olarak 
böbrek yetmezliği gelişmesine zemin hazırlayan durumlarda (düşü k tansiyon, su 
kaybı, önemli cerrahi girişim, enfeksiyon, kontrol edilememiş nöbetler, endokrin ve 
elektrolit bozuklukları)  
 Açıklanamayan kas ağrılarınız ile birlikte, özellikle  ateşiniz  varsa ve kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız  
 Düzenli olarak  yüksek  miktar da alkol tüketiyorsanız.   
4 
  HIV enfeksiyonuna karşı örneğin, liponavir/ritonavir gibi ilaçları kullanıyorsanız.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyaste ni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. bölüm 4).  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa (veya emin d eğilseniz);  
PİTAMİN ’i kullanmayınız ve PİTAMİN ’in herhangi bir dozunu kullanmaya başlamadan  önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
PİTAMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİTAMİN , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan şüpheleniy orsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz. PİTAMİN hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PİTAMİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Pitavastatinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
PİTAMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2.77 mmol (63.79 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
5 
 PİTAMİN  22,640 mg sorbitol içermektedir. Eğer daha önced en doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
PİTAMİN , 15 mg aspartam içermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zara rlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Siklosporin (örneğin organ naklinden sonra kullanılan),  
 Varfarin (veya kanı inceltmek için kullanılan baska bir ilaç),  
 Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diğer kolesterol düsürücü ilaçlar (ez etimib 
gibi),  
 Eritromisin (bir antibiyotik),  
 İtrakonazol (antifungal ilaçlar),  
 Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır),  
 Rifampin (tüberküloz tedavisinde etkili),  
 Atazanavir (HİV tedavisinde etkili),  
 Lopinavir/ritonavir (HİV tedavisinde etkili),  
 Enalapril (yüksek kan basıncı tedavisinde) ilaçlarından birini veya greyfurt suyu 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilaçların etkileri PİTAMİN  tarafından değiştirilebilir veya bu ilaçlar PİTAMİN ’in 
etkilerini değiştirebilirler.  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİTAMİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİTAMİN  için doz a ralığı günde bir kere oral olarak alınan 1 -4 mg’dır.  Önerilen başlangıç 
dozu 2 mg  ve maksimum doz 4 mg’dır.  
PİTAMİN  ile tedaviye başlangıç dozunuz aşağıdaki durumlara göre değişecektir:  
• Kolesterol seviyeniz   
6 
 • Kalp krizi veya inme geçirme riski seviyeni z 
• Muhtemel yan etkilere karşı sizi daha hassas yapabilecek faktörlerin varlığı  
Size uygun PİTAMİN  başlangıç dozunu doktorunuz size söyleyecektir.  
Doktorunuz PİTAMİN  ile tedavi sırasında, PİTAMİN  dozunu değiştirebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİTAMİN’i  bir bardak suda eritiniz. Sonrasında da bol su içiniz.  
PİTAMİN , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşla ilgili doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda PİTAMİN  doktor kontrolünde dikkatle kullanılmalıdır.  
Ağır böbrek yetmezliğinde PİTAMİN  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
PİTAMİN , aktif karaciğer hastalığı olanl arda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PİTAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİTAMİN  kullandıysanız:  
PİTAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
7 
 PİTAMİN ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİTAMİN  ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek  etkiler:  
Tedavinizin süresi ve sonlandırılması doktorunuz tarafından belirlenecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİTAMİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PİTAMİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Döküntü, kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Kanda karaciğer enzimlerinin artması , 
 Kanda bilirubin  (safra pigmenti)  seviy elerinin yükselmesi  
 Kanda şeker seviyesin yükselmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Sırt ağrısı,  
 Kabız lık, 
 İshal,  
 Kas ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,   
8 
  Eklem ağrısı,  
 Baş ağrısı,  
 Grip,  
 Nazofarenjit (burun ve yutak iltihabı)  
 
Bunlar PİTAMİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Bilinmiyor:  
 Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak  üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift gö rme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PİTAMİN ’in saklanması  
PİTAMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25Caltındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PİTAMİN ’i kullanmayınız.  
  
9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PİTAMİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   Esenler / İSTANBUL  
                                   Tel : 0850 201 23 23  
                                   Faks  : 0212 481 61 11  
                                   e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 04.10.2011  tarihinde onaylanmıştır.  