1/8  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
MYESED  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı maddeler : Laktoz SD (Flowlac100)  (inek sütü kaynaklıdır.) , Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz LH 11,  Sodyum lauril sülfat, Mikrokristalin selüloz PH 101, Magnezyum 
stearate, Opadry II Yellow 32K220031(Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.) , HPMC 
2910/Hipromelloz , Titanyum dioksit , Sarı demir oksit , Triasetin, Talk) 
 
 
 Bu kullanma talimatında : 
 
1. MYES ED nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MYESED’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MYESED  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MYESED’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYESED nedir ve ne için  kullanılır?  
 
MYESED  5 mg, sarı  renkli  ve bad em şekil li film kaplı tabletler halindedir. 14 veya 28 tabletlik 
PVC/PVDC 250/90 Şeffaf ve Aluminyum Folyo 20μm blister, Kullanma talimatı ile birlikte karton  
kutuda yer almaktadır. Kullanma talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut 
olmayabilir . 
 
MYESED  fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri o larak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. MYESED  5 mg 
yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
Erektil disfonksiyon , cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağl anamaması veya sertliğin 2/8  korunamaması durumudur. MYESED’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin sağlanması 
yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı takiben MYESED , penis 
içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardı mcı olarak kanın penis içerisine akışını  sağlar.  
 
Bunun sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa MYESED  
yardımcı olmayacaktır.  
 
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda MYESED’in  tek başına işe yaramayacağı önemle göz önünde 
bulun durulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç  
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
 İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat hiperplazisi) bağlı alt idrar yolları bulguları , prostatın 
yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam boşalamaması ve 
daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği şeklinde tanımlanabilen bir durumdur. 
MYESED , kan akımını artırarak, prostat ve mesane kaslarını gevşete rek benign prostat 
hiperplazisinin semptomlarını azaltabilir. Tedaviye başladıktan sonra MYESED’in  2 hafta içinde 
üriner semptomlarda düzelme sağlamaya başladığı gösterilmiştir.  
 
2. MYESED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
MYESED’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Tadalafil veya MYESED’in  içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz 
(aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (anjina 
pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. MYESED’in  bu ilaçların etkilerini  artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız  varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha  ağır kalp 
yetmezliğiniz  varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi)  varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç  geçird iyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati  (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız  olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner  arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğe rde yüksek kan basıncı  (kronik  
tromboembolik pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. MYESED  gibi PDE5 
inhibitörlerinin bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat 
kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla kon uşunuz.  3/8   
MYESED’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
MYESED’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir risk 
taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa  doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi) ve prostat kanseri benzer belirtiler gösterebilir, 
doktorunuz benign prostat hiperplazisi tedavisine başlamadan önce sizi prostat kanseri ya da benzer 
diğer üroloj ik belirtiler açısından kontrol etmelidir. MYESED’in  prostat kanseri tedavisinde 
kullanılması önerilmemektedir.  
Aşağıdaki nedenler, MYESED’in  de sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. 
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa,  ilacı almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz  varsa.  
• Cidd i böbrek rahatsızlığınız  varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
 
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularl a birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı radikal 
prostatektomi geçiren hastalarda MYESED’in  etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  Görmede ani 
azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, MYESED  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza 
başvurun uz. 
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, MYESED  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastal arda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın doğrudan 
tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı yaşarsanız, 
MYESED  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
MYESED , kadınların kullanım ı için değildir.  
 
MYESED’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYESED’i  aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu MYESED’in  etkisi 
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır . Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir . 
 4/8  Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm sayısında 
azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu e tkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda MYESED  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle, 
taşıt veya makine kullanmadan önce tabletlere karşı nasıl bir tepki g österdiğinizi bilmeniz gerekir.  
 
MYESED’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MYESED , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte MYESED  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları MYESED’le  birlikte kullanacaksanız MYESED  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi  veriniz:  
 
- Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde  kullanılır.)  
- Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer  ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde  kullanılır)  
- Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeks iyonu tedavisi için proteaz  inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin ( epilepsi ya da nöbete  karşı kullanılan  ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  ilaçlar) 
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte MYESED  kullanmayınız. 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, MYESED’i  diğer ilaçlar ile birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYESED  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYES ED’i  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 5/8  Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg’lık tablettir. Doktorunuz 
MYESED’e  verdiğiniz cevaba göre d oz ayarlaması yapabilir. MYESED  tabletler ağız yoluyla 
kullanılır.  
 
Alkol kullanımı geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer MYESED  aldıysanız ya da almayı 
düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından 
(kandaki alkol oranı %0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Erektil disfonksiyon tedavisi:  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg (2x5 
mg)’dır. 10 mg (2x5 mg) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği  hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve 
sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin d aha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir.  
 
Bu hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz günde 
1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Günde bir kez alınan MYESED , günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir zamanda 
sertleşme sağlar. Günde 1 kez kullanıl an MYESED , haftada iki veya daha sık cinsel aktivite 
beklentisi olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda MYESED’in  etki 
etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi 
için ilaç almıyor muş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
İyi huylu prostat büyümesi (benign prostat hiperplazisi) ne bağlı alt idrar yolları bulgularının 
tedavisinde ve hem erektil disfonk siyon hem de iyi huylu prostat büyümesi (benign prostat 
hiperplazisi) olan hastaların tedavisinde:  
 
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemey en ya da bu dozun etkili olmadığı hastalarda 
alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması uygun 
değildir.  
 
MYESED’i  günde 1 kezden fazla ALMAMALISINIZ.  6/8  Uygu lama yolu ve metodu:  
MYESED  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün ol arak bir miktar 
su ile yutunuz. MYESED  aç veya tok karna alınabilir.  
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MYESED , 18 yaşın altındaki çocuklar ve  ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer MYESED’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYES ED kullandıysanız  
MYESED’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
 
MYESED’i  kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak  unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
MYESED’i  günde bir kezden fazla almamalısınız.  
 
MYESED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. Bu 
etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYESED’i  kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın  olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık:  yaygın olmay an) 
 MYESED  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme, priapizm (sıklık: seyrek).  Eğer bunun 
gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Ani görüş kaybı (sıklık:  seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygı n yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  7/8  Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az fakat  1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük  
tansiyon, burun kan aması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun 
hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmız ı gözler, ani duyma azalması ya 
da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür), idrar yolundan kan 
gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
MYESED  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkekl erin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya görme 
kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda MYESED  kullanan erkeklerde görüle n bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar,  
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, angina ve 
ani kardiyak ölüm.  
 
75 yaş üzerinde MYESED  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor edilmiştir. 65 
yaş üzerinde MYESED  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor edilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYESED’in  Saklanması  
 
MYESED’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
MYE SED  tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır.  
 8/8  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYESED’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYESED’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahib i  : Humanis Sağlık  A.Ş. 
         Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri  : Humanis Sağlık  A.Ş. 
            Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 2 5.03.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 