 
 1/7  
 KULLANMA TALİMATI  
MİNAMOL® PLUS 250 mg/150 mg/50  mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
•Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 
mg kafein  içerir.  
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon , kolloidal silikon dioksit , magnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. M İNAMOL PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİNAMOL PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİNAMOL PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİNAMOL PLUS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİNAMOL PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
 Her tablet 250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein içerir.  
 MİNAMOL  PLUS 20 ve 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  Tabletler beyaz renkli, 
yuvarlak, düz tabletlerdir.  
 MİNAMOL  PLUS, hafif ve orta dereceli ağrıların gid erilmesi için kullanılır. İlacın içerdiği 
parasetamol ve propifenazon ağrı kesici ve ateş düşürücü etki gösterir, kafein ise ağrı kesici 
etkiyi arttırır.  
2. MİNAMOL PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİNAMOL PLUS’ı a şağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine ya da benzer ilaçlara kar şı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
var ise  
 Kalıtsal (ırsi) bir hastalığa bağlı hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile seyreden 
bir kansızlık durumu) adı verilen kansızlı ğınız varsa  
 Akut hepatik porfiria adı verilen ve kansızlığa neden olan bir hastalığınız varsa  
 Bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda  
 10 günden uzun s üren ağrılarda  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56 
 2/7  
  Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa   
MİNAMOL PLUS’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Kansızlığınız, akciğer, karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa  
 Sarılığa neden olan ve Gilbert sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz 
selim ikter) denen bir hastalığınız varsa  
 Kan hücreleri ile ilgili hastalığ ınız varsa  
 Alkolikseniz  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepa totoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Ağrı ve ateş yakınmanız bir haftadan daha fazla sürdüyse mutlaka doktorunuza danışınız. Başka 
bir ilaç kullanmakta iseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Astım, saman nezle si veya benzeri hastalıklarınız varsa MİNAMOL PLUS’ı doktorunuza 
danışmadan almayınız.  
Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlük dozda parasetamol kullanımı karaciğer 
hasarına sebep olabilir. Ağrı kesicilerin düzenli biçimde ve uzun s üre kullanı lmasının sakıncalı 
olduğunu ve bunun ancak doktorunuzun önerisi ile yapılması gerektiğini unutmayınız.  
Parasetamol veya propifenazon kullanan bazı duy arlı hastalarda solunum ve dolaş ım sistemi ile 
ilgili sorunlar olabileceği bildirilmiştir.   
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer hasarına  neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
MİNAMOL PLUS’ın yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
MİNAMOL PLUS tedavisi sırasında alkol kullanmayınız . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MİNAMOL PLUS kullanımı hamilelerde önerilmemektedir . 
Doktorunuz tarafından önerilmedikçe MİNAMOL PLUS'ı  kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56 
 3/7  
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MİNAMOL PLUS kullanımı emzirenlerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk hesabı 
yapması ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir.  
MİNAMOL PLUS’ın içeriğinde bulunan kafein anne sütüne geçerek, bebekte huzursuzluk, 
ağlama, uykusuzluk vb. istenmeyen etkilere neden olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kul lanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür. Yine de parasetamol bazı 
hastalarda bas dönmesi ve uyku haline neden olabilir.  
MİNAMOL PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MİNAMOL PLUS'ın içeriğinde bulunan yardımcı madd elere karsı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MİNAMOL PLUS’ın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki i laçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Uyku veren bazı ilaçlar (barbitüratlar)  
 Epilepsi (Sara) hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, 
karbamazepin)  
 Antibiyotik olarak kullanılan bazı ilaçlar (kloramfenikol, rifampisin ) 
 Mide boşalma süresini etkileyen bazı ilaçlar (propantelin, metoklopropamid)  
 Kan sulandırıcı bazı ilaçlar (varfarin, kumarin)  
 AIDS tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Alerji tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Sempatomimetik  ilaçlar (Sempatik sinir sisteminin uyarılmasına neden olan ilaclar, 
oksimetazon, imidazolin t ürevleri,  psödoefedrin)  
 Ağız yoluyla alınan doğum kontrol hapları  
 Tiroid hormonu (tiroksin) (Guatr, kronik tiroidit ve hipotiroidizm  tedavisinde 
kullanılan hormon)  
Besinler MİNAMOL PLUS’ın ba ğırsaklardan emilim hızını azaltabilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
3. MİNAMOL PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Yetişkin iseniz tek seferde 1 -2 tablet kullanabilirsiniz. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez  
MİNAMOL  PLUS alabilirsiniz.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56 
 4/7  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bol su ile yutunuz.  
Doktorunuz MİNAMOL PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12-16 yaş arası hastalar tek seferde 1 tablet kullanabilirler. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez  
uygulanabilir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiniz var ise MİNAMOL  PLUS 
kullanırken dikkat ediniz.  
Karaciğer yetmezliği: Hafif -orta şiddette karaciğer yetmez liğiniz var ise MİNAMOL  PLUS 
kullanırken dikkat ediniz.   
Eğer M İNAMOL PLUS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİNAMOL PLUS kullandıysanız:  
Solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık görülen erken 
belirtileridir. Bu belirtilerin görülmesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
MİNAMOL PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz.  
MİNAMOL PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİNAMOL PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MİNAMOL PLUS ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki b eklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MİNAMOL PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, MİNAMOL PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
- Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
- Cilt döküntüsü  
- Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
- Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİNAMOL PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56 
 5/7  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
- Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, 
yüzde lekeler)   
- Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın üstünde (ALT bir karaciğer enzimidir, ALT 
değeriniz yapılan y apılan testlerde üst sınırın üs tünde ise)   
 
Yaygın:  
- Astım belirtileri (öksürme,  göğüste ıslık/hırıltı, nefes daralması)  
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşma  (parestezi), uyku hali (somnolans)  
- Yüz ödemi  
- Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
- Bulantı, ishal (diyare), hazımsızlık , sindirim bozukluğu (dispepsi), gaza bağlı mide -
bağırsakta şişkinlik  (flatulans) , karın ağrısı, kabızlık (konstipasyon), kusma  
- Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
- Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
- Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
 
Yaygın Olmayan:  
- Denge bozukluğu  
- Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
- Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
- Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek:  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
- Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfe ksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
- Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ( ölümcül sonuçlara neden olabilen, ilaç ve 
çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
 
Çok Seyrek:  
- Nefes darlığı  
- Kan hücresi sayısında bozukluklar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56 
 6/7  
 - Böbrek hasarları (çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma)  
- Trombositopeni -kan pulcuğu - sayısında azalma (halsizlik, solukluk, yorgunluk)  
- Akyuvar sayısında azalma (sık en feksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -
yakalanma)  
- Kan hücrelerinde azalma (Tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk  (asteni) , sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -yakalanma)  
- Ateş, iğne başı sekli nde kırmızı morarmalar  (purpura) , bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik purpura 
(kan pulcuğu sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
- Agranulositoz  (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının  
azalması))  
 
   Bilinmiyor:  
- Bronş spazmı (solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes alma)  
- Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
- Alerji testi pozitif  
- İmmun trombositopeni ( Deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı dö küntüler ve 
kolay çürük oluşumu kanamaya yatkınlığın sık rastlanan belirtilerindendir. Kanamaya 
yatkınlık yaratan kan hastalıklarından biri dir.) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
- Kaşıntı  
- Kızarıklık  
Bunlar MİNAMOL PLUS’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MİNAMOL PLUS’ın saklanması  
 
MİNAMOL PLUS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİNAMOL PLUS’ı kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56 
 7/7  
  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi :  Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                            Bağcılar/İstanbul   
Üretim Yeri      : Pharmactive İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
                            Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı…………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3ZW56