KULLANMA TALİMATI 
A VERTYN 20 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: 20 mg essitalopram ( oksalat olarak) 
• Yardımcı maddeler: 
Tab/el çekirdeği: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, sodyum lauril sUltat, Povidon K30, magnezyum stearat 
Film kaplama: Polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG 3350, talk 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa. lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir. başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitfiğinizde doktorunuza bu i/acı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size iJnerilen dozun dışında yiiksek 
veya dflşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. A VERTYNnedir ve ne için kullanılır? 
2. A VERTYN'l kullıınmadan lJnce dikkat edilmesi gerekenler 
3, AVERTYN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. A VERTYN'in saklanması 
başlıklan yer almaktadır. 
1. A VERTYN nedir ve ne için kullanılır? 
• AVERTYN 20 mg film tabietierin herbiri 20 mg essitalopram içerir. 
• AVERTYN28 tabJetlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
• AVERTYN depresyon (majör depresif durumlar) ve anksiyete bozukluklarında (agorafobili 
veya agorafobisiz panik bozuklu~, sosyal anksiyctc bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu 
ve obsesif-kompulsif bozukluk) kullanılır. 
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörlcri (SSRTs) olarak adlandınlan bir 
antideprcsan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin 
düzeylerini arttınrlar. Serotonin sistemindeki bozuklugun, depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir. 
2. A VERTYN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
A VERTYN'i asağıdaki durumlarda KULLANMAVINIZ 
• Essitaloprama veya A VERTYN içerisindeki dil!;cr maddelere karsı alerjiniz (aşırı duyarlılıgınız) 
varsa (bakınız "Yardımcı maddeler"). 
1 • MAO inhibitörlcri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastalı~ı tedavisinde kullanılır), 
moklobeınid ( depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) kullanıyorsamz. 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız. 
• Dogustan gelen veya sonradan yasadıgınız anormal kalp ritmi (EKG'de görüntülenen 
(kalbin nasıl çalıstıgını degeriendiren bir inceleme)) hikayeniz varsa. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 "Diger ilaçlar ile birlikte kullanımı"). 
AVERTYN'i asağıdalti durumlarda Ui.KKATLİ KULLANlNlZ 
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalı~ınız varsa 
bildiriniz. 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa, E~er ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha sık 
olursa A VERTYN kullanımına son verilmelidir (bakınız bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdİr?"). 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz ayarlaması 
yapınası gerekebilir. 
• Eğer diyabetiniz varsa, AVERTYN tedavisi kan sekeri kontrolUnU bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan sekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse. 
• E~er kanama veya morarına gelişimine c~iliıniniz varsa. 
• Eğer elektrokonvulsiftedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız. 
• Eğer koroner kalp hastalı~ınız varsa. 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa 
veya geçmişte yasadıysanız. 
• Dinienirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa. 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atısınız, bayılma, düşme veya has dönmesi 
gibi kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yasıyorsanız. 
• Tarsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştinne riski yüksek olan 
hastalarda, örneğin konjestifkalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi 
olanlar, kalp atım hızı yavaş olanlar ya da es zamanlı hastalık veya ilaç kullanıını 
nedeniyle hipokaleıni (kandaki potasyum seviyesini düşük olması) ya da 
hipomagnezeıniye (kandaki ınagne~yum seviyesini düşük olması) yatkmlığı 
olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir. 
Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilirler. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin göıiilmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. Böyle 
bir durum yaşarsanız, doktorunuzia temasa geçiniz. 
Tedavinin ilk haftalannda, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramaına gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
intihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu~unda kötüleşmc: 
Eğer dcpresyondaysanız ve/veya anksiyete bozuklu~unuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
2 başlandığında artabilir. Çilnkii bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir. 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme diişiinccniz olmuşsa. 
• Rğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldiirme diişüncelcriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza haşvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dilşiince ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma!azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşuı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce 
akinen izlenmesi g"'er:.:e.:.:k.:.:li-=d=ir.:._. ----------------------- -----' 
Cocuklar ve 1 8 yasın altında ergcnlerde kullanımı 
AVERTYN, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 18 yaşın altındaki hastalar, bu tUrden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, intihara eğilim ve 
dUşmanlık (çoğımlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yiiksek olduğu bilinmelidir .. Buna rağmen, daktorun uz 18 yaşından küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu dilşünerek, A VERTYN başlayabilir. Eğer doktorunuz, 18 
yaşın altında bir hastaya AVERTYN vermişse ve siz bu konuda konuşmak istiyorsanız, lütfen kendisine başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız A VERTYN kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötilye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ayrıca, AVERTYN'in bu yaş grubundakilerin büyiime, gelişme, bilişsel ve davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz gösterilmemiştir. 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lutfen doktorunuza danışınız. 
AVERTYN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AVERTYN'i aç veya tok karnma alabilirsiniz. (bakınız böl !im 3 "A VERTYN nasıl kullanılır?"). AVERTYN'in alkaile etkileşmesi bcklenmez. Ancak birçok ilaçla olduğu gibi, A VERTYN'in alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez. 
Hamilclik 
l!acı kullanmadan tJnce doktorunuza veya eczacımza damşımz. 
Hamilcyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Harnileyseniz, doktorunuzia söz konusu riskleri ve yararları tartışmadan AVERTYN kullaıunayınız. 
Eğer hamilcliğin son 3 ayında A VERTYN kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz; nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenme zorluklar, kusma, düşilk kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sUrekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzia temasa geçiniz. 
Doktorunll7a A VERTYN kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, 
3 özellikle de hamileliginizin son 3 ayında kullamwagınız A VERTYN gibi ilaçlar, yeni 
dagan bebeğinizde yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir 
durumun ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve 
mavimsi görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellikle bcbcil;in doğumundan sonraki ilk 
24 saat içinde baslar. Eil;er bebeğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunu:<a başvurunuz. 
Hamilelik sırasında AVERTYN kullanıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmıza 
danışımz. 
Emzirmc 
İ/acı kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacınıza damşınız. 
Emziriyorsanız A VERTYN kullanmayınız, ancak doktorunuzia söz konusu riskler ve yararlar 
konusunda tartışıp doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
A VERTYN'in sizi nasıl etkilediğini aniayınaaya kadar araç veya makine kullanmanız 
tavsiye edilmez. 
AVERTYN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Geçerli dcil;ildir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanıını 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz: 
• "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhihitörleri (MAOI)", adı verilen bir grup ilaç (aktif 
madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer 
bu ilaçlardan birini kullandıysanız, AVERTYN alınaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz 
gerekir. A VERTYN'i kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir. 
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) "geri dönüşüm!!!, selektif MAO-A 
i nh i bitörlcri". 
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır) "Geri dönüsümsüz 
MAO-B inhibitörlcri". Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar. 
• Bir antibiyotik olan linezolid. 
• Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır). ve triptofan ( bir aminoasittir ve 
beslenme dcsteil;i olarak kullanılır). 
• fmipramin ve desiprarnin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır). 
• Suınatriptan ve benzeri ilaçlar (migrcn tedavisinde kullanılır) ve trarnadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini artlırırlar. 
• Simetidin ve omcprazol (mide Ulscrinde kullanılırlar), fluvoksamin (antidepresan) ve tiklopidin 
(inme .riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar A VERTYN'in kandaki seviyesini 
arttırabilider. 
• St. John's W ort; Sarı kantaron (hypericuın perforatum) -depresyonda kullanılan bitkisel bir 
ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflarnatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak veya kanı 
sulandırıcı, diğer bir adla antikoagiilan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar kanama eğilimini 
arttırabilir. 
4 • Varfarin, dipiridaınol ve fenprokuınon (antikoagillan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunu,.; kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, AVERTYN'e haslurken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol etınek 
isteyebilir. Nöbet cşiğini düşürme riskleri nedeniyle ıneflokuin (sıtına tedavisinde kullanılır), 
bupropiyon ( depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır). 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar. 
• Flekainid, propatcnon ve metoprolol (kalp-damar hastalıklarmda kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin (anlidepresanlar) ve risperidon, tiorida..:in ve haloperidol (antipsikotikler) ilc birlikte 
alındığmda AVERTYN'in dozunda ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritıni problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf lA ve TTJ 
antiaritmiider gibi kalp ritıni problemleri için veya kalp ritınini etkileyebilecek 
ilaçlar, antipsikotikler (ör: fenotiya..:in türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentaınidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti-sıtma tedavileri), 
alerji hastalıkianna karşı etkili bazı ilaçlar (asteınizol, mizolastin) gibi kalp ritrnini 
etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız A VERTYN kullanınayını7.. 
Eğer reçete/i ya da reçetesiz herhangi bir i/acı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandmız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
3. A VERTYN nasd kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
A VERTYN' i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczaemıza danışmalısmız. 
Eriski n ler 
Depresyon 
A VERTYN'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg'dır. Doz doktorunuz tarafından günde 
maksimum 20 ıng' a yükseltilebilir. 
Panik bozukluk 
AVERTYN'in baslangıç dozu, günde lO ıng'lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca 
günde tck doz olarak 5 mg' dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra günde maksimum 
20 mg'a yiikseltilebilir. 
()osyal anhiyete bozukluğu 
A VERTYN'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg' dır. ilaea verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg'a düşürebilir veya günde maksimum 20 ıng'a yükseltebilir. 
Yaygın anksiyete bozukluğu 
AVERTYN'in tavsiye edilen dozu günde tek doz lO mg'dır. Doz, doktorunuz tarafmdan günde 
maksimum 20 mg'a yükseltilebilir. 
Obsesij~kompulsif bozukluk 
AVERTYN'in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg' dır. Do,.;, doktorunuz tarafından günde 
maksimum 20 mg'a yiikseltilebilir. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
5 AVERTYN'i, aç veya tok karnma alabilirsiniz. Tabietleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır. 
Tabietler gerektiğinde, düz bir yüzeye, çentik yukarı gelecek şekilde konularak, ikiye bölünebilir. 
Tablet, şekilde görüldüğü gibi, iki ucundan işaret parmaklarıyla hastınlarak ikiye bölünebilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım (18 yaş altı): 
A VERTYN çocuklar ve ergenlik çağındakilerde kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi için lütfen 
bölilm 2 "AVERTYN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler"e bakınız. 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstii): 
AVERTYN'in tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg' dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 10 mg'a yükseltilebilir. 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da AVERTYN'i kullanmaya devam edini~. 
Doktorunuzia konuşmadan ilacınız.ın dozunu değiştirmeyiniz. 
A VERTYN'i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandınrsanız hastalık belirtileri tekrarlayabii ir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 ay 
sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir. 
Eğer AVERTYN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izienim/niz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla A VERTYN kullandıysaniZ 
AVERTYN'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyar olsanız bile bunu yapınız. 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvlllsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbini~in normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında aza! ma ve vücudun suituz dengesinde değişiklik. 
Doktor veya hastaneye giderken A VERTYN kutusunu yanınızda göturünüz. 
A VERTYN'i kullanmayı unutursanız: 
Unutu/an dozları dengelemek için ç{ft doz almayınız. 
Eiıcr bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alını~. Ertesi glin 
nonnal bir şekilde devam ediniz. Eğer gecenin bir vaktinde veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz. 
A VERTYN ile tedavi sonlandınldığında oluşabilecek etkiler: 
6 Doktorunuz bırakınanızı önemıeden AVERTYN'i kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, A VERTYN dozumı aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde bırakmanızdır. 
AVERTYN'i aniden bırakmışsanı:.ı, kesilme belirtileri yaşayabilirsin iz. Bu belirtiler A VERTYN 
tedavisi ani sonlandırıldıgında sık görülür .. AVERTYN uzun süre kullanıldığında veya yüksek 
dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltı\dığında, bu risk daha yüksektir. Birçok hastada 
belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli 
olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Eğer, AVERTYN'i 
bıraktığınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden 
ilaeınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha yavaş bir şekilde bırakınanızı isteyebilir. 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini kapsayan elektrik şok duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, terleme 
(gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı, duygusallık veya 
sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp atımı hissi. 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eezacınıza sorunuz. 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, A VERTYN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığımza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileccğini de göz önünde 
bulundurun uz. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 1 O'da 1 kullanıcıdan daha fazlasmı etkileyen. 
Yaygın: 1 OO'de 1-10 kullamcıyı etkileyen. 
Yaygın olmayan: lOOO'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Seyrek: lOOOO'de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor. 
Tedaviniz sırasında aşağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunlıza başvurun uz: 
Yaygm olmayan: 
• Mide-barsak kanarnaları dahil anormal kanamalar 
Scyrek: 
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurkcn 
(alerjik reaksiyon) zorluk hissederseniz doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz. 
• Yilksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. 
Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz. 
Aşağıdakilerden herhangi hidni fark ederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
hastaneye gidiniz: 
• İdrar yaparken zorluk 
• Nöbetler, ayrıca bakınız "AVERTYN'i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız" 
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciger fonksiyon bozukluğu/hepatit belirtisidir. 
7 • Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak 
bilinen bir durumun belirtileri olabilir. 
Yukarıdakilere ek olarak aşa~ıdaki yan etkiler de bildirilmiştir: 
Çok yaygın: 
• Bulantı 
Yaygın: 
• Bumnda tıkanıklık veya akma (sinüzit) 
• İştahta azalma veya artma 
• Endişe, huzursuzluk, anormal rilyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, scrseınlik, esneme, 
titreme, deride karıncalanma 
• İshal, kabızlık, kusma, agız kuruluğu 
• Terleme artışı 
• Kas ve ekiemierde ağn ( artralji ve miyalji) 
• Cinsel bozukluklar (ejakillasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları) 
• Yorgunluk, ateş 
• Kilo artışı 
Yaygın olmayan: 
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prilrit) 
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, scrseınlik, konfiizyon durumu 
• Uyku bozukluğu, tat alınada bozukluk, bayılına (senkop) 
• Gö>: bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozuklugu, kulak çınlaması (tinnitus) 
• Saç dökülmesi 
• Vajinal kanama 
• Kilo kaybı 
• Kalp atıınında hızlanma 
• Kol ve hacaklarda şişlik 
• Burun kanaması 
Seyrek: 
• Saldırganlık, depersonalizasyon, halüsinasyon 
• Kalp atışında yavaşlama 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklığı tahmin edileıniyor): 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri, (ayrıca bakınız "AVERTYN'i 
aşall;ıdaki durumlarda dikkatli kullanınız") 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetıne, zayıf kaslar veya 
konfiizyon (zihin karışıklığı)) 
• Ayaga kalkıldıj:\ında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi ( ortostatik hipotansiyon) 
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kaoda karaciğer enzimlerinde artış) 
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrı lı ereksiyon (priapizm) 
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşilk trombosit 
seviyesi (troınbositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödcın) 
• İdrar miktarında artına (uygun olmayan ADI-I salınnnı) 
8 • Emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi 
•Mani 
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artına gözlenmiştir. 
• Kalp ritminde değişiklik ("QT aralığında uzaına" olarak adlandırılan, EKG'de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi). 
Ek olarak, essitaloprama (AVERTYN'in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren 
ilaçlarda saptanan ba>:ı yan etkiler de vardır. Bunlar: 
• Motor huzursuzluk ( akatizi (yerinde durarnama hali)) 
• Anoreksiya (iştahsızlık) 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. A VERTYN'in saklanması 
AVERTYN'i çocukların giJremeyeceği, erişemeyece*'i yerlerde ve ambalajında 
saklaymız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayını:t:. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A VERTYN'i kullanınayınız. 
Ruhsat sahibi: Münir Şahin İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 
Kartal/İstanbul 
Üretim yeri: Biotarına İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17 
Samandıra/San caktepe/İstanbul 
Bu kullanma talimatı ....................... tarihinde onaylanmıstır. 
9 