 1 / 5 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
 KREVAL MAX
® 22,5 mg/5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 ml şurup, 22,5 mg butamirat sitrat ( 4,5 mg/mL ) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sakarin, benzoik asit, karboksimetilselüloz sodyum, 
gliserin , sorbitol  %70 , kayısı aroması  (aroma vericiler, propilen glikol, asetik asit), saf  su   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KREVAL MAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. KREVAL MAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KREVAL MAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KREVAL MAX’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KREVAL MAX  nedir ve ne için kullanılır?  
• KREVAL MAX etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.  
• KREVAL MAX, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
• KREVAL MAX şurup, kutuda, plastik  kapaklı  bal renkli 100 ml’lik şişe  ve 1 adet 5 ml’lik 
kaşık ölçek ile kullanıma sunulmaktadır.  
• KREVAL MAX çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 
2. KREVAL MAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  2 / 5 
 KREVAL  MAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya KREVAL MAX’ı n bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise  KREVAL MAX’ı  kullanmayınız.  
 
KREVAL MAX’ı  aşağıdaki durumlar da D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. KREVAL MAX’ı n bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
 
6 yaşın altında önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
KREVAL MAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KREVAL MAX’ın y iyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
KREVAL MAX’ı aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamile iseniz, ilk üç ay KREVAL MAX kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse KREVAL MAX 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, KREVAL MAX almadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
KREVAL MAX uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.   
KREVAL MAX’ı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KREVAL MAX her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez.  
Şurup içeriğinde her 5 ml’de 5 mg benzoik asit bulunmaktadır. Benzoik asit yeni doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini arttırabilir. KREVAL MAX her 5 ml’de 2000 mg sorbitol (%70) içerir. Sorbitol gastrointestinal 
rahatsızlığa ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.
  
KREVAL MAX her 5 mL’de, 12,66 mg propilen glikol içerir.  3 / 5 
  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KREVAL  MAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Doktor tarafından başka bir şekilde  önerilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda (6 ve 12 yaş dahil): Günde 2 defa 1 kaşık ( 5 mL) 
12 yaş  üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 1 kaşık ( 5mL) 
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 1 kaşık (5mL)  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, KREVAL MAX’ı  7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.   
Uygulama yolu ve metodu:  
KREVAL MAX, ağız yoluyla kullanılır. İlacınızın dozunu ayarlanmak için dereceli  kaşığı  kullanınız. Dereceli kaşığı her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KREVAL MAX Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
KREVAL MAX Şurup’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
KREVAL MAX’ı n yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KREVAL MAX böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer KREVAL MAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KREVAL MAX  kullandıysanız:  
KREVAL
 MAX’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuş unuz.  
 KREVAL MAX’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   4 / 5 
 Aşırı dozda KREVAL MAX alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince 
ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 
KREVAL MAX ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KREVAL MAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:   
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı, i shal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bunlar KREVAL  MAX’ı n hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. KREVAL MAX ’ın saklanması  
KREVAL  MAX’ ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KREVAL MAX ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KREVAL  MAX’ı  
kullanmayınız.   5 / 5 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi : 
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  Üretim Yeri:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  