KULLANMA TALáMATI
BECDAY 100 mcg inhalasyon iëin ûlëüIü dozlu aerosol
Aõızdan solunarak kullanılır.
Etkin madde: Inhalasyon iëin her bir doz 100 mcg beklometazon dipropionat
iëermektedir.
Yardımcı maddeler: HFA 134a, Dehidrat Alkol iëerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BECDAY nedir ve ne áëin kullanılır?
2. BECDAY'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3, BECDAY nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. BECDAY' in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.a
a
)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáıvıarrNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lt;tfen doktorunuza veya eczacınua danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûy I eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınu.
1,)1. BECDAY nedir ve ne iëin kullanılır?
BECDAY, etkin madde olarak beklometazon dipropionat iëerir.
Beklometazon dipropionat basitëe steroidler olarak adlandırılan kortikosteroidler olarak
bilinen ilaë grubuna dahildir. Streoidler akciõerlerde küëük hava pasajlarının duvarlarında
şişmeyi ve tahrişi azaltan anti-inflamatuvar (iltihap giderici) etkiye sahiptir. Bu etkisi ile soluk
alma problemlerinin iyileştirilmesinde yardımcı olur.
BECDAY inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol, her uygulamada 100 mikrogram
beklometazon püskürten 200 dozluk bir cihazdır.
BECDAY,
Astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, belirtilerin
kontrolünü saõlamak ve oral steroid ihtiyacını (solunum yolu hastalıklarının alevlenmesinde
kul lanıl an i l aël ar) azaltmak amaëlı kul l anı l ır.
KOAH'ta (Kronik obstrüktif [tıkayıcı] akciõer hastalıõı) tek başına kullanılması ûnerilmez.
2. BECDAY'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BECDAY'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
ı Etkin maddelerden beklometazon dipropionata ya da yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) varsa
BECDAY'i ani gelişen soluk alamama ataklarının tedavisinde kullanmayınız. Bûyle
durumlarda BECDAY yardımcı olmayacaktır. Bu gibi durumlar iëin kısa etkili kurtarıcı
inhalerinizi kullanınız. Kısa etkili kurtarıcı inhalerinizi daima yanınızdabulundurunuz.
BECDAY'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ.
Eõer;
o Tüberküloz tedavisi gûrdüyseniz veyagûrüyorsanız,
o Astımınız kûtüleşiyorsa, soluk alıp vermeniz normalden daha hırıltılı ise ve noımale
gûre daha fazla nefes darlıõı ëekiyorsanız,kurtancı inhaleriniz daha az etklli oluyorsa,
kurtarıcı inhalerinizden normalden daha faz|a pufa ihtiyaë duyuyorsanız Veya
kendinizi daha iyi hissetmiyorsanıZ doktorunuz steroid iëin aerosol dozunuzu
arttırabilir veya steroid tabletleri verebilir veya tedavinizi tamamen deõiştirebilir.
Gûõsünüzde enfeksiyon Varsa, doktorunuz antibiyotik reëete edebilir.
2Steroid tablet tedavisinden inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosole geëiş sırasında,
gûõsünüzün iyileştiõini hissetmenize raõmen, kendinizi genel olarak iyi
hissetmezseniz, dûküntü, egzema Veya burun akıntısı Ve aksırma (rinit) gibi
durumlarla karşılaşsanız bile doktorunuzun tavsiyesi olmadan tedavinizi
sonlandırmay:ınv'
Eõer uzun süredir yüksek doz inhale steroidlerle tedavi gûrüyorsanız, stresli zaman|arda
steroid tabletlere veya steroid enjeksiyonuna ihtiyaë duyabilirsiniz; ûrneõin, ciddi bir kaza
sonrasında hastaneye kaldırılırken, cerrahi operasyondan ûnce, ani astım ataõı sırasında veya
gûõüs enfeksiyonunuz Veya ciddi bir hastalıõınız varsa. Doktorunuz ilave steroid tedavisine
ihtiyacınız olup olmadıõına karar verecektir Ve ayrlca steroid tabletlerinizi ne kadar süreyle
kullanmanız gerektiõi ve kendinizi iyi hissettiõinizde steroid tablet alımını nasıl aza|tacaõınız
konusunda sizi bilgilendirecektir.
Eõer BECDAY'i almış olduõunuz steroid tabletlerin yerine kullanıyorsanzveya doktorunuz
steroid tabletlerinizin dozunu azaltıyorsa. doktorunuz ihtiyacınız olmadıõını sûyleyene kadar,
steroid uyarı kartı taşımalısınız.
Alkol tüketiminden kaëınmalısınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BECDAY'in yiyecek ve iëecek ile birlikte kullanılması
BECDAY'in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi beklenmemektedir
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya ecza.cınıza danışınız.
Hamileyse niz v ey a hamile kalmayı planlıyorsanız doktoru nuza bildiriniz'
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanızilıacınızı kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza danışınız.o
JAraë ve makine kullanımı
BECDAY'in iëeriõindeki beklometazon dipropionatln araë ve makine kullanımı üzerine etkisi
olduõu bildirilmemiştir.
BECDAY'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün az miktarda -het dozda l00 mg'dan daha az- a|ko| iëerir. Normal doz|arda
etanolün (alkol) miktarı ihmal edilebilirdir ve hastalar iëin risk taşımamaktadır.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Tedaviye başlamadan ûnce, yakın zaman|arda reëetesiz ilaëlar dahil herhangi bir ilaë
kullandıysanv veya hala kullanmaktaysanız. doktorunuzu Veya eczacln|Zl bilgilendiriniz.
Eõer hastaneye gitmeniz gerekirse,1|aë|arınızı ve spreyinizi mutlaka yan|n|za a|ınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Znmanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyl eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BECDAY nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BECDAY, sadece aõızdan inhalasyon yolu (nefes yolu ile akciõerlere ëekme) ile uygulanır.
BECDAY'i daima doktorunuzun talimatları doõrultusunda kullanınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. inhalasyon iëin spreyi düzenli bir şekilde kullanmanız
ëok ûnemlidir.
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmay|n|Z.
Tedavinizi aniden sonlandırm ay lnlz.
BECDAY ile tedaviniz sırasında doktorunuz basit nefes alıp VerTne testleri ile astımınızı
düzenli bir şekilde kontrol etmek isteyebilir. Zaman Zaman doktorunuzun kan testi yapması
gerekebilir.
4Tedaviye başlangıë dozunuz astımınızın şiddetine baõlı olarak doktorunuz taraflndan
kararlaştırılacaktır. Dozlınuz aşaõıda verilen dozlardan daha yüksek olabilir. Doktorunuz
semptomlar|n|Z|n kontrolünü saõlayan en düşük dozu reëete edecektir.
BECDAY ile tedavi başlangıë dozunuz hastalıõınızın şiddetine baõlı olacak ve doktorunuz
tarafindan belirlenecektir. Dozunuz aşaõıda belirtilen doz|ardan daha fazla olabilir.
Doktorunuz asLımınızı kontrol eden en düşük BECDAY dozu ile sizi tedavi edecektir.
Aşaõıdaki durumlarda daima uygun bir hava odacıõı kullanılmalıdır.
o Günlük toplam 1000 mcg veya daha faz|a doz alan 16 yaş Ve üstü ergenlere ve
yetişkinlere BECDAY uygulanacaõı Zaman daima uygun bir hava odacıõı
kullanılmalıdır.
o BECDAY, reëete edilen doza bakılmaksızrn ëocuklarda ve 15 yaş ve altındaki
ëocuklarda kullanılacaõı zaman daima uygun bir hava odacıõı ile uygulanmalıdır.
BECDAY 50 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Başlangıë dozu:
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: Günde iki kez 200 mcg (4 puD
Éocuklar iëin: Günde iki kez 100 mcg (2 puD
Genellikle gün iëerisinde alınabilecek en yüksek doz
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: 800 mcg (16 puf)
Éocuklar iëin: 400 mcg (8 puf)
Toplam günlük doz gün iëerisinde 2,3 veya 4 doza bûlünebilir
BECDAY l00 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
Başlangıë dozu:
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: Günde iki kez 200 mcg (2 pufl
Éocuklar iëin: Günde iki kez l00 mcg (l puf)
Genellikle gün iëerisinde alınabilecek en yüksek doz
Yetişkinler ve yaşlılar iëin: 800 mcg (8 puf)
Éocuklar iëin: 400 mcg (4 puf)
Toplam günlük doz gün iëerisinde 2,3 veya 4 doza bûlünebilir
5Ilacın etkisini gûstermesi birkaë gün alabilir. Ilacınızı düzenli olarak kullanmanız ëok
ûnemlidir.
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandıımaylnv'
Tedavinizi aniden sonlandırm ay ln|Z.
Éocukların veya elleri kuwetsiz olan hastaların iki eli ile birlikte spreyi tutmaları spreyi
kullanmalarını kolaylaştırabilir. iki işaret parmaõınız spreyinizin üst kısmında ve her iki baş
parmaõınız aõız|ıõın altında olacak şekilde iki eliniz ile birlikte spreyi tutabilirsiniz.
Nefes almaya başladıõınızda spreyi kullanmakta zorluk ëekiyorsanlz, uygun bir hava odacıõı
kullanabilirsiniz. Hava odacıõı ile ilgili doktorunuza, eczacln|Za Veya hemşirenize
danışabilirsiniz.
Daha küëük ëocuklar spreyi düzgün bir şekilde kullanmada zorluk yaşayabilir ve yardlma
ihtiyaë duyabilirler. Yiz maskesi ile birlikte uygun bir hava odacıõı kullanımı 5 yaşın
altındaki ëocuklarda yardımcı olabilir. Eõer bu tür zorluklar ile karşılaşıyorsan:ıZ)
doktorunuza, hemşiren ize v ey a eczaclnlza danı ş ınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Inhalasyon spreyinin doõru kullanımı doktor veya eczacı tarafindan size gûsterilecektir.
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasıl kullandıõınızı Zaman Zaman kontrol etmelidir.
Hastalıõınızın kontrolünün saõlanması iëin BECDAY inhalasyon spreyinizi dizenli bir
şekilde ve size reëetelendiõi gibi kullanmalısınız.
I|aë, aõız|ıõın da dahil olduõu plastik gûvde iëerisinde basınëlı bir tüpte yer almaktadır.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrm:
Éocuklarda kullanım iëin "Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar" bûlümüne
bakınız. 12 yaşın altındaki ëocuklarda maksimum günlük doz 500 mcg'ı aşmamalıdır.
YaşlıIarda kullanım:
Yaşlılarda ûzel bir kullanım yoktur. Yetişkinler iëin ûnerilen doz|ar kullanılabilir.
6Ùzel kullanrm durumları
Bûbrek yetmezliõi:
Doz ayar|anması gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
D oz ay arlaııırıası gerekl i deõildir.
Eõer BECDAY'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla BECDAY kullandıysanız
Kullanmanız gerekenden daha faz|a BECDAY kullandıysanız mümkün olan en kısa sürede
doktorunuza danışınız. Doktorunuzkanınızdaki kortizol seviyelerini kontrol etmek isteyebilir,
bu nedenle kan ûrneõi alınması gerekebilir (kortizol vücudunuzda doõal olarak mevcut olan
bir steroid hormondur).
BECDAY'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSaruZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
BECDAY' i kullanmayr unutursanız
BECDAY'i kullanmayı unutursanız unuttuõunuz dozu atl,ayınız ve bir sonraki dozu normal
zamanında alarak devam ediniz. Size sûylenenden dahafazlapuf almayınız.
) urutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BECDAY iIe tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
BECDAY ile tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi BECDAY'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
7Aşaõıdakilerden biri olursa, BECDAY'i kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Alerjik reaksiyonlar: Dûküntü, kurdeşen, kaşıntı, deride oluşan kızarıklık, gûzlerde,
yizde, dudaklarda ve boõazda şişme, solunum beliıtileri (nefes darlıõı velveya
bronşların daralması) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar)
o Nefes darlıõı, solunum sıkıntısı (paradoksikal bronkospazm)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Sırtta kambura benzer yaõ birikimi, yizde yuvarlaklaşma, aşlrr kıllanma ve ûzellikle
bel ve leõen kemiklerinde kemik erimesi beliıtileri ile gûrülen bir hastalık (Cushing
sendromu)
o Cushing sendromunda gûrülenlere benzer ûzellikler (Cushingoid ûzellikler),
o Bûbreküstü bezi baskılanması (adrenal süpresyon),
o Éocuk ve ergenlerde büyümede gecikme,
o Kemik mineral yoõunluõunda azalma,
o Gûze perde inmesi (katarakt),
o Gûz iëi basıncının artması (glokom),
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Aõızveboõazdapamukëuk,
o Endişe,
o Uyku bozuklukları,
. Aşırı ve yoõun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara
karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil davranış deõişiklikleri (genelde
ëocuklarda),
o Ses kısıklıõı,
o BoEaz tahrişi
8Bazı hastalarda BECDAY'in kullanımını takiben ses kısıklıõı ve boõazda tahriş meydana
gelebilir. Bu gibi durumlarda inhalasyon sonrasrnda aõzınızı su ile ëalka|ayınız'
Bunlar BECDAY'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talánıatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BECDAY'in Saklanması
BECDAY'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
BECDAY'i 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından ve
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak
tutulmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra BECDAY'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BECDAY'i kullanmayınız
Rulısat SaIıibi: Neutec Ilaë San. ve Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
9ßretim yeri : Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma taliıııatı 02. 1 1.20 1 2 tarihinde onaylannııştır
10'\linhalasyon spreyinin kullanım talimatı
ánhalasyon spreyinin test edilmesi:
inhalasyon spreyinizi ilk kez kullanacaõ|nlz Zaman ëalışıp ëalışmadıõınr test ediniz. Aõızlık
kapaõını başparmaõlnlz ye parmaklarınız ile yanlardan hafifëe sıkarak ëıkarınız ve ëekip
ayfftntz.
Éalıştıõından emin olmak iëin, inhaler spreyinizi sallayınız, aõızlıõı kendinizden uzak tutunuz
ve havaya bir puf serbest bırakılması iëin tüpü bastırınız. inhalasyon spreyinizi bir hafta veya
daha uzun süre kullanmadıõınızda aõızl,ık kapaõını ëıkarmalısın|Z ve boşluõa iki kez sıkım
yapmalısrnız.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõ |nlz Zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. álk resimde gûsterildiõi gibi aõızlık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõın temiz olduõundan
emin olmak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz.
2. inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalayınız.
3. inhalasyon spreyinizi başparmaõınız aõız|ıõın altında, inhalasyon spreyinizin
tabanında olacak şekilde dik tutunuz.
4. AõızIıõı dişlerinizin araslna koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
1l)
)+5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınıZ Ye aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin
inhalasyon spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye Veya rahatëa tutabildiõiniz kadar tutunuz Ve aõızlıõı
aõzınızdan ëıkanp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7. Her bir puf ilaë alrmr arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6.
basamakları tekrarlayınız.
8. Daha sonra, aõzınızı su ile ëalkalayınız ve tükürünüz. Bunu yapmanlz aõzınızda
pamukëuk oluşumunun Ve ses kısıklıõının ûnlenmesine yardımcı olmak iëin
ûnemlidir.
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak iëin aõızlıõın kapaõını hemen kapatınız. Aõızlık
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõızlık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éok faz|a güë uygulamay|n|Z.
Eõer spreyin üst kısmından veya aõzınızın yanlarından "buhar" geldiõini gûrürseniz, 2.
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalısınız.
t2Inhalasyon spreyinin temizlenmesi
inhalasyon spreyinizi haft ada en az bir kez temizleyiniz.
1. Aõızlık kapaõını ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveyakumaş ile aõızlıõın iëini ve dışını ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızhk kapaõını doõru bir şekilde yerleştiriniz.Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınız.
13