1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRALAS 100 mcg/20 mcg inhalasyon için çözelti içeren ölçülü dozlu aerosol  
Bu ilaç a ğızdan soluyarak  (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her bir ölçülü doz; 20 mikrogram ipratropium bromüre eşdeğer 21 
mikrogram ipratropium  bromür m onohidrat ve  100 mikrogram  salbutamol’e eşdeğer 120 
mikrogram salbutamol s ülfat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  HFA 227 ea  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. PRALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRALAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRALAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRALAS  nedir ve ne için kullanılır?  
 PRALAS  100 mcg/20 mcg inhalasyon için çözelti içeren ölçülü dozlu aerosol , ağız dan 
soluyarak (inhalasyon  yoluyla) kullanılmak için hazırlanmış , basınçlı bir süspansiyondur. 
Püskürtüldügünde, havada asılı zerrecikler (aerosol) oluşturur ve akciğerlere bu şekilde 
ulaşır. İnhalatör denen bir alet ile uygulanır.   
 PRALAS 100 mcg/20 mcg inhalasyon için çözelti içe ren ölçülü dozlu aerosol , 200 ölçülü 
doza karş ılık gelen süspansiyon içeren alü minyum tüpler halinde piyasaya sunulmaktadır.  
 PRALAS’ın etkin maddelerinden biri olan ipratropium bromür antikolinerjikler denilen 
bir ilaç grubuna aittir. Diğer etkin madde ola n salbutamol ise, beta -adrenerjikler adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir. Her iki ilaç grubu da, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) 
adındaki, daha geniş bir ilaç sınıfının üyeleridir. Bronkodilatörler (bronş genişleticiler) 
akciğer içindeki hava yolla rınızı genişleterek havanın ciğerlerinize girip çıkmasını 
kolaylaştıran ve soluk alıp vermenizi rahatlatan ilaçlardır.  2 / 9 
 İpratropium bromür ve salbutamol, hava yollarını genişletici etkilerini farklı 
mekanizmalar yoluyla gösterirler. Bu iki maddenin birlikte  kombinasyon şeklinde 
kullanılmasıyla, her bir maddenin tek başına kullanılmasıyla elde edilenden daha fazla bir 
bronş genişletici etki elde edilmektedir.  
 PRALAS, tıkayıcı havayolu hastalığı (Kronik Obstrüktif Akciğer  Hastalığı - KOAH) olan 
ve birden fazla  bronş açıcı ilaca ihtiyaç duyulan kişilerin daha rahat  nefes alıp 
vermelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlığına ve öksürüğe sebep olan,  uzun 
dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, kronik bronşit ve amfizem  hastalıklarıyla 
ilişkili bir tablo an lamında kullanılmaktadır.  
PRALAS solunum yoluyla uygulandı ğında, bölgesel olarak akci ğerler üzerinde  seçici bir 
etki gösterir. PRALAS  solunduktan sonra bron şlarda görülen  genişleme, esas olarak 
bölgeye özgü (havayolları üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu  ilgilendiren (sistemik) bir 
etki de ğildir.  
 
2. PRALAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRALAS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İpratropium bromür, salbutamol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı 
aşırı duyarlı (alerj ik) iseniz,  
- Atropin ya da türevlerine kar şı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
- Doktorunuz sizde hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati olarak adlandırılan bir kalp 
hastalığı bulunduğunu söyledi ise,  
- Doktorunuz sizde taşiaritmi  denilen bir kalp hastalığı bulunduğunu söyledi ise.  
 
PRALAS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- PRALAS uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir; bu şekilde 
nadiren kurdeşen, ağız, dil ve boğazda şişmeler (anjiyoödem), döküntüler ve hırıltıyla 
soluma vakaları görülmüştür.  
- İlacın  istenmeden göze kaçması sonucunda göz bebeğinin genişlemesi, gözde ağrı veya 
bulanık görme, göz içi basıncında artış ortaya çıkabilir.  
- Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi,  bulanık görme, haleler veya  
renkli görüntüler görme, ani gelişen glokom (göz içi basıncında artış/göz tansiyonu)  
belirtileri olabilir. Bu belirtiler herhangi bir kombinasyon şeklinde ortaya çıkarsa, hemen  
bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.  
- PRALAS’ın do ğru bir şekilde nasıl kullanılacağını doktorunuz ya da eczacınızdan  
mutlaka öğreniniz. PRALAS içindeki aerosolün gözleriniz ile temas etmemesi için 
dikkatli  olmalısınız. E ğer göz içi basıncınız yüksek ise (glokom) veya gözlerinizde  bu 
yönde bir e ğilim (ris k) varsa, gözlerinizi korumanız daha fazla bir önem ta şımaktadır.  
- Yeterince kontrol altında olmayan şeker hastalı ğınız (diyabet), yakınlarda geçirilmi ş kalp 
krizi (miyokard enfarktüsü), şiddetli kalp veya damar hastalıkları, tiroid bezinin a şırı 
çalışması (hipertiroidizm), böbrek üstü bezlerinde özel bir tümör (feokromositoma), göz  
içi basıncında yükseklik (glokom) riski, prostat büyümesi ya da mesane boynunda  
tıkanıklık gibi idrar yapmayı güçle ştiren durumlar var ise, bunları doktorunuza  
söylemelisiniz.  3 / 9 
 - Eğer şiddetli kalp hastalı ğınız varsa, ilacınızı kullanmakta iken gö ğüs ağrısı veya di ğer 
belirtilerde a ğırlaşma fark ederseniz doktorunuza ba şvurunuz.  
- Soluk alıp vermenizi rahatlatıcı ba şka ilaçlar alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu grup  
ilaçlar kanınız daki potasyum miktarının azalmasına sebep olabilirler.  
- Eğer kistik fibroz adı verilen nadir kalıtsal hastalı ğınız varsa, mide -barsak sorunlarına  
daha meyilli olabilirsiniz.  
- Hızla kötüle şen bir solunum zorlu ğu durumunda hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
- Hastalı ğınızın belirtilerini gidermek için, daha yüksek PRALAS  dozlarına ihtiyaç  
duyuyorsanız, doktorunuza ba şvurunuz.  
- PRALAS  doğumda rahmin kasılmalarını engelleyebilir. E ğer hamileli ğinizin son üç  ayı 
içinde iseniz, bu konuyu doktorunuza danı şınız. 
- Eğer sporcul ara uygulanan testler kapsamında, doping testi için sizden idrar örne ği 
isteniyorsa, testi uygulayan ki şiye PRALAS  kullandı ğınızı söyleyiniz; çünkü  ilacınızın 
içinde bulunan salbutamol bu testin pozitif sonuçlanmasına yol açabilir.  
- Eğer PRALAS  ’ı soluduktan sonra hırıltıyla solumaya ba şlarsanız veya ba şka türlü  bir 
solunum güçlü ğü ortaya çıkarsa (inhalasyon kaynaklı bron ş kasılması), daha ba şka bir  doz 
almayınız ve derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
- PRALAS  ile tedavinin süresine doktorunuz karar verece ktir ve bu süre  hastalı ğınızın 
durumuna ba ğlı olacaktır . 
- Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkospazm tedavisi (bkz. Bölüm 
3 ve 4) alanlarda laktik asidoz denen bir durum bildirilmiştir. Laktat  seviyelerinde artış, 
hızlı nefes alma ve nefes darlığı -hırıltıda iyileşme olsa bile - neden olabilir. Eğer ilacın 
etki göstermediğini düşünüyorsanız veya nebulizeri doktorun önerdiğinden daha sık 
kullanma ihtiyacı hissediyorsanız acilen doktorunuza danışı nız. 
 
 
PRALAS  sadece solunum yoluyla kullanılmak içindir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRALAS ’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PRALAS solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRALAS’ı hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi 
yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
 
Teda vi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen bir doğum kontrol yöntemi 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız 
 
Bebeğinizi emzirme döneminde PRALAS’ı yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
PRALAS süte geçer; yenidoğan üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.  
Ancak PRALAS tedavisi sırasında baş dönmesi, gözün farklı uzaklıklara odaklanmasında 
bozukluk, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. 
Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmanız gereklidir. Eğer sizde 
yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine işletme gibi 
tehlike potansiyeli taşıyan islerden uzak durmalısınız.  
 
PRAL AS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir  yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, daha dikkatli o lmanız ve bu 
ilaçları almakta olduğunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir:  
- Ksantin türevleri (örn. teofilin), diğer beta -adrenerjikler (bazıları solunum ilaçlarıdır) ve 
antikolinerjikler (bunlar batıcı nitelikte sancı, Parkinson hastalığı, sık idrara çıkma  ve 
idrar kaçırma durumlarında kullanılan ilaçlardır),  
- Kortikosteroid grubu ilaçlar (kortizon; bağışıklık sisteminin baskılanması gereken 
durumlarda kullanılır),  
- İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
- Digoksin adı verilen kalp ilacı,  
- Beta-blokörler (kalp -damar ilaçları),  
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar,  
- Bazı anestetik gazlar. Bu ilaçlar ameliyat sırasında hastanın uyuşturulması için kullanılır. 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza PRALAS kullanmakta olduğunuzu 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRALAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınız a 
danışarak kontrol ediniz.  
 5 / 9 
 Erişkinler/Ya şlılar/12 ya şından büyük çocuklar  
Olağan halde önerilen doz, günde dört kez iki püskürtmedir.  
Bu doz ihtiyaca göre, 24 saat içerisinde en çok 12 püskürtme sınırına kadar arttırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Başarılı bir tedavi için, ölçülü doz aerosol cihazının doğru olarak kullanılması şarttır. 
PRALAS’ın doz aerosol cihazının doğru bir şekilde kullanımı için, bu kılavuzun sonundaki 
uygulama talimatlarına bakınız. Yine de emin olamazsanız, doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Uygulama Talimatı  
Başarılı bir tedavi için, ölçülü doz aerosol cihazının doğru olarak kullanılması şarttır.  
Cihazın ilk kez kullanımından önce aerosol tüpünü çalkalayınız ve iki kez boşa 
püskürtünüz.  
Her kullanım öncesinde aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:  
1. Koruyucu kapağı çıkarınız.  
2. Ölçülü doz aerosol tüpünü her kullanımdan önce iyice çalkalayınız (Şekil 1’e bakınız).  
       
3. Soluğunuzu tam olarak veriniz.  
4. Ölçülü doz aerosol tüpünü Şekil 2'de görüldüğü gibi tutunuz ve ağız lık parçasını 
dudaklarınızın arasına yerleştiriniz. Ok işareti ve tüpün tabanı yukarıya bakıyor olmalıdır.  
5. Mümkün olduğu kadar derin bir soluk alırken, aynı anda aerosol tüpünün tabanına sıkıca 
bastırınız, bu hareket bir ölçülü doz ilacın serbest bırakı lmasını sağlar. Soluğunuzu birkaç 
saniye tuttuktan sonra, ağızlık parçasını ağzınızdan çıkarınız ve soluğunuzu veriniz.  
İkinci bir inhalasyon için, aynı işlemler tekrarlanmalıdır.  
6. Kullandıktan sonra, koruyucu kapağı yerine takınız.  
Aerosol  tüpünün içinde basınç söz konusudur. Bu nedenle hiçbir şekilde zorlanarak 
açılmamalı ve 50oC üstünde sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Aerosol tüpü şeffaf 
olmadığı için, içindekilerin bitip bitmediğini görmek mümkün değildir; ancak tüpün 
çalkalanması, içinde sıvı kalıp kalmadığını gösterecektir.  
Ağızlık parçası her zaman temiz tutulmalıdır. Ilık su ile yıkanabilir. Sabun ya da deterjan 
kullanıldığı takdirde, ağızlık parçasının su ile iyice durulanması gerekir.  
 
 
 
 
6 / 9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, PRALAS’ın çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar PRALAS’ı özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın kullanabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
PRALAS karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmediği için bu gibi 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer PRALAS ’ı n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRALAS  kullandıysanız:  
PRALAS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PRALAS ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen PRALAS  dozlarından birini zamanında almayı unutursanız  
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak e ğer bir sonraki dozun zamanı  
yakla şmış ise, bekleyiniz ve zamanı gelen dozunuzu alınız. Daha sonrasında ilacınızı önceki  
gibi uygulamaya devam edini z. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PRALAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PRALAS tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikâyetleriniz  ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece  
PRALAS kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRALAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRALAS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Deri döküntüleri, dil, dudaklar ve yüzde şişmeler (anjiyoödem), kurdeşen, soluk 
borusunda tıkanıklık gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildiri lmiştir ve bazı vakalarda 
ilaca yeniden başlanmasıyla reaksiyonlar tekrarlamıştır.  
 7 / 9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu gibi etkiler sizde mev cut ise, sizin PRALAS’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Hırıltıyla soluma veya soluk alıp verirken başka türlü sorunların varlığı,  
- İlacın  istenmeden göze kaçması sonucunda gözde ağrı veya bulanık görme, göz içi 
basıncında artış. Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık 
görme, haleler veya renkli görüntüler görme, ani  gelişen glokom belirtileri olabilir. Bu 
belirtiler herhangi bir kombinasyon şeklinde ortaya çıkarsa, hemen bir uzman hekimin 
görüşü alınmalıdır.  
- Kan basıncında ve kalp ritminde değişiklikler, kalbin aşırı hızlı ve hafif atması, kalp 
kasına yeterince kan g itmemesi;  
- Yutakta şişme (ödem), inhalasyondan hemen sonra bronşlarda spazm  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki sıklığı bilinmeyen yan etki de görülebilir:  
Laktik asidoz  olarak bilinen durum karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı –hırıltıda  
iyileşme olsa bile, el-ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya neden olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
PRALAS ile ayr ıca aşağıdaki istenmeyen etkiler ile de karşılaşılmıştır:  
“Yaygın olmayan” istenmeyen etkiler (100 kişide 1’den az, 1. 000 kişide 1’den fazla):  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi, ba ş ağrısı, titreme  
- Çarpıntı, nabzın hızlı atması  
- Öksürük, seste bozulmalar, bo ğazda tahriş 
- Ağız kurulu ğu, bulantı  
- Deri reaksiyonları  
- Büyük (sistolik) kan basıncında yükselme  
 
“Seyrek” istenmeyen etkiler (1. 000 ki şide 1’den az, 10. 000 ki şide 1’den fazla):  
- Kanınızdaki potasyum düzeylerinin azalması  
- Zihinsel bozukluk  
- Gözlerin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk, gözün kornea tabakasında sıvı 
toplanması  (ödem), gözün konjonktiva tabakasında kızarıklık, haleler görme, 
gözbebeklerinin  büyümesi, bulanık görme  
- Bron şlarda spazm, bo ğaz kurulu ğu, gırtlakta spazm  
- Mide -barsak hareketlerinde bo zukluk, ishal, kabızlık, kusma, a ğızda iltihap  8 / 9 
 - Aşırı terleme, kurde şen, ka şıntı 
- Kas spazmları, kaslarda zayıflık, kas a ğrısı 
- İdrar yapmada güçlük  
- Genel halsizlik durumu (asteni)  
- Küçük (diyastolik) kan basıncında dü şme 
 
Bunlar PRALAS’ı n hafif yan etkileridi r. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PRALAS’ın  saklanması  
PRALAS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Direkt güneş ışığından ve donmaktan koruyunuz.  
 
Aerosol  tüpü yüksek ısıda bırakılmamalı ve delinmemelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRALAS’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRALAS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@ devaholding.com.tr   
 
 
 9 / 9 
 Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  