 1/5 KULLANMA TALİMATI  
FURACİ N % 0,2 merhem  
Haricen kullanılır . 
• Etkin madde:  Her 100 gram merhem  0,2 gram nitrofurazon  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol 300, polietilen glikol 1000, polietilen glikol 4000  
 
Bu ilacı ku llanmaya ba şlamadan önce bu KUL LANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen d ozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FURACİN  nedir  ve ne için kullanılır ?  
2. FURACİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FURACİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. FURACİN ’in saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1. FURACİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FURACİN cilt üzerine uygulanan ve karakteristik kokulu, limon sarısı renkte, opak, yarı şeffaf 
bir merhem dir. 
 
FURACİN  56 g’lık  ambalaj da kullanıma sunulmaktadır.   
 
FURACİN, ameliyat yaralarını n enfeksiyondan korunmasında, duyarlı mikroorganizmaların 
(mikropların) oluşturduğu piyoderma (ciltte ki sivilceli durum), dermatoz (deride oluşan 
hastalık) gibi cilt enfeksiyonlarında, kesik, yara, yanık ve ülser  (derideki bi r tür yara ) 
enfeksiyonların  ve otitis eksterna (dış kulak iltihabı) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. FURACİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FURACİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
Nitrofurazon a karşı  veya FURACİN ’in içeriğindeki diğer bile şenlerden herhangi  birine a lerjik 
(aşırı duyarlı) i seniz  (Bkz. Yardımcı maddeler) .  2/5  
FURACİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ   
 
Eğer; 
• Yiyecekler, boyalar, koruyucular veya herhangi bir ilaca karşı bir alerjiniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
• Böbrek yetmezliğ i durumlarında bu ilacı dikkatli kullanınız. FURA CİN’in  bileşiminde 
bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek böbrek 
bozukluğunu zu arttırabilir.  
• Cildinizdeki yanık ya da yara düzelmezse veya daha kötüleşirse doktorunuza 
başvuru nuz. 
• Cildinizde yerel hassasiyet ve tahriş belirt ileri oluştuysa ilacın kullanımına son veriniz 
ve doktorunuza bildiriniz.  
• Cilt üzerine kullanılan antibakteriyel ilaçlar ile, seyrek olarak ilaca duyarlı olmayan 
mantarların da içinde olduğu  bir grup m ikroorganizma  (mikrop) tarafından enfeksiyon 
oluşabilir.  Eğer böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FURACİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanı lmas ı 
FURACİN  haricen cilde uygulanan  bir merhem  olduğundan  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşmez.    
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
FURACİN’in hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/za rar 
ilişkisi hekimce etraflı olar ak de ğerlendirilmek ko şulu ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzi riyorsanız FURACİN  kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
FURACİN’in araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olası değildir.  
 
FURACİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bileşimi nde bu lunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut böl gelerinden emilerek mevc ut 
böbrek bozukluğunuzu arttırab ilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
FUR ACİN ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkil eşimi bulunmamaktadır.   
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi  bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   3/5  
3. FURACİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
FURACİN ’i doktorun uzun  önerdi ği süre ve miktarda  uygulayınız . FURAC İN, uygulama y a da 
pansuman şekline göre,  günlük olarak veya birkaç günde bir enfeksiyonlu bölgeye  iyileşme 
sağlanınca ya dek uygulanır.  Tedaviye 7 -10 gün devam edilmesi önerilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
FURACİN cilt yüz eyine haricen uy gulanır. 
Lezyonların üzerine doğr udan doğruya bir gazlı bez veya spatül ile uygu lanır. Geniş yanık 
alanlarına steril gazlı be z üzerine yayıldıktan sonra uygulanır.  
Postoperatif (ameliyat sonrası) vakalarda FURAC İN’in üzerine vazelinli gazlı bez konması 
pansumanın yapışmasını önler ve bu şekilde pansumanın 5 -7 gün a çılmadan bırakılması 
mümkün olur. Pans uman çıkarılırken gazlı be zin serum fizyolojikle ıslatılması, çık arılmasını 
kolaylaştırır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklar da kullanımı:  
FURACİN’in çocuklarda kullanı mı ve miktarı doktorunuz tarafından belirlenmelidir.  
  
Yaşlılar da kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması ile ilgili bi r çalışma yapılmamıştır.  FURACİN’in yaşlılarda 
kullanımı için herhangi bir kısıtlama yok tur. 
 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek veya karaciğe r yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz  varsa bu durumu  doktorunuza söylemelisiniz. Böbrek yetmezliği 
durumlarında kullan ımında dikkat li olunuz.  FURACİN’in b ileşiminde bulunan polietilen 
glikol, derisi kalkmış  vücut bölgelerinden emilerek böbrek bozukluğunu zu arttırabilir.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan has talarda doz  ayarlaması bildirilmemi ştir. 
 
Eğer  FURACİN ’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a FURACİN  kullandıysanız :  
FURACİN ’den kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
FURACİN ’ i kullanmayı unutur sanız,  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
  4/5 Eğer FURACİN uygulamayı unutursanız,  hatırladığınızda derhal uygulayınız. Ancak, gelecek  
uygulamaya yakın  bir zamanda  hatırlarsanız, kaçırdığınız  uygula mayı yapmadan düzenli 
uygulama şekliniz e devam ediniz.  
 
FURACİN  ile tedavi sonlandırıld ığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuz a bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, FURACİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı o lan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakiler den biri olursa, FURACİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Cilt döküntüsü, kaşıntı  ve lo kal ödem  (şişlik)  gibi değişik derecele rde kontakt dermatit 
(temasla ortaya çıkan deri h astalığı ) reaksiyonları  
• Deride süperenfeksiyon (nit rofurazon kullanımı na bağlı  mantar ve  bazı 
mikroorga nizmaların  (Pseudomonas da dahil olmak üzere ) çoğalması ile birl ikte 
mevcut enfeksiyonun dışında yeni  enfeksiyon lar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FURACİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça s eyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FURACİN ’in saklanması  
 
FURACİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
FURACİN’i 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Güneş ışığıyla, floresan ışığıyla, alkali maddelerle  ve 40ºC’den yüksek ısılarla doğrudan 
temasından kaçınılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  FURACİN ’i kullanmayınız.  
  5/5 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FURACİN’i kul lanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 
Üretim  yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli   
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanm a talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır . 