1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: CLOSTRİDİOİDES DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridioides difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan 
ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridioides ’ler, içinde CLİN’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği veya 
tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak 
iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salg ılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini 
aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan 
herhangi biri sizde mevcut ise, CLİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 
CLİN® 150 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
● Etkin madde:  Her kapsül 150 mg klindamisine eşdeğer 162 ,87 mg klindamisin 
hidroklorür içerir.  
 
● Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , nişasta, talk, magnezyum stearat, 
jelatin (sığır kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ila ve sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyin iz. 
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
CLİN, ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan klindamisin 
(klindamis in hidroklorür şeklinde) içerir.  
 
2 Her kutuda 16 kapsül içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
2. CLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
● Klindamisine, linkomisine veya CLİN'in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı du yarlı 
(alerjik) iseniz.  
 
 
CLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden biri sizde varsa, ya da geçmişte olmuşsa CLİN’in sizin için uygun ilaç olup 
olmadığına karar vermesi için lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer;  
● İshalseniz, ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, 
barsak problemleriniz varsa. Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında sizde 
şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelmişse derhal doktorunuza 
bildiriniz; doktorunuza danışm adan ishal kesici bir ilaç almayınız. Bu, 
antibiyotiklerle tedavi sonrasında oluşabilen barsak iltihaplanmasının 
(psödomembranöz kolit) bir göstergesi olabilir . 
● Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli CLİN kullanımında dirençli bakteri ve 
mantar enf eksiyonları gelişebilir (süper enfeksiyon). Bu ağız ya da vajinada 
pamukçuk şeklinde ortaya çıkar. Bu olasılık ve acil müdahale için tedaviniz mutlaka 
doktor kontrolü altında yapılmalıdır. Eğer CLİN kullanırken ya da kullanımı 
tamamladıktan hemen sonra ağı z ya da dilinizde beyazlaşma, ağrı ya da genital 
organlarınızda kaşıntı, akıntı varsa lütfen hemen doktorunuza bildiriniz.  
● Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa (eğer CLİN 'i uzun süre kullanacaksanız 
doktorunuz sizden böbrek, karaciğer ve kan testle ri isteyebilir. Bu kontrollerin 
kaçırılmadan, düzenli olarak yapılmasına dikkat ediniz).  
● Astım, egzama ya da saman nezleniz varsa.  
● CLİN kullanımında herhangi bir ciddi deri reaksiyonu ya da aşırı duyarlılık 
rekasiyonu gelişirse hemen doktorunuza bildiriniz . 
 
 
Akut böbrek bozuklukları oluşabilir. Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma, bacaklarınızda, ayak bileklerinizde v eya 
ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı 
yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
 
CLİN, beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfeksiyonların 
tedavisi için uygun değildir. Bu e nfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir 
antibiyotik vermesi gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
3 CLİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Emilimi açısından CLİN’in yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur. İlacınızı yemekten 
önce veya sonra, ama yemek borunuzun tahriş olmaması için mutlaka bir bardak dolusu su ile 
birlikte alınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLİN’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde doktorunuz 
önermedikçe CLİN kullanmayınız.  Emzirilen bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla 
klindamisin  geçmesi olası olmasa da bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık 
belirtisi gösterirse hemen doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi 
bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CLİN’in ara ç ve makine  kullanma yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır . 
 
CLİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CLİN laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse b u tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, kullanmışsanız ya da kullanacaksanız 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler (Nöromüsküler blokerler)  
● Doğum kontrol hapları, CLİN tedavisi sırasında ya da CLİN tedavisini bıraktıktan 
sonra, 7 gün süre ile, doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer doğum 
kontrol yöntemlerini de denemelisiniz.  
● Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin, asenokumarol, fluindion gibi ilaçlar 
(vitamin K antagonisti ilaçlar). Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, büyük ihtimalle 
kanamanız olabilir. Doktorunuzun, kanınızın ne oranda pıhtılaştığını kontrol etmek 
için düzenli olarak kan  testleri yapması gerekebilir.  
● Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkinliğini 
etkileyebilir  
4  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz CLİN'i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Yetişkinlerde önerilen doz, enfeksiyonun  ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatte bir 150 -450 mg 
(1-3 kapsül) arasıdır.  
 
Doktorunuzun talimatlarını tam olarak takip ediniz ve asla dozda kendiniz bir değişiklik 
yapmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CLİN’i bir bardak su ile bütün olarak alınız.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
CLİN kapsül, kapsül yutabilen çocuklarda kullanılır. CLİN kapsüllerin çocuklarda kullanılıp 
kullanılmayacağına ya da enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak hangi dozlarda kullanılacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Çocuklarda önerilen doz, enfeksiyonun ciddiyetine bağlı olarak her 6 saatlik dozlara 
bölünmüş şekilde 12 ve 25 mg/kg/gün arasındadır. Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak 
toplam vücut ağırlığına göre dozlanmalıdır.  Çocuğunuzun alması gereken kapsül sayı sına 
doktorunuz karar verecektir.  Çocuğunuz kapsül yutmakta zorlanıyor ise doktorunuza danışın.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Herh angi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Uzun süreli kullanmak gerektiğinde doktorunuz düzenli karaciğer, böbrek ve kan testleri 
isteyebilir.  Doktorunuzla bu kontroller i kaçırmayın. Uzun süreli kullanım, sizi CLİN 
tedavisine yanıt vermeyen başka enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da artırabilir.  
 
5 Eğer CLİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLİN kullandıysanız:  
 
CLİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, hemen bir doktora veya en yakın 
hastanenin aciline başvurunuz.  
 
Boşalmış dahi olsa ilaç blisterini yanınızda götürünüz.  
Doktorunuz size söyleyene kadar daha fazla kapsül almayınız.  
 
CLİN almayı unutursanız:  
 
Eğer almayı unuttuğunuz dozu birkaç saat içinde hatırlarsanız, o dozu hemen alınız. Ancak 
bir sonraki dozu almanız gereken zaman yaklaşmışsa unutulan dozu atlayarak bir sonraki 
dozu no rmal zamanında alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
CLİN'i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanın. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi tedaviyi kesme yin; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa enfeksiyon 
tekrarlanabilir veya kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi CLİN de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan etkiler 
herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, CLİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
●    Şiddetli, sürekli veya kanlı ishal (mide ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu 
antibiyotik tedavisi tamamland ıktan sonra veya sonrasında görülebilen nadir bir yan 
etkidir ve ciddi bağırsak iltihabı veya kalın bağırsağın ciddi bir enfeksiyonunun 
(psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
●   Ani hırıltılı solunum, nefes darlığı, baş dönmesi, göz kapaklarının şişmesi  veya yüz, 
dudak, boğazda veya dilde, kızarıklık veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon 
belirtileri (özellikle tüm vücudu etkilemektedir).  
●    Cildin büyük bölümlerinin kabarcıklanma ve soyulması, ateş, öksürük, iyi hissetmeme 
ve dişetlerinin, dilin v eya dudakların şişmesi.  
●    Cildin ve gözün beyaz kısmın sararması (sarılık).  
●    Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
● -Stevens -Johnson sendromu olarak bilinen, özellikle ağız, burun, göz veya cinsel  
organların  etrafındaki cildin kabarcığı ve soyulması ile yaygın bir döküntü veya toksik 
epidermal nekroliz olarak bilinen vücut yüzeyinde daha şiddetli bir biçimde cildin 
geniş soyulması (%30'dan fazla)  
6 -Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması (beyaz / sarı 
iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) (Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstüloz 
(AGEP)  
-Kabarcıklı olabilen ve küçük hedeflere benzeyen deri döküntüsü (kenarları koyu 
renkli  bir halka bulunan lekeler (eritema multiforme)  
-Yaygın küçük iltihaplı sıvı toplanmaları (büllöz eksfoliatif dermatit)  
-DRESS (alerjik kan hücre sayısında artış ve vücutta yaygın belirtilerle birlikte 
görülen ilaç ilaç reaksiyonu) olarak bilinen durumun b elirtileri olabilecek ateş, şişmiş 
lenf bezleri veya cilt döküntüsü olabilir ve bu durum ciddi ve hayati tehlike 
oluşturabilir.  
●    Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin CLİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
CLİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
İshal  
Karın/mide ağrısı  
Anormal karaciğer fonksiyon testleri (azalmış karaciğer fonksiyonu)  
 
Yaygın olmayan:  
Hasta hissetmek (kusma)  
Döküntü - cilt üzerinde  düz kırmızı bir alanda küçük şişliklerle (kurdeşen) karakterizedir.  
 
Bilinmiyor:  
Vajinanın içinde ve çevresinde vajina enfeksiyonu  
Clostridium difficile'nin enfeksiyonuna bağlı olarak karın ağrısı, ateş veya ishal oluşturan 
kalın bağırsak iltihabı.  
 
Kan s isteminiz üzerine etkiler (bere veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık 
sistemini zayıflatabilecek kan hücrelerinin sayısının azalması)  
Tat almada değişiklik  
Yemek borusunun iç yüzeyinin iltihaplanması, açık yaralar veya lezyonlar.  
Gözün beyaz kısmı nın ve cildin sararması (sarılık belirtisi)  
7 Derinin kırmızı veya kabuklu durumda olması (eksfoliyatif dermatit), kızamıkçık benzeri 
kızarıklık (kızarık morbilliform), kaşıntı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CLİN'in saklanması  
 
CLİN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .    
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLİN'i kullanmayınız . Son kullanma tarihi 
ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLİN'i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sa hibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
