 
KULLANMA TALİMATI  
 
 SULPERAZON  2g/1g IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti için Toz  İçeren Flakon   
Kas içine veya damar içine uygulanır .  
  
• Etkin madde : Her flakon 2414.18 mg s efoperazon  sodyum ve 1207.09 mg 
sulbaktam  sodyum  içerir.  
• Yardımc ı madde (ler):
  Mevcut de ğil. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SULPERAZON n edir ve n e için kullanılır?  
2. SULPERAZON’ u kullanmadan önce  dikkat edilmesi g erekenler  
3. SULPERAZON n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SULPERAZON’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SULPERAZON nedir ve ne için k ullanılır?  
 
SULPERAZON bir antibiyotik tir. Her f lakon 2 gram sefoperazon (sefoperazon sodyum 
şeklinde) ve 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum şeklinde)  olma k üzere   (2+1) toz 
halinde iki etkin madde içermektedir.  Yardımcı madde içermez.  Bir flakon ve bir çözücü ampul içeren ambalajlarda sunulmuştur.   Etkin madde lerden sefoperazon sodyum üçüncü kuşak sefalosporin adı verilen gruba 
dahil antibiyotik , sulbakt am sodyum ise bir penisilin türevidir.  
SULPERAZON belirli mikropların neden olduğu aşağıdaki iltihap oluşturan mikrobik 
hastalıkların (enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:   
 
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  1  
• Karın zarı iltihabı (peritonit),  safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı 
(kolanjit) ve diğer karın boşluğu enfeksiyonları  
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen durum (febril 
nötropeni) nedeniyle ortaya çıkan enfeksiyonlar  
 Birlikte tedavi endikasyonu mevcut ise, SULPERAZON diğer antibiyotiklerle beraber 
kullanılabilir.  
 
2. SULPERAZON’ u kullanmadan önce dikkat e dilmes i gerekenler  
SULPERAZON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Penisilinlere, sulbaktam, sef operazon veya sefalosporinlerin  herhangi birine karşı 
alerji niz varsa 
 
SULPERAZON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Sefalosporin  ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aşırı duyarl ık (anaf ilaktik) 
reaksiyonu gelişmişse. A lerjik bir reaksiyon meydana gelirse , doktorunuz ilacı 
kesecek ve uygun tedavi başlatacaktır . 
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa . Hem karaciğer hem de 
böbreklerinizde bozukluk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçülecek  ve gerekli 
doz ayarlaması yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili probleminiz varsa  
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa  (örn: Akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik 
fibro zis)  veya uzun süreli damar yolu ile besleniyorsanız ve kan pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçlar ( antikoagülan ilaçlar ) ile tedavi görüyorsanız kanınızın pıhtılaşma 
zamanı nız doktorunuz tarafından kontrol edilecek ve gerekli ise haricen vitamin  K 
verilecektir.  
• İshaliniz varsa ( antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıkabilir).  
 
Diğer antibiyotiklerle de oldu ğu gibi, uzun süre SULPERAZON uygulanması 
esnasında, özellikle barsaklarda, ilacın etki etmediği bakterilerde artış  görülebilir. Bu 
nedenle, tedavi süresince doktorunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir.  Uzun süreli 
tedaviler sırasında böbrek, karaciğer, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili sistemler dahil, 
organ sistem bozukluğu için periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa 
yeni doğanlar  ve özellikle erken doğanlar ve diğer bebeklerde önemlidir.  
 SULPERAZON bebeklerde etkili olarak  kullanılm ıştır.  Erken doğan ve yeni doğan  
bebeklerin tedavisine doktorunuz karar verecektir.  Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 SULPERAZON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SULPERAZON ile  tedavi süresince ve tedavi bittikten 5 gün sonrasına kadar alkol alan 
kişilerde yüz kızarma sı, terleme, baş ağrısı, kalp çarpıntısı bildirilmiştir. Bundan dolayı 
tedavi süresince alkol almayınız.  
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  2  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
Gebe kadı nlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü çalışmalar yoktur.  Hamile iseniz ilacı 
kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışı nız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü  ile atılırlar.  Her ne 
kadar bu iki ilaç  emziren anneleri n sütüne çok az miktar da geçse de, süt veren annelerde 
SULPE RAZON dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
SULPERAZON kullanımının araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi 
beklenmez.  
 SULPERAZON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler : 
 SULPERAZON sodyum içerir. Eğer  kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz 
önünde bulundurunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Ağızdan ve damar yolu ile suni beslenme gereken hastalarda etanol içeren 
solüsyon kullanılmaz.  
• İlaç ile laboratu var testleri arasında etkileşme:  Fehling veya Benedict 
solüsyonları  ile idrarda glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir.  
• SULPERAZON, geniş etki alanı  sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi 
edebilir. Ancak SULPERAZON diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı 
kullanılabilir. Eğer am inoglikozidl er (gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen 
antibiyotikler ile birlikte kullanılacaksa böbrek fonksiyonlar ı tedavi boyunca 
izlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandını z ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. SULPERAZON nasıl k ullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
SULPERAZON 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde kullanılmaktadır. 
Doktorunuz hastalığı nıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. Şiddetli ve inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük doz u yükselt ebilir.   
 Uygulama yolu ve m etodu : 
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  3 İlacınız toz halinde olduğundan sağlık personeli tarafından kutudaki ampulün içindeki 
enjeksiyonluk su ile eritilecek ve daha sonra seyreltilecektir. İlacınız eritilip sulandırıldıktan sonra ,  ya kas içine veya damar içine uygulanır.  
 İlaç damar içine uygulanırken minimum 3 dakikada tatbik edilir. D amar içine e nfüzyon 
yoluyla uygulanac ak ise, 15 ila 60 dakikalık bir sürede damla damla verilir.  
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklara ve bebeklere uygulanacak günlük doz miktarı onların ağırlıklarına göre 
hesaplanır.   
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. D ozlar, eşit bölünerek 6- 12 saatlik aral ıklarla uygulanır.  
 Ciddi veya inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük doz u yükseltilebilir.    
 Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç 12 saatte bir uygulanmal ıdır.  
Çocuklarda, s ulbaktam etkin maddesinin en yüksek günlük dozu kg başına 80 mg'ı 
geçmemelidir.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
SULPERAZON kullanıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar 
verecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
  
Eğer SULPERAZON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gere kenden daha fazla SULPERAZON kullandıysanız  
SULPERAZON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 SULPERAZON’u kullanmayı unutursanız  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası 
değildir. Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
SULPERAZON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aks ini söylemedikçe, SULPERAZON kullanmaya devam ediniz.  
  
4. Olası Yan Etkiler  Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SULPERAZON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  4  
SULPERAZON gen ellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğ u hafif veya orta 
şiddette olup tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SULPERAZON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Döküntü 
• Terleme artışı  
• Boğaz da şiş me, yutkunma güçlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULPERAZON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki  şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (lökopeni)  
• Kandaki savunma  hücre leri sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi 
(nötropeni)  
• Kandaki kırmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde pozitif 
sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan hacmine oranında  (hematokrit)  
azalma 
• Kandaki kırmızı hücrelerinde yer alan ve oksijeni taşıma görevi bulunan 
hemoglobinde azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  5 • Bazı karaciğer enzimlerinde (a lanin aminotransfer az, aspartat aminotransferaz, 
alkalin fosfataz) artış  
 
 
 Yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kandaki bir çeşit alerji hücresi (eozinofil) sayısında   artış  
• Bilirubin (vücutta kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan madde) miktarında artış  
 Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen, bir çeşit kan hücresinde hafif bir azalma   
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Ateş, uygulama bölgesinde toplardamar iltihabı (fle bit)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Ateş, titreme  
 Bilinmeyen: 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak 
iltihabı (psödomembranöz kolit)  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Ciltte ve göz çevresind e kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens Johnson sendromu)  
• Deriden hafif kabarık deri döküntüleri  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri) 
• Sarılık  
• Şok dahil ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon) *  
• Aşırı duyarlılık (hipe rsensitivite) *  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık  (toksik epidermal 
nekroliz )* 
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan protrombin adı verilen maddenin kandaki 
miktarında azalma (h ipoprotrombinemi ) 
 
     *Bu yan etkiler ile ilgili ölü m vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi en sık gözlenen yan etkiler mide ve bağırsak ile ilgilidir.  
Penisilin ve sefalosporin grubu antibiyotiklerde olduğu gibi aşırı duyarlılık bildirilmiştir. Bu durum daha çok alerji hikayesi olan  veya penisiline karşı alerjisi 
olanlarda görülmüştür. 
Kas içine uygulamanın ardından geçici ağrı gözlenebilir.  
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. SULPERAZON’ un saklanması  
 
SULPERAZON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SULPERAZON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü göstermektedir. 
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer İlaçları L td. Şti. 34347 Ortaköy- İSTANBUL  
 Üretim yeri: Pfizer İlaçları Ltd. Şti. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy-
İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 Kullanıma hazırlama talimatı:  Sulandırma:  
 SULPERAZON 2.0 g ve 3.0 g'lık flakonlar içerisinde sunulmaktadır.  
 
Total doz(g)  Sefoperazon  + 
sulbaktam  eşdeğer 
dozu (g)  Seyreltici hacmi  (ml) Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml)  
2.0  1.0 + 1.0  10  125+125  
3.0 2.0 + 1 .0 10  250+12 5 
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  7  
 Yapılan çalışmalarda SULPERAZON’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik konsantrasyonlarında: enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz; norma l salin, % 0.225 salin 
içinde %5 dekstroz; norm al salin içinde % 5 dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 Laktatlı Ringer solüsyonu  
Sulandırma için steril e njeksiyonluk su kullanılmalıdır.  Steril enjeksiyonluk su ile 
sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki tablo) Laktatlı Ringer solüsyonu ile 5 m g/ml 
sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir 
(50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
  Lidokain  
 Sulandırma  için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha yüksek 
sefoperazon konsantrasyonu için, ml'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaşık % 0.5'lik lidokain HCl solüsyonu oluşturmak üzere steril enjeksiyonluk su ile dilüsyonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %2'lik lidokain ile seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir.   
Geçimsizlikler:  
 Aminoglikozidler  
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için SULPERAZON ve aminoglikozid solüsyonları doğrudan karıştırıl mamalıdır. Şayet SULPERAZON ve aminoglikozid 
kombinasyon tedavisi düşünülüyorsa, bu, ikinci ayrı bir intravenöz tüp kullanarak birbirini takiben aralıklı intravenöz infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar arası uygun bir seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. Gün içinde SULPERAZON dozları uygulamalarının aminoglikozid uygulamalarından mümkün olduğu kadar uzak tutulmaları da tavsiye olunur.        
Laktatlı Ringer solüsyonu  Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırma sı için Laktatlı 
Ringer solüsyonundan kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip Laktatlı Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir . 
 Lidokain  
 Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için %2’lik 
lidokain hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip %2’lik lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı sulandı rma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir.  
Pfleet no: 2013- 0003138&2014 -0007465&2014 -0007464&2014 -0007414  8 