UKULLANIUA TALIMATI
RECOSTDE 4mel2 ml IM enjeksryon igin gtzelti igeren empul
Kas igine uygulamr.
o Etkin madde: Her bir ampul 4 mg tiyokolgikosid igerir.o Yardunct maddeler: Sodyum Klor[r, NaOH/HCI (k.m.), Enjeksiyonluk su
Bu Kullrnma Talimatmda:
1. RECOSiDE nedirve ne igin kallanfir?
2. RECOSIDE'| kullarurudon hnce dihkat ediltttcsi gerekenler
3. RECOSIDE nolyll kallaruhr?
1. Olost yan etkiler nelerdir?
5. RECOSIDE'it sokla arlost
Baghklan yer almaktedr.
1. RECOSbE nAirve ne igin kullanilr? /
RECOSDE,2 ml'lik arnpul formunda olup 4 mg tiyokolgikosid etkin maddesini igerir. Her bir
kutuda 2 ml'lik 6 adet ampul bulumalctadr.
RECOSDE esas olarak kas gevgetici etkinlile satriptir. RECOSDE yetiqkinlerde ve 16 yagtan
itibaren ergenlerde ani ortaya grkan omurilik kaynakh alnh l€s kasrtmalanmn ek tedavisinde
kullamlr. --
2. RECOSTDE'i kullrnmadan 6nce dil&rt editmesi genekenler.rz
RECOSiDE'i ega$deki dummda KIJLLANMAYIMZ
Eler:
. tr(as veya kaslann g6rev yapamamasir ftasrlamamast) durumu varsq
. Etkin maddeye yadayardrmcr maddelerden herhangi birine aqrn duyarhh$ru2 vann,
. Gebelikve emzirme dOneminde iseniz,
. Getle kalma olasrh$rmz varsa ve etkili bir doEum kontrol y0ntemi kullanmryorsanrz,
. 16 yagrndan k[giikseniz.
RECosiDE'i agegdeki durumlarda DIKIGTLi ruluxnn zV
ESer:
. Sara hastasr iseniz veya sara ndbeti riskiniz var ise\,Bu ilacr kullanmaya beglamedan 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATIM dihkattice
okuyunuz, gflnkfi sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
o Bu kullanma talimafint saHryna. Daha sorra tebar ohmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
o EEer ilarc sorulmtntz olursa, llitfen doHorurutzavEM eczactnaa furugmtz.
o Bu ilag kigisel olmak sizin igin regete edilmistir, baskalmma vermeyinb.
o Bu ilacm hilarumt strasurdo, dohoraveya lastaneye gitti*inizde bu ilact htllandfitnat
fuHorurutza sdyleyiniz.o Bu talimatta yanlanloa 6yrcn uymu. ilag hahhnda size hnerilen dozun &Smda
doz\/RECOSIDE kullamrken viicutta olu$an maddele,rde'n biri, RECOSiDE yiiksek dozlarda
kullamldrgnda baa hticrelerde hasara (anormal kromozom sayrsrna) neden olabilir. Bu dunrm
hayvanlarda ve laboratuarda yaprlan gahgmalarda g0sterilmi$ir. insanlarda hticrelerde ortaya
grkabilen bu hasar kanser igin risk faktOrii olugturur, do[mamry gocu[a zarar verebilir ve
erkeklerde krsrhla neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhgr igin
talimatlar" krsmrnda belirtilen doza ve tedavi stlresine srkr bir gekilde uyunuz. ilacr datra
yiiksek dodarda ve 5 giinden fazla kullanmayrmz. Baqka sorulannrz vafin l[tfen doktonunrza
damguuz. v/
RECOSIDE ile tedavi suasmda karaci[er sorunlan ortaya g*abilir. E!er, ap$daki
belirtilerden biri sizde ofiaya grkarsa derhal doktonrlrza bildiriniz: mide (kann) bdlgesinde
a$n teya ratratsrdrk hissi, igtah kaybr, bulantr, kusma, ciltte veya 96z aklannda saranna
(sanhk), idrann normalden koyu renkte olmasr, kagrntr ve bunlann yaru sra ateg ve yorgunluk
(ozellikle de datra Once sayrlan belirtilerle birlikteyse). Bunlar karaci$er sorunlannrn belirtileri
olabilir. J
E[er tedavi srasmda ishal ortaya grkarsa RECOSIDE ile tedaviyi kesinz.l/
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnernde dahi olsa sizin igin gegerliyse lilfen doktonmuza
dangmz..g
RECOSIDE'in yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
RECOSIDE sadece kas igine uygulandrg igin yiyecek ve igecekler ile etkilegime grmez.
Hamilelik
ilaa htllanmadon dnce dofuoruntaaveya eczacrnza daruSma.
Hamile iseniz bu ilacr kullanmayrmz. ..,/
Tedaviniz srasmfu hamile oldu$truzu fark ederseniz hemen dokorunuza veya eczactnaa
dontgmrz. {
Emzime
ilact fullarmndan once dohoruntaavsya eczactntza danqmz.
E[er ernziriyorsamz bu ilacr kullanma)nnrz.J
Arag ve mekine kullanmr
Klinik gahgmalara g6re, tiyokolgikosidin ruhsal aktiviteye ba[h motor etkiler ile ilgili
(psikomotor) performans iizerine etkisi yokttr. Ancak ilaq yaygrn olarak uyuklamaya ve
s-ersemli[e o"4"" olabildilinden, arag ve makine kullamrken Ai*loUi olunuz. V
RECOSfi)E'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr meddeler hakkrnda Enemli bilgiler
Bu trbbi tirirn her doAmda I mmol (23 mg)'dan da}a az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
*sodyrm igetmet'. J
DiEer ilaglar ile birlikte kullrrnmr
RECOSIDE'in kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevgetici etki g0steren diler ilaglarla birlikte
ahnmasr, birbirlerinin etkisini arfirabileceklerinden dolayr Onerilmemektedir. Aym sebepten
6ttirti" diiz kaslar tlzerine etkili olan bir diler ilagla birlikte kullamlmasr drnumrmda,
istenmeyen etkilerin g6rlilme srkh[rnrn artrnast ihtimaline karsr di]*atli olunmaldr.
Bu uyannrn belirli bir siire 6nce ku[anrlmrg veya gelecekte bir zarnan kullamlabilecek tlr[nlere
ae uygutanaUileceSini not ediniz. {u
2Efier regeteli ya da regetesiz herhongi bir ilact gu anda hiloruyorsana vEa son zamfrrlarda
lwllandna ise liitfen dofuorunuza veya eczacmaa bunlu hakkurda bilgi veriniz.
3. RECOSfi)E nasrl kullanrlr?'f
Uygun kullrrmm ve doz./uygulama s*hg igin talimatlan
Oneriten ve giinlfrk maksimum doa her 12 saalte bir aluunak koguluyla (12 laat arallk
verilerek) giinde 2kez I ampul (4 mg tiyokolgikosid)'diir. Yani bir giinde 2 ampulden (toplam
8 mg tiyokolgikosid) fazla RECOSIDE kullanmayrmz. I(as igine enjekte edilerek kullamlr.
Ampul formu ile Onerilen tedavi stiresi 3-5 gflrdtir. ilacr 5 gilnden fazla kullanmayrnrz.
Onerilen dozu agmayrmz ve vi tnstireli kullanrmdan kaqrmmz.
Fizik tedavi seanslannda hazrhk igin; kas gevgetici etkinin elde edilmesi igin gereken stlre
(.M. enjeksiyondan sotua 3040 dakika) 96z Ontinde bulundurulmahdr.
I Uygulema yolu ve metodu:f
RECOSbE0 kas igine enjekte edilerek kullamlrr.
Enjeksiyon iglemi bu konuda e[itim g6rmt$ bir sa$lrk hiznefleri uanatu tarafindan yaprlr.
Defigik yag gmplan J
$ocuklerda kullammr:
Bu ilacr 16 yagrndan kfigtik gocuklarda kullanmayrmz.
Yeghlade kullanrmr:
RECOSIDE'in yaqh hastalardaki gtivenilirlik ve etkinli$i incelenmemigtir.
Ozel kullenrm dummlen:
Bdbrek/Karaci er yetmezliti
RECOSDE'in btibrek/karaciSer yetmedili olan hastalardaki g0venlili$ ve etkilili$
incelenmemigir.
U EEer RECOSIDE'it etkisinin gok gtiglti veya zaytf oldugutto dair bir izleniminiz var ise
dofuorumz veya eczacmtz ile lanugunuz.
Kulhnmenlz genekenden daha fizle RECOSTDE kuttendrys rlrrz J
RECOSfDE'den htllannana gerekcnden fazlasmt htllanmqsanu bir dofuor veya eczact ile
koruqumtz.
RECOSIDE almayr unutursan o, J
Unutulan dozlart dengelemek igin gtfr doz almsyma.
RECOSiDE ile tedavi sonlrndrnldrFnda olugabilecek etkiler: J
Bulunmamaktadr.
4. Oleslyen etkilernelerdir? J
Tiim ilaqlar gibi, RECOSbE igeri$nde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
3vAgagdakilerden biri olursg RECOSiDE'i kullanmeyr durdumnuz ye DERIIAL
doktorunuze bildiriniz veya size en yalon hestenenin ecil bdlfimfine bagvurunuzs
. Eller, ayaklar, bilekler, yliz, dtrdaklann gigmesi ya da a&anveya boSazrn yutnayt veya nefes
almayr zorlagtracak gekilde gigmeler,
. Kaqrnt, deri ve mukozaiizerindeki gigmeler (anjiyonorotik 6dem),
. Baygrnhk (vazovagal senkop)
. Havale
. Deri d6kiinttileri
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECOSDE'e kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi mtidatraleye veya hastaneye yafinlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan ertkilerin hepsi oldukga seyrek gOriiliir.
Age$dekiterden herhangi birini ferk ederseniz, hemen doktomnuza bildiriniz veya size
en yehn hastanenin ecil bOlfimfine bagvurunuz:
o Mide (l@nn) bolgesinde aln veya rahatsrdrk hissi, igtah kaybr, bulantr, kusma, ciltte veya
96z aklannda sararrna (sanhk), idrann normalden koyu renkte olmasl kaqrnh, ateg ve
yorgunluk (bunlar karaciler sorunlanmn belirtileri olabilir)
. Sersernlik, uytrklama hali
. Kagrnt,
. Deri dOkiintiileri
. Tansiyon dU$iiklOEU, gegici olarakbilingte bulamkhk, ta$kmltk hali
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riiliir.
Alasdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzt styleyiniz:
. Bulantr
. Kusma
. Ishal
. Mide a$rsr
Bunlar RECOSIDE'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltrldrEuda veya tedavi kesildi[inde kayboltr.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dnrumtrnda hekiminiz, @z:rctfixz veya hemgireniz ile konugrmuz. Aynca kargilagfiEmz yan
etkileri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna tklayarak ya da
O 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tfir*iye Farmakovijilans Merkezi
(TOFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gtivenlili$ hakkrnda daha fazlabilgi edinilmesine kath sa[tamg olacaksrmz.
Efier bu hilanma talimafinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kogtlagrsana
dohorurutzu veya eczacmat bilgilendiriniz.
5. RECOSIDE'in seklanmasr(-
4r,RECOSIDE'| Qocaklotn gdrenwyecegi, erigemeyecegi yerterde ve mfialqinda sakloyruz
25oC'nin altmdaki oda srcakhklannda saklanmahdr.
Son kullenmr trrihiyle uyumlu ohnk kullannz
Ambalqidaki son fullmnu toihhden sowa RECOSLDE'i htllawnqna.
Eter tr0nde ve/veya ambolajrnda bozukluklar fark ederseniz RECOSDE'i kullanmayrmz.
nuhsotsahtbi: ALI RAIF lreQ seX. A.g.
Yegilce lvlalullesi
Dola Sokak No:4
3441 8 Ka$thanedstanbul
arcthn yea: IDoL ILAC DoLt M sAl..I. ve Tlc. A.g.
Davutpaga Cad. Cebealibey Sok. No:20
TopkapdsTAtIBUL
Bu Mloma talinat ...... ttihinde onaylawngtr.
u,