1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DEVAPEN 400 İ.M. flakon 
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Etkin madde: 100.000 IU/Flakon’a e şde ğer, 62.5 mg Potasyum penisilin G ve 300.000 
IU/Flakon’a e şde ğer 300 mg Prokain penisilin G içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Yardımcı madde içermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  DEVAPEN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DEVAPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
3.  DEVAPEN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DEVAPEN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DEVAPEN nedir ve ne için kullanılır? 
DEVAPEN enjeksiyonluk kuru toz içeren flakon ve çöz ücü olarak enjeksiyonluk su içeren 
ampul şeklinde sunulan bir üründür. DEVAPEN bir antibiyoti ktir ve penisilin G'ye duyarlı 
mikroorganizmaların neden oldu ğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde, hızlı ve yükse k 
penisilin düzeyi gerekti ği durumlarda kullanılır. 2 / 9 
 2.  DEVAPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
DEVAPEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Penisilin veya türevlerine kar şı alerjiniz veya dayanıksızlı ğınız var ise, 
• Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili olmadı ğından grip ve so ğuk algınlı ğında 
kullanılmamalıdır.  
• Ayrıca sizde daha önce çe şitli maddelere veya alerjik etkenlere kar şı alerji geli ştiyse bir 
önlem olarak DEVAPEN kullanılmamalıdır.  
 
DEVAPEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilmektedir. E ğer daha önce penisilin alerjisi, sefalosporinler de nilen 
antibiyotik grubundan bir ilaca kar şı alerji veya herhangi ba şka bir maddeye kar şı alerji 
geçirdiyseniz DEVAPEN kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Özellikle büyük ve tek doz halinde uygulandı ğında, bazı ki şilerde prokaine kar şı hızlı ve 
toksik reaksiyonlar (endi şe, ölüm korkusu, ate ş, kalp atımının hızlanması, tansiyon 
yükselmesi, kusma, gözbebeklerinin büyümesi, görme ve i şitmeye ba ğlı hayal görme) 
olu şabilir. Bu reaksiyonlar geçicidir ve 15 ila 30 daki ka sürer.      
• DEVAPEN dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyot ikler “psödomembranöz kolit” 
denilen ciddi bir ba ğırsak iltihabına neden olabilmektedir. Bu durumun e n önemli belirtisi 
ishaldir. Bu ilacı kullanırken veya kullandıktan ha ftalar sonra sizde ishal geli şirse derhal 
doktorunuza ba şvurmalısınız.  
• Uzun süre DEVAPEN kullanıldı ğında, DEVAPEN’in etkili olmadı ğı bazı enfeksiyonlar 
veya mantar enfeksiyonları geli şebilmektedir. E ğer DEVAPEN kullanırken mantar 
enfeksiyonu veya yeni bir ba şka enfeksiyon geli şirse doktorunuz size uygun ba şka bir 
tedavi verecektir.  
• Uzun süre DEVAPEN kullanıldı ğında doktorunuz bazı böbrek ve karaci ğer testleri ve 
kan testleri yaptırmanızı isteyebilir. Doktorunuz b u testleri istedi ğinde testi yaptırmayı 
unutmayınız.  
• DEVAPEN bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını et kileyebilir. Bu nedenle herhangi bir 
kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce DEVAPEN kul landı ğınızı doktorunuza 
söylemelisiniz.  
• Astım, karaci ğer hastalı ğı, böbrek hastalı ğı veya kalp hastalı ğınız var ise sizin için özel 
doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle doktorunuzu bilgilendiriniz.  3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DEVAPEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile et kile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DEVAPEN’in hamilelikte kullanımına ili şkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz hamileli ğiniz 
sırasında DEVAPEN kullanıp kullanmamanız gerekti ğine karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DEVAPEN anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında bebe ğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DEVAPEN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
DEVAPEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DEVAPEN her bir dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum içermez” olarak kabul edilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DE VAPEN kullanmadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz.  
• Eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya sül fonamidler denilen antibiyotik grupları:  
DEVAPEN bu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında etkisi azalmaktadır.  
• Probenesid, aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, i ndometazin, furosemid ve etakrinik asit 
maddelerini içeren ilaçlar ve tiyazid grubu idrar s öktürücü ilaçlar:  
Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında DEVAPEN’in etki süresi uzamaktadır.  
• Ağızdan alınan do ğum kontrol ilaçları:  4 / 9 
 DEVAPEN ile birlikte a ğızdan alınan do ğum kontrol ilaçları kullanılırsa istenmeyen 
gebelikler olu şabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom gibi) 
kullanmalısınız. 
• Metotreksat içeren ilaçlar:  
DEVAPEN bu ilaç ile birlikte kullanıldı ğında metotreksatın zararlı etkilerinde artı ş 
olabilmektedir.  
• Kullanmakta oldu ğunuz ve reçetesiz olarak temin edilebilen ilaçlar ( vitamin, mineral, 
bitkisel ilaçlar) hakkında da doktorunuza bilgi ver iniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DEVAPEN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
DEVAPEN’in dozu hastalı ğın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz 
hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DEVAPEN kas içine enjeksiyon ile uygulanabilmektedi r.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz hastalı ğın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktı r. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Doktorunuz hastalı ğın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktı r. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ğiniz veya karaci ğer yetmezli ği ile birlikte böbrek yetmezli ğiniz var ise ilacın 
dozunda de ğişiklik yapılması gerekmektedir. Böyle bir durumda DE VAPEN kullanmadan 
önce doktorunuz ile konu şmalısınız. 
 
Eğer DEVAPEN’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 5 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVAPEN kullandıy sanız: 
Doktorunuz DEVAPEN’i do ğru dozda almanızı sa ğlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız. 
 
DEVAPEN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını k ullandıysanız sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, ajitasyon,  zihin bulanıklı ğı, kas se ğirmeleri, 
halüsinasyonlar, baygınlık, koma, nöbetler ve beyin  hastalıkları) ortaya çıkabilir. 
 
DEVAPEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DEVAPEN’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz  alınız. E ğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yakla şmı şsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde 
almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DEVAPEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Eğer, iyile şti ğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söyledi ğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca kar şı dirençli hale gelebilir, hastalı ğınız geri dönebilir veya 
kötüle şebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söyl edi ği süre kadar kullanmalısınız. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DEVAPEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVAPEN’i kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ani geli şen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz k apakları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya ka şıntı (özellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon 
belirtileri.  6 / 9 
 • İlacın uygulanmasından sonraki 1 ila 2 hafta içerisi nde ate ş, halsizlik, ürtiker (kurde şen), 
kas a ğrısı, eklem a ğrısı, karın a ğrısı, ciltte kızarıklık ve çe şitli döküntüler gibi gecikmi ş 
tipte alerjik belirtiler.  
• Şiddetli, uzun süren veya kanlı ishal (karın a ğrısı veya ate ş ile birlikte olabilir). Bu durum 
antibiyotik tedavisinden sonra ortaya çıkabilir ve ciddi ba ğırsak iltihabı ile ili şkili olabilir.  
• Kandaki nötrofil sayısında azalma, hemolitik anemi denilen bir kansızlık çe şidi (bunlar 
kan testi ile anla şılır).  
• Kanama e ğiliminde artma (bu durum vücudunuzda bir kanama olm ası durumunda 
kanamanın eskisi kadar çabuk durmaması ile anla şılabilir).  
• Yüksek dozda DEVAPEN kullanıldı ğında ortaya çıkan potasyum fazlalı ğı (kol ve 
bacaklarda uyu şukluk/duyu algılamasında bozukluk,  refleks kaybı, kas felci veya 
solunum felci, zihin bulanıklı ğı, güçsüzlük, tansiyonda dü şme, kalpte ritm bozuklukları 
gibi belirtiler gösterebilir).  
• Yüksek dozda DEVAPEN kullanıldı ğında ortaya çıkabilen reflekslerde artı ş, istemsiz 
tikler, nöbetler, koma gibi sinir sistemi bozuklukl arı  
• Böbrek hasarı veya böbrek iltihabı (ate ş, döküntü, kandaki eozinofil hücrelerin sayısında 
azalma, idrarda protein görülmesi, idrarda eozinofi l hücre görülmesi, idrarda kan 
görülmesi ve kandaki üre azotunda yükselme gibi bel irtiler gösterebilir; DEVAPEN’in 
bırakılması ile genellikle bu belirtiler düzelmekte dir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukça seyrek görülür. 
  
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1, 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10,000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 7 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Bilinmiyor: 
• Kalp çarpıntısı  
• İlaç ile temas edildi ğinde ortaya çıkan cilt iltihabı  
• Kusma, yorgunluk, ba ş a ğrısı ile birlikte bulantı  
• Ağızda iltihap  
• Kara veya kıllı dil  
• Konvülsiyon (Kasların istemsiz kasılması) 
• Di ğer sindirim sistemi şikayetleri  
• Enjeksiyonun yapıldı ğı damarda iltihap  
• Cildin kızarması, blister (sıvı dolu kabarcık) olu şumu ve ka şıntı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Bilinmiyor: 
• Enjeksiyon yerinde a ğrı, kas spazmı  
 
Bunlar DEVAPEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 8 / 9 
 5.  DEVAPEN’in saklanması 
DEVAPEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEVAPEN’i  kullanmayınız.  
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz DEVAPEN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Çözücü imal yeri:  
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. 
No:2 Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 9 / 9 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR  
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü mad de varlı ğı veya renk de ğişimi açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdı r.  
 
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmı ş olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok 
intramüsküler yolla kullanılır.  