 
 
1/6 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
DUOBAK 375 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir tablet 375 mg sultamisiline e şde ğer 563.55 mg sultamisilin tosilat 
(375 mg sultamisilin, 155 mg sulbaktam ve 220 mg am pisiline e şde ğerdir) içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz, laktoz anhidr, magnezyum st earat, mısır 
ni şastası kurutulmu ş, sodyum ni şasta glukonat, hidroksipropil metil selüloz, titany um 
dioksit, polietilen glikol 6000, talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  DUOBAK  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DUOBAK’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  DUOBAK nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DUOBAK’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DUOBAK nedir ve ne için kullanılır? 
/square4 DUOBAK, a ğızdan alınan, 155 mg sulbaktam ve 220 mg ampisilin içeren bir 
antibiyotiktir. 
/square4 Beyaz ya da beyazımsı oblong (kapsül şeklinde) film kaplı tabletlerdir. 
/square4 DUOBAK alüminyum folyo blisterde 10 film tablet içe ren kutularda kullanıma 
sunulmaktadır. 
/square4 DUOBAK, belirli mikropların neden oldu ğu sinüs iltihabı, orta kulak iltihabı, bademcik 
iltihabı dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksi yonları; akci ğer iltihabı, bron şit 
dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonları; 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonları ve bel so ğuklu ğu enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
/square4  
2.  DUOBAK’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
DUOBAK’ı  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 
2/6  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa,  
• Penisilin türevi ilaçlar veya DUOBAK’in bile şiminde yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz v arsa  
• Galaktoz intoleransı (bir çe şit şekere dayanıksızlık durumu)  
• Lapp laktaz yetmezli ği ( enzim yetersizli ği) ya da  
• Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu ( şeker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili 
problemleriniz varsa  
 
• Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz  
• Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir  hastalık) veya herpes (uçuk) 
tanınız varsa  
• Altı (6) ya şın altındaki çocuklarda  
 
DUOBAK’ı  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
 
• Sefalosporin veya di ğer alerjenlere kar şı daha önce a şırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerind e enfeksiyon geli şirse  
 
• Tedaviniz sırasında ishal geli şirse  
• Yenido ğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaci ğer veya kan hastalı ğınız varsa  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaci ğer ve kan ve hücre yapımı ile ilgili fonksiyonların ız 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 
DUOBAK’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini de ğiştirmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamile iseniz, DUOBAK’ı gerçekten ihtiyaç duydu ğunuz zaman doktor kontrolünde 
almalısınız. 
  
 
3/6 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Emziriyorsanız DUOBAK’ı doktor kontrolünde almalısı nız. Anne sütündeki DUOBAK yeni 
do ğan bebeklerde ishal, cilt döküntüsü ve bir çe şit mantar hastalı ğına (kandidiyaz) sebep 
olabilir. Bu yüzden emzirme döneminde kullanılmamas ı önerilmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı etkiledi ği bilinmemekte sersemlik hissetmenize 
neden olabilece ğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 
DUOBAK’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DUOBAK tablet laktoz (bir çe şit şeker) içerdi ği için, e ğer galaktoz intoleransı (bir çe şit 
şekere dayanıksızlık durumu), Lapp laktaz yetmezli ği (enzim yetersizli ği) ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyonu ( şeker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandırıla n bir 
probleminiz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
DUOBAK tablet sodyum içermektedir. Ancak dozu neden iyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandı ğında vücudunuzda 
döküntü olu şabilir.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldı ğınızda penisilinler, kan 
pıhtıla şma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde de ğişikli ğe neden olup kanamayı 
artırıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetras iklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelley ebilir bu nedenle e ş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren a ğızdan alınan do ğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldı ğınızda 
do ğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya da ilave do ğum 
kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve ilthaplı eklem romatizmasın da kullanılan bir ilaç) DUOBAK ile 
birlikte kullanıyorsanız, di ğer ilacınızın etkinli ği artabilece ğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) a ğızdan alınan DUOBAK’in toksisite riskini 
artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlik te verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar) DUOBAK’in 
vücuttan atılma süresini uzatabilir.  
• DUOBAK bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve  yapılan testte yanlı ş pozitif glikozüri           
(idrarda şeker saptanması) saptanabilir.  
  
 
4/6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DUOBAK nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz ba şka şekilde tavsiye etmedi ği takdirde, DUOBAK’ in önerilen günlük dozu 12 
saat arayla alınan 1-2 tablettir (375-750 mg).  
 
Bel so ğuklu ğunun tedavisinde günde bir defa 6 tablet (2,25g) al ınır. Doktorunuz bel 
so ğuklu ğunun tedavisi için ilave bir ilaç verebilir.  
 
Tedavinizin ne kadar sürece ğini doktorunuz belirleyecektir. İyile şti ğinizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz.  
 
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan  enfeksiyonların tedavisinde, 
romatizmal ate ş ya da böbrek iltihabı olu şumunu önlemek amacıyla tedaviye en az 10 gün 
devam edilmesi önerilmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örne ğin bir bardak) bütün olarak yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz DUOBAK dozunu çocu ğunuzun a ğırlı ğına ve hastalı ğın şiddetine göre 
belirleyecektir. Farmasötik formu uygun olmadı ğından altı (6) ya şın altındakilerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması eri şkin dozu ile 
aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ğiniz var ise DUOBAK’ı kaç saat ara ile alaca ğınızı doktorunuz 
belirleyecektir. 
 
Eğer DUOBAK’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBAK kullandıys anız : 
DUOBAK’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
DUOBAK’ı kullanmayı unutursanız: 
DUOBAK tabletlerin düzenli olarak günün aynı saatin de alınması önemlidir. Bir dozu almayı 
unuttu ğunuzda, bir sonraki dozu zamanı geldi ğinde alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
DUOBAK ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe DUOBAK’ı  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
5/6  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DUOBAK’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DUOBAK’ı kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
-Nefes almada güçlük veya gö ğüste sıkı şma  
-Göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi  
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı ka şınan noktalar veya ka şıntı  
 
DUOBAK ile görülen di ğer yan etkiler a şağıdaki gibi olup yan etkiler a şağıdaki kategorilerde 
gösterildi ği şekilde sırlanmı ştır. 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir  .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
İshal (diyare)  
 
Yaygın:  
Bulantı  
Karın a ğrıları  
 
Yaygın olmayan:  
Ba ş a ğrısı,  
Uykulu olma hali  
Kusma  
Yorgunluk  
 
Seyrek:  
Kalın ba ğırsak iltihabı (Pseudomembranöz kolit)  
Sersemlik  
Ba ğırsak iltihabı (Enterokolit) 
 
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon  
Anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon  
Aşırı duyarlılık (Hipersensitivite)  
Sakinlik (Sedasyon)  
Hazımsızlık (Dispepsi)  
Dı şkıda kan görülmesi (koyu renkli dı şkı) (Melena)   
 
6/6 Nefes darlı ğı (Dispne) 
Ba ş ve boyun bölgesinde ani geli şen yumu şak doku şişkinli ği  
Dermatit ve deride kızarıklık, ka şıntı, döküntü  
Kırgınlık  
Ate ş  
Kandaki azot miktarında artı ş  
Sarılık  
Kandaki kreatin de ğerinde artı ş  
Bir çe şit mantar hastalı ğı (kandidiyaz)  
Kolay iyile şememe (patojen direnci)  
Kandaki tüm hücrelerde azalma (Pansitopeni)  
Pıhtıla şma zamanında artı ş  
İş tahsızlık (Anoreksi)  
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite) 
Alerjik vaskülit (Kan damarları iltihabı)  
Kanlı ishal (Hemorojik enterokolit)  
Ağız kurulu ğu  
Tat alma duyusunda bozulma  
Gaza ba ğlı mide-ba ğırsakta şişkinlik (Flatulans)  
Eklem a ğrısı (artralji)  
Deri reaksiyonları  
Mukozal iltihap 
 
Ampisilin kullanımına ba ğlı istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktı r. Mononükleoza sahip hastaların büyük 
ço ğunlu ğu ampisilin aldı ğında deri döküntüsü görüldü ğünden DUOBAK kullanmamalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DUOBAK’ın saklanması :  
DUOBAK’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC altındaki  oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBAK’ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DUOBAK’ı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi 
                         Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmı ştır. 