 
 
                                                                    1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİRTENİX® 245 mg film tablet  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde: Tenofovir disoproksil  fumarat (245  mg tenofovir disopro ksile eşdeğer) içerir.  
Yardımcı  madde ler: Kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selü loz, laktoz monohidrat , 
prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, talk, magnezyum stearat , hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171) , triasetin, FD&C Blue #2/i ndigo carmine aluminum lake   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dı şında yüksek    
  veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİRTENİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİRTENİX  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİRTENİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİRTENİX  'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.     VİRTENİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VİRTENİX  245 mg film tablet; açık mavi renkli, badem şeklinde, bikonveks film kaplı tablettir.  
VİRTENİX  245 mg film tablet, 30 ve 90 tablet içeren ambalajlarda tedarik edilmektedir.  
 
VİRTENİX 245 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B'yi tedavi 
etmek için de kullanılır. Tabletler:  
• yetişkinler,  
• 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım için uygun dur 
 
VİRTENİX 245 mg tablet, ayrıca İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonuna yönelik 
bir tedavidir. Tabletler:  
• 18 yaşından büyük yetişkinler  
• direnç geliştirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan veya yan etkilere yol açan diğer HIV 
ilaçlar ıyla daha önce tedavi edilmiş 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kullanım için uygundur . 
  
 
                                                                    2/10 
 Hepatit B virüsü (HBV) açısından VİRTENİX 'le tedavi edilmek için  HIV enfeksiyonunuzun olması 
gerekmez.  
 
VİRTENİX , etkin madde olarak tenofovir disoproksil fumarat içerir. Bu etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral bir 
ilaçtır. Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz inhibitö rüdür ve 
virüslerin kendilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin (hepatit B'de DNA polimeraz, 
HIV'de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır. HIV'de, VİRTENİX , HIV 
enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla ko mbine halde kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. VİRTENİX 'i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir.  
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, baş kalarını enfekte etmekten 
kaçınmak için önlemler alınması önemlidir.  
 
2. VİRTENİX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİRTENİX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
• Eğer,  tenofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının başında sı ralanan  
VİRTENİX 'in diğer bileşenlerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz.  
 
Bu sizin için geçerliys e, hemen doktorunuza söyleyiniz ve VİRTENİX almayınız.  
 
VİRTENİX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
• Eğer, böbrek hastalığı nız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz.  VİRTENİX  mevcut böbrek sorunları olan adolesanlara 
verilmemelidir. Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
değerlendirmek için kan testleri istey ebilir. VİRTENİX  tedavi sırasında böbreklerinizi 
etkileyebilir. Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi sırasında kan 
testleri isteyebilir. Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye 
edebilir. Doktorunuz  söylemediği sürece reçete edilen dozu azaltmayın.  
 
VİRTENİX  genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
haftada bir izleyecektir . 
 
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun.  VİRTENİX , 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size VİRTENİX  reçete edilmişse, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir.  
 
• HIV enfeksiyonuna sahip 12 yaş altı çocuklara VİRTENİ X vermeyiniz.  
• 12 yaşın altındaki HBV ile enfekte çocuklara VİRTENİX vermeyiniz.  
 
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  Kronik hepatit 
B veya C dahil karaciğer hastalığı  bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen hastalar, şiddetli  
 
                                                                    3/10 
 ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından daha yüksek risk altındadır. 
Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini dikkatle 
değerlendi recektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B enfeksiyonu hikayeniz varsa, 
doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan testleri yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VİRTENİX 'i almayı kesmeyiniz. VİRTENİX 'i bıraktıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz tüm yeni, olağandışı veya kötüleşen 
belirtileri hemen doktorunuza söyleyiniz. Sizde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı anda 
hepatit B ve HIV (ko -enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, VİRTENİX  tedavisini kesti kten sonra 
hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren belirtiler veya kötüleşen kan testleri bulunmaktadır. 
VİRTENİX  tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi 
kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebili r. 
 
• VİRTENİX 'i almaya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat ediniz.  
VİRTENİX  karaciğer büyümesiyle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit fazlası) yol 
açabilir. Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, VİRTENİX  tedavisi şuası nda laktik asidoz 
görülme riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı nefes alıp verme, 
uyuşukluk ve bulantı, kusma ve mide ağrısı gibi özel olmayan belirtiler laktik asidoz gelişimine 
işaret edebilir. Bu nadir, ancak ciddi yan etki bazen öl ümcül olmaktadır. Nükleozid 
analoglarının neden olduğu laktik asidoz daha sık kadınlarda özellikle de aşırı kilolularda 
görülmektedir. Karaciğer hastalığınız varsa, bu rahatsızlığa yakalanma riskiniz daha yüksek 
olabilir. VİRTENİX 'le tedavi edilirken, dokt orunuz, laktik asidoz gelişimine dair tüm belirtiler 
açısından sizi yakından izleyecektir.  
 
• Başkalarını enfekte etmemeye dikkat edin.  VİRTENİX , cinsel temas veya kan yoluyla 
başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bulaştırma riskini azaltmaz. Bundan  kaçınmak 
için önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
Diğer önlemler  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavileri ( VİRTENİX  dahil) kan şekerini 
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlipemi), vücut yağı dağılımında değişimlere ve 
insüline karşı dirence yol açabilir (bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Diyabetiniz varsa, aşırı kiloluysanız veya kolesterolünüz yüksekse, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz. İlerlemiş  HIV enfeksiyonunuz  (AIDS)  veya bir enfeksiyonunuz 
varsa, VİRTENİX  tedavisine başlandıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya çıkabilir veya varolan 
iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir. Bu belirtiler, vücudunuzun iyileşmiş immün sisteminin 
enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. VİRTENİX 'i almaya başladıkta n hemen sonra iltihabi 
belirtilere dikkat edin. İltihabi belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların yanı 
sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklı k sisteminin sağlıklı vücut dokusuna saldırdığı zaman 
meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar 
soma da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda 
başlayan ve vücuda ya yılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler 
fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin.  
  
 
                                                                    4/10 
 Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü  ile ko -enfekte olmuş hastalarda 
tenofovi rin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile ko -
enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinden dolayı, yalnızca uygun  antiretroviral 
kombinasyo n rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  
 
Kemik sorunları. Kombine antiretroviral tedavi alan bazı HIV hastalarında ostoenekroz (kemik 
kanlanmasının kaybı sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. Diğerlerinin yanı sıra 
antiretroviral kombinasyon t edavisinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünosupresyon ve yüksek vücut kütle indeksi osteonekrozun görülmesinde pek çok risk 
faktöründen birkaçı olabilir. Osteonekroz belirtileri eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle kalça, 
diz ve omuzda) ve hareket güçlüğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kemik sorunları (zaman zaman kırıklarla sonuçlanabilir), böbrek tübül hücrelerinde meydana 
gelen hasardan dolayı oluşabilir ( Bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler).  
 
Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
VİRTENİX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VİRTENİX , yiyecekle (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Gebeyseniz veya emziriyorsanız, 
gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan ön ce doktorunuza 
veya eczacınıza danışın.  
 
• Doktorunuzla özel olarak görüşmediğiniz sürece VİRTENİX 'i gebelik sırasında 
almamalısınız. Tenofovir  disoproksil  fumaratın  gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır ve genellikle kesin gerek li olmadığı sürece kullanılmaz.  
 
• VİRTENİX  tedavisi sırasında gebe kalmaktan kaçınınız. Gebe kalmamak için etkili bir 
doğum kontrol yöntemini kullanmalısınız.  
 
• Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral tedavinizin si z 
ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz sırasında VİRTENİX 'i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek için 
düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırası nda NRTI alan annelerin 
çocuklarında, virüse karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
  
 
                                                                    5/10 
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
• VİRTENİX  tedavisi sırasında emzirmeyin . Çünkü  bu ilaçtak i etkin madde  insan sütüne 
geçer.   
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya H IV'li bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç  ve makine kullanımı:  
VİRTENİX baş dönmesine yol açabilir. VİRTENİX 'i alırken başınızın döndüğünü hissederseniz, 
araç veya bisiklet sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
VİRTENİX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler:  
 
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza söyleyiniz. VİRTENİX, laktoz 
monohidrat içerir. Laktoza karşı intoleransınız olduğunuzu biliyorsanız veya diğer şekerlerden 
herhangi birine intoleransınız olduğu size söylendiys e, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 3,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
Herhangi bir  başka il açlar kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz 
varsa doktorunuza veya eczacınıza bildirin.   
 
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, VİRTENİX'e başladığınızda doktorunuzun reçete ettiği 
herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesmeyin.  
• Tenofovir disoproksil fumarat içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, VİRTENİX'i almayın. 
VİRTENİX'i adefovir dipivoksil (kronik hepatit B'nin tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren 
ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaç lar alıyorsanız doktorunuza söylemeniz çok 
önemlidir.  
 
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
• aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon için)  
• foskarnet (viral enfeksiyon için)  
• gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• pentamidin (enfeksiyonlar için)  
• vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• interlökin -2 (kanser tedavinde kullanılır)  
• sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• adefovir dipivoksil (HBV için)  
• takrolimus (immün sistemin supresyonu için)  
  
 
                                                                    6/10 
 • Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için): VİRTENİX'in didanozin içeren 
diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren ilaçlar 
birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle değerle ndirecektir.  Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilme mektedir.  
 
• Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz 
rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sı ra lamivudin ve didanozinle de kombine 
edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik ve erken evrede direnç 
geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİRTENİX  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Yetişkinler: Yiyecekle birlikte(örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral kullanım.  
Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz. Ardından, 
tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın ve hemen 
için. 
 
• VİRTENİX'i her zam an tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
 
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Bu, ilacınızın tamamen etkili olduğundan 
emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliş tirme riskini azaltmak içindir. Doktorunuz 
söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.  
 
• Sizde HIV varsa, doktorunuz VİRTENİX'i diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte reçete 
edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (ko -enfeksiyon) varsa,  
VİRTENİX'i doktorunuzun reçete ettiği diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte almanız 
önemlidir. Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün 
bulunup bulunmadığını görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlarına bakın.  
 
 
 
 
 
  
 
                                                                    7/10 
 Değişik yaş grupları : 
 
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HBV ile enfekte adolesanlar: Yemekle 
birlikte gü nde bir tablet.  
     En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri HIV ile enfekte adolesanlar: Yemekle birlikte 
günde bir tablet.  
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 
Özel kullanım  durumları:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa, doktorunuz VİRTENİX'i daha az sıklıkta 
almanızı tavsiye edebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİRTENİX  kullandıysanız:  
Kazara çok fazla VİRTENİX tableti alırsanız, bu ilaçla olası  yan etkileri yaşama riskiniz artabilir 
(Bkz. bölüm 4 Olası yan etkiler), tavsiye için doktorunuzla veya en yakındaki acil servisle 
görüşün.  
Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet blisterini  yanınızda bulundurunuz.  
 
VİRTENİX ’i kullanmayı unutu rsanız:  
VİRTENİX dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
• Dozun normalde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse, dozu olabildiğince 
kısa süre içinde alın ve sonrak i dozunuzu da zamanında alın.  
• Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uzun bir süre geçtiyse, kaçırdığınız dozu unutun. 
Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın. Unutulan tableti telafi etmek için çift doz almayın.  
 
VİRTENİX 'i aldıktan sonra 1 saatten a z bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet alın. 
VİRTENİX'i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız , başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VİRTENİX  ile tedavi sonlandırıldığındak i oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VİRTENİX 'i almayı kesmeyin. VİRTENİX  tedavisini 
kesmek, doktorunuzun önerdiği tedavinin etkinliğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle 
VİRTENİX 'i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler yaşı yorsanız veya başka bir 
hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun. VİRTENİX  tableti yeniden almaya başlamadan önce 
doktorunuzla görüşün.  
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko -enfeksiyon) varsa, ilk önce doktorunuzla 
konuşmadan VİRTENİX  tedavin izi kesmemek özellikle önemlidir. Bazı hastalarda, tenofovir  
disoproksil  fumaratı  kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler 
bulunmuştur. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir ( Bkz. bölüm 
2). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan bazı hastalarda, tedavinin durdurulması 
hepatitinizin kötüleşmesine yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
  
 
                                                                    8/10 
 Herhangi bir nedenle VİRTENİX 'i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkile r yaşıyorsanız 
veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun  
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz belirtiler olmak 
üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  
 
VİRTENİX  tabletleri ni yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla görüşün.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer VİRTENİX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4.     Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, VİRTENİX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Olası ciddi yan etkiler: aşağı daki durumlarda doktorunuzu bilgilendirin:  
• Laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası) seyrek (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı 
etkileyebilir) görülen fakat ölümcül olabilen, ciddi bir yan etkidir. Aşağıdaki yan etkiler 
laktik asidoz belirtileri olabili r: 
 
• derin, hızlı nefes alıp verme  
• baş dönmesi  
• bulantı, rahatsızlık hissetme ve mide ağrısı  
 
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuzla görüşün.  
 
Diğer olası ciddi yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etki yaygın değildir (yani 100 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• midede (karında) pankreas enf lamasyonun un yol açtığı ağrı  
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• böbreklerde enflamasyon, çok fazla idrara çıkma ve susama, böbrek tübül hücrelerinde hasar  
• idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sırt ağrısı  
• kemiklerde, böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama (kemik 
ağrısıyla birlikte ve bazen  kırıklarla sonuçlanan)  
• karaciğerde yağlanma  
• vücut şeklinde değişim.  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi (V İRTENİX  dahil), vücut yağının 
dağılma şeklini değiştirerek vücut şeklinizde değişikliğe neden olabilir. Bacaklarınızdan, 
kolla rınızdan ve yüzünüzden yağ kaybedebilirsiniz, mide (karın) ve iç organların civarı 
yağlanabilir, göğüsleriniz büyüyebilir veya boynunuzun arkasında yağ yumruları ("buffalo  
 
                                                                    9/10 
 hörgücü") oluşabilir. Bu değişikliklerin nedeni ve uzun vadede etkileri henüz 
bilinm emektedir.  
 
Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuzla görüşün.  
 
En sık görülen yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etkiler çok yaygındır (yani 100 hastada en az 10 hastayı etkileyebilir);  
• ishal, istifra (kusma), mide bulantısı (bulantı), baş dönmesi, döküntü, güçsüzlük hissi  
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kandaki fosfatta düşüşler  
 
Diğer olası yan etkiler  
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygındır (yani 100 hastada en çok 10 hast ayı etkileyebilir):  
• baş ağrısı, mide ağrısı, yorgun hissetme, şişkinlik hissetme, gaz 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• karaciğer sorunları  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler yaygın değildir (yani 100 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• kas yıkımı, kas ağrısı veya güçsüzlük 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kandaki potasyumda azalmalar  
• kanınızdaki kreatininde artış  
• pankreas sorunları  
Kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuç lanan), kas 
ağrısı, kas zayıflığı ve kandaki potasyum veya fosfatta azalmalar böbrek tübülü hücrelerinin hasar 
görmesinden dolayı meydana gelebilir.  
Aşağıda belirtilen yan etkiler seyrektir (yani 1000 hastada en çok 1 hastayı etkileyebilir):  
• midede (kar ında) karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme   
 
                                                                    10/10 
 HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavisi kandaki yağlarda artışa (hiperlipemi) ve 
insüline karşı dirence de yol açabilir. Doktorunuz bu değişiklikler  için test uygulayacaktır.  
 
Herhangi bir yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınızla konuşun. Bu broşürde 
listelenmeyen yan etkiler de buna dahildir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİRTENİX 'in sakla nması  
 
VİRTENİX 'i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİRTENİX’i kullanmayınız.  
 
Bu tıbbi üründe herhangi bir ö zel saklama koşuluna gerek duyulmaz.  
25 ◦C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korunması için kutusunda saklayınız. 
 
İlaçlar atık su aracılığıyla veya ev atığı şeklinde imha edilmemelidir. Eczacınıza artık gerek 
duyul mayan ilaçların nasıl imha edileceğini sorun. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı 
olacaktır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB - Kapaklı/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …………………  tarihinde onaylanmıştır 
 
  