 
 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKSİNA 250 mg/5 m L süspansiyon luk toz  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Sulandırıldığında 80 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı,  
4 g amoksisilin baza eşdeğer 4 .592 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) ve 
sulandırıldığında 100 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı, 5 g amoksisilin baza 
eşdeğer 5 .740 mg amoksisilin trihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum sakkarin, sodyum siklamat, sodyum sitrat, anhidrus, 
sodyum benzoat, karboksimetilselüloz sodyum, şeker, FD&C Yellow No.5 (E102), ağaç 
çileği toz esansı , çilek toz esansı , aerosil .  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMOKSİNA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMOKSİNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMOKSİNA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMOKSİNA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKSİNA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AMOKSİNA, bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 
AMOKSİNA süspansiyon, her 5 mL’sinde 250 mg amoksisilin (amoksisilin trihidrat (buzağı 
kaynaklı) olarak) içerir ve beyazımsı  renkte, akıcı, ince kristalize toz görünümündedir. 
Sulandırıldıktan sonra sarı renkli, ahududu ve çilek esansı kokulu , orta kıvamlı homojen 
süspansiyon ş eklinde gö rülür. Sulandırıldıktan sonra 8 0 mL ve 100 mL  süspansiyon veren 
cam şişelerde ve kutunun içinde ölçeği ile birlikte bulunur.  
 
AMOKSİNA, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Bakteriyel sinüzit  (kafa kemiklerindeki boşluklarda bakterilere bağlı gelişen iltihap )  
• Akut otitis media  (orta kulak iltihabı )  
 
2/10 
 • Akut streptokok kal tonsillit ve farenjit (bir bakterinin neden olduğu bademcik ve yutak 
iltihabı)  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
• Toplum kökenli pnömoni (zatürre)  
• Akut sistit (idrar kesesinin iltihabı)  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri (gebelik sürecinde belirti vermemesine karşın idrarda 
bakteri varlığı)  
• Akut piyelonefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Tifoid ve paratifoid ateş  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori eradikasyonu (mide ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir 
mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı tedavi)  
• Lyme hastalığı (kene ile yayılan bir enfeksiyon)  
• Endokardit profilaksisi (cerrahi bir girişim öncesinde kalp zarı iltihabının önlenmesi 
amaçlı tedavi)  
 
2. AMOKSİNA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMOKSİNA’nın dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılı ğı 
olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geli ştiği takdirde 
ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
AMOKSİNA’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Amoksisiline veya AMOKSİNA’nın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz oldu ğu söylenmişse  
• Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik bir reaksiyon geçirdiyseniz. Bu, deride kızarıklık 
veya yüz veya boğazda şişme gibi de gelişmiş olabilir.  
• Metotreksat (kanser ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penisilinler 
metotreksatın atılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa neden olabilir.  
• Probenesid  (gut tedavisinde kullanılır), probenesid ile birlikte kullanılması amoksisilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez.  
 
AMOKSİNA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse AMOKSİNA kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz:  
• Glandüler ateş denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı, salgı bezlerinde şişme ve 
aşırı yorgunluk),  
• Böbrek probleminiz var ise,  
• Düzenli olarak idrara çıkamıyorsanız.  
• Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji  gelişebileceğinden 
alerjiniz var ise doktorunuza söyleyiniz.  
• Doktorunuz enfeksiyon hastalığınız için AMOKSİNA’nın uygun olup olmadığını 
değerlendirirken ek tetkik isteyebilir.   
 
3/10 
 • Böbrek yetmezliğiniz, daha önce geçirilmiş havale öykünüz var ise veya yüksek doz 
amoksisilin kullanıyorsanız havale geçirme ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz var ise, ilacınızın vücuttan atılması azalacağı için doktorunuz 
ilacınızın dozunu azaltmak isteyebilir.  
• AMOKSİNA tedavisi sırasında veya sonrasında deride kızarıklık veya döküntüler 
gelişirse doktorunuz ilacınızı durdurabilir.  
• AMOKSİNA tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen  bir hastalı ğın belirtisi 
olabilir. Tedavi sırasında ciddi ishal gelişir ise mutlaka doktorunuza danışınız.  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa /edecekse doktorunuz  kan, böbrek 
ve karaciğer testleri ile sizi takip etmek isteyebilecektir.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz ek tetkikler isteyebilir, 
gerekli olduğunda ilaç dozunu tekrar belirleyecektir.  
• İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme (kristalleşme) gibi bir durum  gelişirse 
doktorunuza danışınız. Tedavi sırasında uygun miktarlarda sıvı alınması önemlidir.  
• AMOKSİNA kullanırken bazı laboratuvar tetkik sonuçlarınız etkilenebileceğinden;  
- Karaciğer fonksiyonlarınız için kan testi veya idrar testi (glukoz) yaptırırken,  
- Östriol testi (bebek gelişiminin normal olup olmadığını kontrol etmek için gebelikte 
bakılabilir) yaptırırken amoksisilin kullanmakta olduğunuzu doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AMOKSİNA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AMOKSİNA, aç ve ya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMOKSİNA, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
 
AMOKSİNA, östrojen içeren do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltabilir. İlacı 
kullanırken doktorunuzun önerdi ği etkili ba şka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AMOKSİNA’nın araç ve makine kullanımı nızı etkileyebilecek istenmeyen etkileri (alerjik 
reaksiyonlar, baş dönmesi, havale gibi) olabilir. Kendinizi iyi hissedinceye kadar araç ve 
makine kullanmayınız.    
 
4/10 
  
AMOKSİNA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AMOKSİNA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
AMOKSİNA, sulandırıldığında 80 mL süspansiyon oluşturacak her bir şişede 23 g şeker ve 
sulandırıldığında 100 mL süspansiyon oluşturacak her bir şişede 28,75 g şeker içerir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün içerdiğ i azo renklendirici madde nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AMOKSİNA ile eşzamanlı olarak;  
• Allopürinol (g ut hastalığında kullanılan  bir ilaç) kullanılırsa alerjik deri reaksiyonları 
oluşma riski artmaktadır.  
• Probenesid (gut hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa AMOKSİNA’nın vücuttan 
atılma süresi uzayabileceği ve kan seviyesi artabileceği için doktorunuz doz ayarlaması 
yapmak isteyebilir.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen (varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız ek kan testleri 
yapılması ve doz ayarlaması gerekebilir.  
• AMOKSİNA’nın de içinde olduğu antibiyotik grubu ilaçlar ağız yolundan uygulanan tifo  
aşısını etkisiz hale getirir.  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasiklin, kloramfenikol, makrolid, sulfonamid 
gibi)  AMOKSİNA’nın  etkisi azalabileceğinden doktorunuza bildiriniz.  
• Metotreksat (kanser ve ciddi sedef hastalığında kullanılan bir ilaç) kullanılırsa yan 
etkilerde  artış olabilir.  
• Ağız yolundan östrojen içeren doğum kontrol hapı kullanıyorsanız, bu hapların etkisi 
azalabileceğinden diğer kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilebilir.  
• Ayrıca AMOKSİNA bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen , vb. maddelerin miktarları gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  AMOKSİNA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve AMOKSİNA ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
 
40 kg üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Bakteriyel sinüzit ve gebelikteki asemptomatik bakteriüri tedavisinde 8 saatte bir 250 mg 
ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Akut piyelonefrit ve diş absesi tedavisinde her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
• Akut sistit tedavisinde günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
• Akut otitis media, akut streptokok kal tonsillit ve farenjit ve kronik bronşitin akut 
alevlenmesinin tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, ciddi 
enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g   
 
5/10 
 • Toplum kaynaklı pnömoni ve eklem protez enfeksiyonu tedavisinde her 8 saatte bir 500 
mg ila 1 g  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g  
• Endokardit profilaksisinde işlemden 30 ila 60 dakika önce tek doz 2 g  
• Helicobacter pylori eradikasyonunda (başka ilaçlarla birlikte) günde 2 defa 750 mg ila 1 g  
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g 
bölünmüş dozlar halinde günde en fazla 4 g veya her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş 
dozlar halinde günde en fazla 6 g önerilir.  
 
40 kg altındaki çocuklarda:  
Vücut ağırlığının kilogramı başına hesaplanan günlük toplam dozun 2 veya 3 eşit dozda  
verilmesi önerilir.  
 
Toplam günlük dozlar;  
• Bakteriyel sinüzit, akut otitis media, toplum kökenli pnömoni, akut sistit, akut 
piyelonefrit ve diş absesinde 20 ila 90 mg/kg’dan,  
• Akut streptokok kal tonsillit ve farenjitte 40 ila 90 mg/kg’dan  
• Tifoid ve paratifoid ateş tedavisinde 100 mg/kg’dan  
• Endokardit profilaksisinde işlemden önce tek doz 50 mg/kg’dan  
• Lyme hastalığı tedavisinde hastalığın dönemine göre 25 ila 50 mg/kg veya 100 
mg/kg’dan hesaplanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AMOKSİNA, sulandırıldıktan sonra ağız yoluyla alınır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
AMOKSİNA 250 mg oral süspansiyonu hazırlamak için önce şişenin içine yarıya kadar 
önceden kaynatılıp soğutulmuş su koyarak iyice çalkalayınız. Tam bir dağılım sağlamak için 
5 dakika  bekleyiniz. Daha sonra şişe üzerindeki çizgiye kadar aynı sudan ilave edip tekrar 
çalkalayınız.  Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 250 mg amoksisilin vardır.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 
Yenidoğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut ağırlığının 
kilogramı başına 30 mg günlük dozu geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.  
  
 
6/10 
 Eğer AMOKSİNA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKSİNA  kullandıysanız:  
Doz aşımının belirtileri mide bağırsak sistemi rahatsızlıkları (kendini kötü hissetme, bulantı, 
kusma ve ishal gibi) idrarın koyulaşması veya idrar yapma güçlüğü olabilir.  
 
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisyel nefrit (ilaca bağlı böbrek 
iltihabı) görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir. 
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır.  
 
Mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız.  
 
AMOKSİNA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
AMOKSİNA’yı  kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz AMOKSİNA dozunuzu alınız.  
 
Bir sonraki dozun 4 saatten önce olmamasına dikkat ederek normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMOKSİNA ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan AMOKSİNA almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin 
uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi 
hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden 
olacaktır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMOKSİNA’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AMOKSİNA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 
• Alerjik reaksiyonlar: Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, 
alerjik reaksiyon bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
• İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES): İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), 
daha çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, alerjik cilt ve solunum  
 
7/10 
 semptomlarının yokluğunda tekrarlayan kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir 
tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullanımından 1 -4 saat sonra). Diğer başka belirtileri; karın 
ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
• Akut böbrek hasarına yol açan idrardaki kristaller  
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Aşağıdaki  yan etkiler çok seyrek ( her 10.000 hastanın birinden azında) görülür:  
 
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride ka şıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda , 
dilde  veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddile şebilir ve 
ölüme  neden olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu i ğne ba şı gibi d üz, yuvarlak noktalanmalar veya 
deride morarma . Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının  
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem a ğrısına  (artrit)  ve böbrek problemlerine yol 
açabilir.  
• AMOKSİNA aldıktan 7 -12 gün sonra serum hastalı ğına benzer reaksiyon denilen 
gecikmi ş bir alerjik reaksiyon geli şebilir: Döküntüler, ate ş, eklem a ğrıları ve özellikle 
koltuk altı bölgedeki  lenf dü ğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında ka şıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride 
kabarık  kurde şen benzeri şişkin bölgeler, a ğız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ate ş ve 
yorgunluk  belirtileri eritema multiforme hastalı ğı nedeni ile olabilir . 
• Diğer ciddi cilt reaksiyonları: Cilt renginde değişiklik, cilt altında şişlik, kabarcık, irinli 
kesecik, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, pullanma. Bunların yanında ateş, baş 
ağrıları ve vücut ağrıları görülebilir.  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artmış beyaz kan 
hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlar 
[Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonu (DRESS)].  
• Ateş, üşüme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da ciltte kolayca morarma 
gibi belirtiler kan hücreleriniz ile ilgili bir probleme işaret edebilir.  
• AMOKSİNA Lyme hastalığının (kene ile yayılan bir enfeksiyon) tedavisinde kullanıldığı 
zaman ortaya çıkan ve ateş, üşüme, baş ağrısı, kas ağrısı ve ciltte döküntü ile belirgin 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu.  
• Kalın bağırsakta (kolon) ishal (bazen kanlı), ağrı ve ateş ile birlikte görülen iltihaplanma  
• Karaciğerde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler esas olarak uzun süre tedavi 
alanlarda, erkeklerde ve yaşlılarda daha fazla görülür. Aşağıdaki etkiler sizde ortaya 
çıkarsa derhal doktorunuza başvurmalısınız:  
• Kanamalı, şiddetli ishal  
• Ciltte kabarcık, kızarıklık ya da morarma  
• Koyu idrar ya da açık renkli dışkı  
• Ciltte ya da gözün beyaz kısmında sarılaşma (sarılık). Ayrıca aşağıdaki anemi ile ilgili 
uyarıya bakınız. Bu da sarılık ile sonuçlanabilmektedir.  
 
Bu etkiler ilacı aldığınız sırada ya da tedaviden birkaç hafta sonra ortaya çıkabilir.   
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMOKSİNA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 
8/10 
 Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Bazen aşağıdakiler gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları yaşayabilirsiniz:  
• Daha hafif kaşıntılı döküntü (yuvarlak, pembe -kırmızı lekeler), ön kol, bacaklar, avuç içi, 
eller ya da ayaklarda kurdeşen benzeri kabarıklıklar. Bu istenmeyen etki yaygın değildir  
(100 kişiden en fazla 1’inde görülebilir).  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Deri döküntüsü  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma,  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kaşıntı  
 
Çok seyrek  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları,  
• Anormal parçalanma nedeni ile alyuvar sayısında azalma (hemolitik anemi),  
• Pıhtılaşmadan sorumlu kan hücrelerinde azalma (trombositopeni),  
• Kandaki akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  
• Kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşmasında gecikme),  
• Abartılı vücut hareketleri (hiperkinezi),  
• Baş dönmesi,  
• Havale,  
• Antibiyotiğe bağlı kolit (bağırsak iltihabı),  
• Dilde siyah tüylenme,  
• Diş renginde yüzeysel renk değişikliği (özellikle süspansiyon formlarında ve çocuk 
hastalarda  daha sıktır. Renk değişikliği iyi bir ağız hijyeni ile önlenebilir ve genellikle 
dişlerin fırçalanması  ile giderilebilmektedir.),  
• Karaciğer iltihabı ve tıkanma sarılığı (hepatit ve kolestatik sarılık),  
• Karaciğer enzim seviyelerinde değişiklikler (ALT ve/veya AST de orta dereceli artış),  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte  
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı 
hassasiyet, ateş  ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema 
multiforme)   
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin  
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu),  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin  tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş,  üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik 
Epidermal Nekrolizis),  
• Deri soyulması ile seyreden bir çeşit cilt hastalığı (eksfolyatif dermatit),   
 
9/10 
 • Yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla  
karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği ve sıklıkla ilaç kullanımı sonrası gelişen tablo 
(AGEP, akut  generalize ekzantematöz püstülozis),  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test  
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve  sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS),  
• Bir çeşit böbrek iltihabı (interstisyel nefrit, idrara çıkmada azalma veya kesilme, idrarda 
kan gibi bulgular eşlik edebilir),  
• İdrarda kristal görülmesi (kristalüri, kum dökme)  
 
Bilinmiyor:  
• Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların 
hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkması ile oluşan reaksiyon (Jarich -
Herxheimer  reaksiyonu)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  AMOKSİNA’nın saklanması  
 
AMOKSİNA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Sulandırılan süspansiyon oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında 14 gün süreyle aktivitesini 
korur.  
 
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını iyice kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
AMOKSİNA’yı a mbalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Gensenta  İlaç San ayi ve Ticaret A.Ş.  
   Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
  
 
10/10 
 Üretim yeri:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sanayi Cad. No: 13 
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  