  
1/11 KULLANM A TAL İMATI 
 
ETACİD % 0,05  burun spreyi, süspansiyon  
Ölçülü sprey p ompası ile kull anılan nazal süspansiyon.  
 
• Etkin madde : Her püskü rtme, 50 mcg mometazon furoat içerir. 
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz ve kar meloz sod yum, sodyum sitrat 
dihidrat, gliserol, sitrik asit mon ohidrat, poliso rbat 80, be nzalkonyum kl orür ve saf su. 
 
 
 
  
 
        
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ETACİD  nedir ve ne için kulla nılır?  
2. ETACİD 'i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ETACİD  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ETACİD 'in saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. ETACİD  nedir ve ne için kullanılır? 
ETACİD  Nazal Sprey kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna dahil olan mometazon 
furoat içerir. Mometazon furoat bazı sporcular ta rafından hatalı kullanılan ve tabletler veya 
enjeksiyonlarla alınan "anabolik steroidler" ile karıştırılmamalıdır. Mometazon furoatın küçük miktarları burun içine püskürtüldüğü zaman, burundaki iltihabı, kaşıntıyı, tıkanıklığı ve 
hapşırığı gidermeye yardımcı olur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2/11 ETACİD  6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihabı) semptomlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 ETACİD , erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.  
 
ETACİD , 2-6 yaş arasında alerjik rinit tanısı almış olan çocuklarda kullanılabilir.  
 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2- 4 hafta önce başlanmalıdır.  
 ETACİD  18 yaş ve üzeri erişkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır.  
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?  
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çimen, ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan alerjik bir reaksiyondur.  
 
Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği, kuş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akıntısı ve 
hapşırığa nede n olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. ETACİD  burundaki şişliği ve tahrişi azaltır ve böylelikle, hapşırık, burun kaşıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir.  
 Burun polipleri nedir?  
Burun polipleri burun m ukozasının üzerindeki küçük oluşumlardır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülürler. Ana belirti burunda tıkanıklık hissidir ve burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Genize akıntı olarak hissedilen burun akıntısı ve tat ve koku duyumu kaybı da 
görülebilir. ETACİD  burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar.  
 2. ETACİD 'i kul lanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ETACİD' i aşağıd aki durumlarda KULLA NMAYI NIZ 
Eğer:    
3/11 • Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı  alerjikseniz (aşırı 
duyarlılığınız var ise),  
• Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya başlamadan önce 
enfeksiyonun iyileşmesini beklemelisiniz.  
• Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya başlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyileşmesini beklemeniz gerekir.  
 
ETACİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce tüberküloz (verem hastalığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa,  
• Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa,  
• Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla başka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız,  
• Kistik fibrozunuz varsa.  
 
ETACİD  kullanırken, kızamık veya su çiçeği hastalığı olan kişil erle temas etmekten kaçınınız. 
Bu enfeksiyonları geçirmekte olan kişilerle temas ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ETACİD'in  yiyecek  ve içecek ile kull anılması:  
ETACİD g ıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, ETACİD’i doktorunuz söylemedikçe 
kullanmamalısınız.  
 Diğer nazal kortikosteroid preparatl arı ile olduğu gibi ETACİD ’in gebe kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır.    
4/11 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, ETACİD  almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi 
ETACİD ’in emziren kadınlarda kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kull anımı 
ETACİD’ in araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 ETACİD'in  içeriğinde buluna n bazı yar dımcı madde ler hakkında ön emli bilgiler 
ETACİD, benzalkonyum klorür içermektedir. 1 g’da 0.2 mg’a eşdeğer benzalkonyum klorür 
bulunur. Topikal olarak kullanıldığında irritandır, deri reaksiyonlarına sebep olabilir. Solunum 
yoluyla kullanıldığında dozu nedeniyle bronk ospazma neden olması beklenmemektedir.  
ETACİD, sodyum ve gliserol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Doktorunuza aldığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katkılar dahil tü m ilaçları 
bildirin. Bazı ilaçlar ETACİD ’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya ETACİD  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
 Alerji için ağızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız, doktorunuz ETACİD  
kullanmaya başlam adan önce bunları bırakmanızı tavsiye edebilir. Bazı kişiler ağızdan veya 
enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidleri bıraktıklarında kas veya eklem ağrısı, güçsüzlük ve 
depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşabilirler. Bu olayları yaşarsanız dokto runuza 
bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kullanmaya devam edip etmemeniz konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaşıntı, sulanma veya deride kaşıntı veya kızarıklık 
gibi başka alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle karşılaşır ve endişeye 
kapılırsanız, doktorunuza danışmalısınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda   
5/11 kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETACİD nasıl kullanılır ? 
ETACİD 'i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Spreyi doktorunuzun söylediğinden daha uzun 
süre veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın.  
 
Uygun kullanı m ve doz / uygulama sıklığı i çin talim atlar: 
• Saman nezlesi ve yıl boyu  devam eden rinit 
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: 
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklarda klasik doz her burun 
deliğine günde bir kez iki püskürtm edir.  
 
Belirtileriniz kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz her burun deliğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir  kez her burun deliğine dört püskürtmeye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun  
deliğinize iki püskürtmeye düşürmenizi önerebilir.  
 2-11 yaş arası çocuklar:  
Klasik doz her burun deliğine günde bir kez bir püskürtmedir.  Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklarda büyüme hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu azaltabilir.  
 
Saman nezlesi şikayetleriniz kötüleşirse, doktorunuz polen mevsimi başlamadan 2- 4 hafta 
önce ETACİD  kullanmaya başlamanızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi semptomlarının 
ortaya çıkmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özellikle gözlerinizde kaşıntı veya tahriş 
varsa, doktorunuz ETACİD  ile birlikte başka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir. Polen 
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyileşebilir ve ondan sonra tedaviye ihtiyacınız olmayabilir.    
6/11 
 
  
• Nazal polipler  
18 yaş ve üzeri erişkinlerde kla sik başlangıç dozu günde bir kez her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir.  
 
Semptomlar 5 -6 hafta içinde kontrol altına alınamazsa doz, günde iki kez her iki burun 
deliğine iki püskürtmeye çıkarılabilir. Semptomlar kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz dozu, semptomları kontrol eden en düşük doza düşürmenizi isteyecektir.  
 
Günde iki kez uygulamayla 5- 6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyileşme olmazsa, ETACİD  
yerine kullanılabilecek diğer tedavileri görüşmek üzere doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması:  
ETACİD Nazal Sprey’de burnu koruyan ve temiz kalmasını sağlayan toz kapağı vardır. 
Spreyi kullanmadan önce bu kapağı çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız.  
Sprey pompasının ucunu delmeyiniz. 
  
 
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde  püskür düğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 ke z püskür tülmelidir: 
 1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve başparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz.  
3. Şişeyi burun deliğinizden uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz.  
 
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kul lanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir.  
 Kullan ma talimatı 
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve toz kapağını çıkarınız (Şekil 1).   
7/11 
 
2.  Burnunuz u yavaşça temizleyiniz. 
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize 
yerleştiriniz 
(Şekil 2). Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz . 
 
4. Burnunuz dan yavaşça nefes almaya başlayınız ve n efesinizi içeri çeker ken parmaklarınızla 
BİR kere bastırara k burnunuz a püskür tünüz . 
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işlemleri tekrarlayınız.  
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını 
kapatınız (Şekil 3). 
 
 
Nazal    Sprey’ in     temizlenmesi 
Nazal spreyinizi düzenli temiz lemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Toz kapağını 
kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve toz kapağını sıcak suda yıkayın ve kurutun. Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye çalışmayınız; 
çünkü bu işlem  pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak 
bir yerde kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve toz kabını yerleştirin. Spreyi   
8/11 temizledikten sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye 
kadar, 2 kez püskürtülmelidir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yetişkin yardımcı olmalıdır.  
Süt çocuğu ve daha küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kull anım durumu mevcut değildir.  
 Özel kull anım durumları: 
Böbrek/k araciğer yetmezliği : Böbrek ya da karaci ğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer ETACİD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ETACİD  kullandıysanız 
ETACİD ’den kullanm anız gerekende n fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Steroidleri uzun sür e ya da yüksek miktarlarda kul lanırsanız nadiren bazı hor monl arınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve gelişmeyi engelleyebilir. 
 ETACİD’ i kullanmayı unut ursanız 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız. 
Nazal spreyi doğru zamanda kulla nmayı unuttu ğunuz da, hatırladığınız anda kulla nınız ve 
daha sonr a normal kulla nıma devam ediniz. 
 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
 
ETACİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bazı hastalarda ETACİD ilk dozdan 12 saat sonra semptomları gidermeye başlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir. Nazal spreyinizi düzenli kullanmanız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi durdurmayınız.    
9/11 Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ETACİD' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETACİD'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek: Burun içine (intranazal) uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (bronkospazm (bronşlarda spazm), dispne (nefes darlığı) gibi) meydana gelebilir.  
Çok seyrek: Anaflaksi (aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve anj iyoödem (deride kaşıntılı durum) 
bildirilmiştir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise ETACİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Diğer yan etki ler:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  
 
Yaygın: Epistaksis (burun kanaması), farenjit (boğaz iltihabı), nazal (burunda) yanma, nazal 
iritasyon (burunda ta hriş), nazal ülserasyon (burunda ülserleşme), hapşırık, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama, göz basıncında artışa (glokom) bağlı olarak görme bozuklukları    
10/11 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi ala n çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
 
Epistaksis (burun kanaması) genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı 
(görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15 e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir 
oranlardadır.  
 Pediyatrik hastalarda, yan etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epista ksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
• Burun polipleri (iyi huylu ur): Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda, istenmeyen 
olayların görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik  rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya 
daha fazlasında bildirilen tedaviye bağlı istenmeyen olaylar şunlardır:  
 
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile çok yaygın  
 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, baş 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın  
 Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan  
 Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
 Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum 
perforasy onu (burun kıkırdağında delinme) vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmiştir .  
 
Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerine etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek 
dozlarla reçetelendiğinde görülebilmektedir.    
11/11 Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ETACİD’ in saklanması 
ETACİD’ i çocukların göremey eceği, erişem eyeceği yer lerde ve ambalajında sak layınız. 
 
25oC’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
İlk kullanımdan sonra iki ay içinde kull anınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanm a tarihinden sonra ETACİD' i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar fark eder seniz ETACİD 'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanm a talimatı ../../...t arihinde onay lanmıştır.  