1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEMAX  10 mg/g oral çözelti  
 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Pompaya her bir basışta 0.5 ml 'sinde; 5 mg memantin hidroklorür (4.16  mg 
memantine eşdeğer) içeren çözelti akar.  
Yardımcı madde ler:  Potasyum sorbat, Sorbitol % 70 E420, Deiyoniz e su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. DEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMAX ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. DEMAX  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
DEMAX  10 mg/g oral çözelti  berrak çözeltidir. 50 ve 100 g’lık amber renkli  cam şişelerde 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
DEMAX  demansa karşı kullanılan ilaçlar gru bundadır.  
 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması nedeniyle 
ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, öğrenme ve 
hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. DEMAX , NMDA reseptör 
antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göstererek 
sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. DEMAX , bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre 
Alzheimer has talığı  tedavisinde kullanılır.  
 2/9 
  
2. DEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAX ’ı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir sorunuzu 
doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda yardım 
isteyebilirsiniz.  
 
DEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür  veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
DEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Epileptik (sara hast alığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp   
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise  (yüksek kan 
basıncı) .  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontr ol edilmeli ve DEMAX’ı n klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadi n (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin ( narkoz için  kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanır) ve diğer NMDA - antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
DEMAX , çocuklar ve 18 yaşından küçü k gençler (ergenler)  için önerilmemektedir.  
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiy seniz veya değiştirmeyi planlıyorsanız 
(örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, 
böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı (böbrek 
fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu 
iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 3/9 
  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
DEMAX kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAX reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve ya makine kullanmanızı sakıncalı 
hale getirebilir.  
 
DEMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilacın formülünde  sorbitol  bulunur.  Eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse DEMAX  oral çözeltiyi  kullanmad an önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.  
Bu ilaç, ayrıca, 1 mmol'den daha az (39 mg) potasyum içerir. Bu miktar çok düşüktür ve 
potasyum bulunmadığı kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağ ıdaki ilaçların etkileri DEMAX ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz tarafından 
ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin  (Parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz  
amaçlı kullanılır) , dekstrometorfan (soğuk algınlığında ök sürük ve nezleye karşı  
kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır),  
prokainamid  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin  (kalp ritmini düzenleyen b ir  
ilaçtır) , kinin  (sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının  
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluk larını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvül zanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin  gibi Parkinson tedavisinde kullanılan  
maddeler)  
• nöroleptikler ( zihinsel  bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX  kullandığınız konusunda bilgilendiri niz. 
 4/9 
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. DEMAX  nasıl kullanılır ? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar :  
 
DEMAX ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen DEMAX  dozu, günde bir kez dört tam basışla elde edilen 
çözelti miktarına eşdeğer 20  mg'dır. Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük 
tedavi şeması ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaşılır :  
 
 
Olağan başlangıç dozu, ilk hafta  için, günde bir kez bir tam basıştır (1 x 5 mg). İkinci hafta bu 
doz, günde bir kez iki tam basışa (1 x 10 mg) ve üçüncü hafta günde bir kez üç tam basışa (1 x 
15 mg) artırılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren önerilen doz, günde bir kez dör t tam basış (1 x 20 mg) şeklindedir.  
 
Tedavi süresi:  
DEMAX ’ı size yararlı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DEMAX  günde bir kez ağızdan alınır. Oral çözel ti her gün aynı saatte bir miktar su ile 
yutulmalıdır. Oral çözelti , yiyecekle veya yiyecek alımından bağımsız olarak alınabilir.  
Ürünün hazırlanması ve kullanımına ilişkin detaylı bilgi için bu kullanma talimatının sonuna 
bakınız.  
 
 Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı : Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği 
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara öne rilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg'dır (dört basışa eşit olan 2.0 ml çözelti).  
 
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz  : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 1. hafta  1 tam basış  
2. hafta  2 tam basış  
3. hafta  3 tam basış  
4. hafta ve sonrası  4 tam basış  5/9 
 Eğer DEMAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAX  kulla ndıysanız  
 
- Genel olarak, çok fazla DEMAX  kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır. '4. 
Olası yan etkiler nelerdir?' bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- DEMAX 'tan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabile ceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
DEMAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEMAX ’ı kullanmayı unutursanız  
 
DEMAX dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DEMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler  hafif ve orta derecededir.  
 
Yaygın (100 kişiden 1 -10 kişide ):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi , yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık.  
 
Yaygın olmayan ( 1000 kişide n 1-10 kişide ):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliği , 
kalp yetmezliği  ve venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm).  
 
Çok seyrek ( 10.000 kişide 1 kişiden daha az ):  
Nöbetler.  
 
Bilinmeyen (mevcut v erilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması , karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  ve psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. DEMAX  ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildi rilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 6/9 
 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. DEMAX ’ın saklanması   
 
DEMAX ’ı çocukların göremeyeceği,  erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Karton ve şişe etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra DEMAX ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Şişe aç ıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir.  
 
Pompası takılmış şişe, sadece dikey durumda tutulmalı ve taşınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma tali matı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  7/9 
 Pompanın doğru şekilde kullanılması için talimatlar:  
Çözelti şişesinden veya pompadan direkt olarak ağzınıza dökmeyiniz ve pompalamayınız. 
Ölçeceğiniz dozu, pompa kullanarak, bir kaşığa veya bir bardak suya alınız.  
Şişenin vidalı kapağını çıkarınız:  
Kapağı saat yönünün tersine çeviriniz, sonuna kadar döndürüp çıkarınız (Şekil 1).  
1. 
 
Dozlama pompasının şişeye monte edilmesi:  
 
Dozlama pompasını plastik torbadan çıkarınız (Şekil 2) ve şişenin ağzına yerleştiriniz. Altta ki 
plastik tüpü dikkatlice şişenin içine kaydırınız. Dozlama pompasını şişenin boynunda tutarak 
tam olarak yerleşinceye kadar saat yönünde çeviriniz (Şekil 3). Dozlama pompası ilk 
kullanımdan önce sadece bir defa monte edilir, bir daha asla sökmeyiniz.  
   
 
                                                         3. 
 
Dozlama pompasının kullanımı:  
Dozlama pompasının başı iki pozisyonda bulunur ve çevirmek kolaydır:  
- saat yönünün tersinde (açık durum)  
- saat yönünde (kilitli durum)  
Dozlama pompasının başı ki litli pozisyonda iken aşağı bastırılmamalıdır. Çözelti sadece açık 
pozisyonda iken alınabilir. Kilidi açmak için, dozlama pompasının başını, ok yönünde, daha 
fazla dönmeyinceye kadar (yaklaşık olarak, bir dönüşün sekizde biri) çeviriniz (Şekil 4). 
Dozlama pompası bundan sonra kullanıma hazırdır.  
 
 
 
 
 
 
2. 
 8/9 
  
 
 
 
 
4.  
 
 
Dozlama pompasının hazırlanması:  
İlk defa kullanılacağı zaman, dozlama pompası doğru miktarda oral çözelti vermez. Bu 
nedenle, dozlama pompasının başına ardarda beş defa tam olarak basarak pompayı kullanıma 
hazır hale getiriniz (Şekil 5).  
 
 
 
Bu şekilde 5 defa basma ile alınan çözelti atılır. Bir dahaki seferde dozlama pompasını tam 
olarak bastırdığınızda doğru dozu alabilirsiniz (Şekil 6).  
 
 
 
6. 
 
 
 
 
                              1x = 
 
Dozlama pomp asının doğru kullanımı:  
Şişe düz, yatay bir yüzeye, örneğin bir masa üstüne yerleştirilmelidir ve sadece dik 
pozisyondayken kullanılmalıdır. Pompa ağzının altına bir miktar su içeren bir bardak veya bir 
kaşık tutunuz. Dozlama pompasının başına sıkı ama sak in ve kararlı bir şekilde (çok yavaş 
olmamalı) basınız (Şekil 7, Şekil 8).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/9 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dozlama pompasının başı daha sonra serbest bırakılabilir ve bir dahaki dozlama işlemi için 
hazırdır.  
 
Dozlama pompası, sadece, birlikte aldığınız şişede bulu nan DEMAX çözeltisi ile kullanılabilir, 
diğer maddeler ve kaplar için uygun değildir. Eğer pompa kullanım sırasında anlatılan şekilde 
çalışmaz ise, doktorunuza veya bir eczacıya danışınız. DEMAX’ı kullandıktan sonra dozlama 
pompasını kilitleyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7. 8. 