(-KT,LLAIIMA TALiMATI
DiKLoRoxo zs mg/3 ml i.M. Ampul
Kas igine uygulanrr.
. Etkin madde: Her bir ampul (3 ml) 75 mgdiklofenak sodyum igerir.
o Yardtmct mtddeler: Mannitol, sodyum metabistilfig benzil alkol, propilen glikol, sodyum
hidroksit, enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinHi sizin igin dnemli bilgiler igerme}itedir.
o Bu htllanma talimatmr saHrymtz. Daha sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, ltitfen doldorunuza veya eczactntza dantsmu.
o Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reqete edilmiStir, bagkalarma vermeyiniz.
o Bu ilacm latllarumt srasmda dofuora veya hastaneye gitti{inizde dofuorunuza bu ilact
htl I andt fintn s dyl eyini z.
o Bu talimatta yazilanlara crynen uyunuz. ilag hakkmda size hnerilen dozun dtsmda yiiksek
veya dfiSfrk doz htllanmcrymz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. DIKLORON nedir ve ne igin kullanthr?
2. DilKLORON kullanmadan 6nce dihkat edilmesi gerehenler
3. DLKLORON nasil kullaruhr?
4. Olas yon ethiler nelerdir?
5. DIKLORON'un saklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.
1. DiKLORON nedirve ne igin kullanrhr?
. DIKLORON 75 mgl 3 ml, etkin maddesi diklofenak sodyum olan bir enjeksiyonluk
gtizelti igeren ampul geklinde sunulmaktadrr.
. DIKLORON, a[n ve iltihap tedavisinde kullamlan "steroid olmayan iltihap giderici
ilaglar" (NSAii'ler) isimli bir ilag grubuna datrildir.
o Her kutuda 4, l0 veya 100 adet 3 ml'lik ampul bulunmaktadrr.\,
tlt2Kas igine uygulanan DIKLORON agagrdaki rahatsrzhklann tedavisinde kullamlr:
Kireglenme (osteoartrit), eklemlerde aEn ve gekil bozuklu$u (romatoid artriD ve srt, boyun
ve g6g0s kafesi eklemlerinde sertlegme ile seyreden a[nh ilerleyici romatizna (ankilozan
spondilit) belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut hastah$na ba[h eklem iltihabr (akut gut
artrit), akut kas-iskelet sistemi a[nlan, ameliyattan sonraki a[n (postoperatif a[n) ve a[nlt
adet g6rme (dismenore) tedavisinde endikedir.
DIKLORON'un nasrl etki g6sterdi$ ya da size neden verildi[i konusunda sorulanmz varsa
liitfen doktorunuza damgrmz.
2. DiKLORON'u lullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuz yadaeczactilztarafindan verilen ttim talimatlara dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu
(-, kullanma talimatrnda yer alan genel bilgilerden farkh olabilir
DiKLORON'u aga$daH durumlarda KULLAI\IMAYIMZ
E[er,
o Diklofenak, sodyum metabistilfit (ya da di[er stilfit) ya da bu kullanma talimatrmn
bagrnda verilen, DIKLORON'un di[er bilegenlerinden herhangi birine kargr alerjiniz
varsa.
o Daha once iltihap ya da aln tedavisinde kullamlan ilaglan (iime[in asetilsalisilik
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldrktan sonra alerjik belirtileri ya da bulgulan
yagadrysamz. Bu reaksiyonlar arasmda astlm, burun akrntrsr, deri d6kiintiisii, yiizde
giglik yer alabilir. Bu hastalarda "steroid olmayan iltihap giderici ilaglar" (NSAii'ler)a
U giddetli, nadiren dltimciil, reaksiyonlar olugtu[u bildirilmigtir. Alerjiniz oldu$unu
diigtintiyorsamz doktonmuza damqrruz.
o Koroner arter cerratrisi (kalp damar ameliyatr, by-pass gibi) gegirdiyseniz, ameliyat
6ncesi, srasl ve sonftNl alplann tedavisinde,
o Mide yadabarsak tilseriniz (yara) varsa,
o Mide-barsak kanahnda kanamamz ya da delinme varsq b6yle durumlarda ortaya gkan
belirtiler arasmda kanh drgkr ya da siyatr drgkr da yer alabilir,
o $iddetli btibrek yadakaraci[er hastah$rruz varsa,
o $iddetli kalp yetnediSnizvars4
o Hamilelik dtineminin son Og ayrndaysdilz,
2l t2(-Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse DIKLORON'u
kullanmadan 6nce bunu doktorunuza damgrmz. Doktorunuz bu ilacrn sizin igin uygun olup
olmadr[rna karar verecektir.
Alerjiniz oldu[unu dtigtintiyorsamz dotlorunuza damgrmz.
DiKLoRoN'u agagdaki durumlarda nira<arr,i rulr,wrmz
o Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastahklan igin tinemli risk faktOrlerini
(Orne[ia yiiksek kan basrncr, kanmrzda ya[ (kolesterol, trigliseritler) diizeylerinde
anormal derecede ytiksektik, geker hastahg, sigara kullammr gibi) ta$ryan hastalarda,
ancak dikkatli bir de[erlendirme sonrasrnda baqlanmahdrr. Ozellikle yuksek doz.da
kullammrnda ($inliik 150 mg) ve uzun siireli tedavilerde bu riskin arttr$ g6riilmtigt0r. Bu
yiizden, diklofenak tedavisinde mtimkiin olan en krsa tedavi stiresi ve en dii$tik etkili doz
tercih edilmelidir. Saphk mesle[i mensuplanmn hastalann diklofenak tedavisine devam
etne gereklilipini diizenli olarak tekrar de[erlendirmelidir.
o Bilinen bir kalp ya da kan daman hastah[nruz varsa [aynca kontrol edilemeyen yiiksek
kan basrncr, konjestif kalp yetrnezligi (kalbin Wcudun ihtiyaglanru kargrlayabilecek kadar
kan pompalayamamasr), bilinen iskemik kalp hastahg ftalbin oksijenlenmesini ve
kanlanmasrm sa[layan damann daralmasr) veya periferik arteriyel hastahk (atardamarlann
daralmasr ve bunun sonucunda damann besledi$i bOlgeye yeterince kan gidememesi
durumu) dahil kalp damar sistemi hastahg olarak tammlamr.] DIKLORON ile tedavi
genellikle dnerilmez. @ilinen kalp hastahprttz varsa ya da kalp hastah[r riski tagryorsamz
ve ozellikle 4 haftadan uzun siiredir tedavi ediliyorsamz; DII(LORON ile tedavinizi
stirdtirmeniz gerekip gerekmedi[i doktorunuz tarafindan yeniden de[erlendirilecektir.)
. Kalp damar sistemine y0nelik yan etkiler agtsmdan riskinizi miimkiin olan en dii$tik
seviyede tutmak tizere agt velveya gigli[inizi hafifleten en diigiik DIKLORON dozunu,
miimktin olan en krsa siire boyunca almamz genellikle tinemlidir.
o DII(LORON'u bqka iltihap giderici ilaglarla (asetilsalisilik asit /aspirin, kortikosteroidler
(kortizon ve benzeri ilaglar), "kan sulandlncllar" ve segici serotonin geri ahm inhibittirleri
olarak smrflandrnlan depresyon ilaglan dahiD eg zamanh olarak altyorsanz (bkz. "Di[er
ilaglar ile birlikte kullammr").
o Astrmrruzyada saman nezlenrz(mevsimsel alerjik nede) varsa.U
3 /12. Datra 6nce mide iilseri, mide kanamasr ya da siyah drgkr gibi mide-barsak sorunlan
gegirdiyseniz ya da gegmigte iltihap giderici ilaglar al&ktan sonra mide rahatsvh$ ya da
mide yanmasr olduysa.
o Kolon iltihabr (iilseratif kolit) ya da barsak iltihabr (Crohn hastalt$) varsa.
o KaraciEer ya datXibrekle ilgili sorunlumtzvarsa
o Viicudunuzun susuz kalmrg olma olasrhg varsa (iimeSin hastaltk, ishal, bilytik bir
ameliyat Oncesi yada sonrasr).
o Ayaklanmz gigmig ise.
o Kanama bozukluSunuz yadakanla ilgili ba$ka bozukluklanmzvdrsa (porfiri adrnda nadir
bir karaci[er sorunu da]ril olmak tizere)
. BaE dokusu hastahklan yadabenzer bir ratratsrdr*rruzvarsa.
U Yukandaki uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde datri olsa sizin igin gegerliyse lotfen
doktorunuza damgrruz.
o DIKLORON kullamrken herhangi bir zamanda gogiis a[nsr, nefes darhF, gugsiizltik ya
da geveleyerek konugma gibi kalp ya da kan damarlan problemlerine igaret eden belirti
veya semptomlar yaqarsamz derhal doktorunuzu arayrniz.
o DIKLORON, bir enfeksiyonun belirtilerini (time[in bag a$rsr, ytiksek ateg) hafifletebilir
ve dolayrsryla enfeksiyonun saptanmasrru ve yeterli derecede tedavi edilmesini
giiglegtirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora gdriinme ihtiyacr duyuyorsamz,
DIKLORON kullandr[-rruzr doktorunuza stiylemeyi unutrnaytruz.
o Qok nadir durumlarda, diEer iltihap giderici ilaglar gibi DiKLORON da giddetli alerjik
I reaksiyonlara (tirne[in d6ktintii) neden olabilir.
E[er yukanda tammlanan belirtilerden herhangi birini yagarsaruz, derhal doktorunuza haber
veriniz.
DiKLORON'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Gegerli de[ildir.
Hamilelik
ilau htllanmadan 6nce dolctorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
E[er hamileyseniz ya da hamile olabilecefinizi dtigiiniiyorsailz, bunu doktorunuza sdyleyiniz.
Kesinlikle gerekli olmadr[r takdirde hamilelik ddneminde DIKLORON'u kullanmamahsrruz.
4l t2UDi[er iltihap giderici ilaglarda oldu[u gibi DIKLORON da hamilelik dtineminin son iig
ayrnda kullamlmamahdr, giinkii do$namrg gocu[unuza zarar verebilir ya da do[um srasrnda
sorunlara neden olabilir.
DIKLORON hamile kalmmasmr gtiglegtirebilir. Hamile kalmayr planhyorsamzya da hamile
kalma konusunda sorunlanmz varsa, gerekli olmadrkga DiKLORON'u larllanmamahsrruz.
Emzime
ilau htllanmadan 6nce doWorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
E[er bebepinin emzriyorsaru4 bunu doktorunuza s0yleyiniz.
DIKLORON ahyorsamz bebe[inizi emzinnemelisiniz, giinkii bu bebe[iniz igin zararh
olabilir.
Arag ve makine kullanrmr
DIKLORON kullanan hastalarda nadir olarak gdrme bozukluklan, sersemlik ya da uyku hali
grbi yan etkiler gtirtilebilir. Bu ttir etkilerini fark ederseruz arag ve makine kullanmamah ya
da dikkatli olmama gerektiren baSka aktivitelerde bulunmamahsrruz. Bu tiir bir etkiyle
kar$ila$tl$ruz takdirde bunu miimktin olan en krsa stirede doklorunuza bildiriniz.
DiKLORON'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda dnemli bitgiler
DIKLORON sodyum metabisiilfit igerir. Nadir olarak giddetli a.grn duyarhlft reaksiyonlan ve
bronglan daraltrcr etkisi olabilir.
DIKLORON propilen glikol igerir. Alkol benzeri belirtilere neden olabilir.
U DiKLORON benzil alkol igerir. Premattire bebekler ve yeni do[anlara uygulanmamasr
gerekir. Bebeklerde ve 3 yaqrna kadar olan gocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini ahyorsamz bunu doktonmuza sdylemeniz Ozellikle
O,nemlidir:
o Lityum ya da segici serotonin geri ahm inhibittirleri (SSRI'lar); (bazr depresyon tiplerinin
tedavisinde kullamlan ilaglar).
. Digoksin (kalp sorunlan igin kullamlan bir ilag).
o Mifepriston (istenmeyen gebelikleri sonlandrrmak igin kullamlan bir ilag)
5lt2o Ditiretikler (idrar sOkttirticii ilaglar)
o ACE inhibitOrleri ya da beta-blokerler (ytiksek kan basrncrun ve kalp yetnezliEinin
tedavisinde kullamlan ilag srmflan).
o DiEer iltihap giderici ilaglar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi)
o Kortikosteroidler (viicudun enflamasyondan etkilenen bdlgelerinde ratratlama sa$amak
igin kullamlan ilaglar).
o Kan sulandrncrlar (kamn prhtrlaqmasrru Onlemek igin kullamlan varfarin ve benzeri
ilaglar).
o Diyabet ($eker hastahpr) tedavisinde kullamlan ilaglar (instilin harig).
o Metoteksat (bazr kanser yadaeklem iltihabr tiirlerinin tedavisinde kullamlan bir ilag).
o Siklosporin, takrolimus (dzellikle organ nakli yaprlan hastalarda kullamlan ilaglar)
I o Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlanndan korunmada ve bu enfeksiyonlann tedavisinde
kullantlr).
o Kinolon tiirevi antibakteriyel ilaglar @nfeksiyona kargr kullamlan baz ilaglar).
. Vorikanozol (mantar enfeksiyonlannda kullamlan bir ilag)
o Fenitoin( kasrlma ntibetlerinin tedavisinde kullamlan bir ilag)
o Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol diigtiriic0 olarak kullamlan ilaglar)
Efier reqeteti ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda htllanryorsan z veya son zamanlarda
htllan&ru2 ise ltitfen doldorunuzaveya eczacmtza bilgi veriniz.
3. DiKLORON nasrl kullanrlr?
U Doktorunuzun verdi[i talimatlara dikkatle uyunuz. Onerilen dont ve tedavi siiresini
a$maylruz.
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhfr igin talimatlar:
Onerilen dozu agmaymz. A[nruz kontrol edebilen en dii$tik dozu kullanmantz ve
DIKLORON'u gerekti[inden u:zun siire almamantz tinemlidir.
Doktorunuz tarn olarak kag tane DIKLORON ampul kullanaca[tmzr size sdyleyecektir.
Tedaviye verdi[iniz yanrta ba[h olarak doktorunuz daha yiiksek ya da datra d0giik bir doz
Onerebilir.
Eri$kinlerde:
Erigkinlere, iki gtinde en fazfa giinliik doz olarak bir ampul verilir, bazr vakalarda gtinde iki
ampul verilebilir. Gerekirse, tedaviye DIKLORON tablet veya siipozituvar (fitil) ile devam
6/12edilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Qdzelti ampulden $rnngaya gekilir ve kalga kasmrn igine derine enjekte edilir.
De[igikyag gruplan:
Qocuklarda lmllamm:
DiKLORON gocuklara ve ergenlere (18 yq altr) verilmemelidir.
Yaghlarda kullammr:
Yaqh hastalar OiftORON'un etkilerine di[er erigkinlerden daha duyarh olabilir. Bu nedenle,
U yaqhlar doktor talimatlanna uymaya Ozellikle dikkat efineli ve semptomlann hafifletilmesi
igin gereken en diigtik miktarda tableti kullanmahdr. Yagh hastalann istenmeyen etkileri
derhal doktorlanna bildirmeleri son derece Onemlidir.
B6brek yetmezlifii:
DIKLORON b<ibrek yetmedi[i olan hastalarda kullamlmamahdrr. Btibrek yetmezli$i olan
hastatarda yaprlmrg gahgmalar mevcut olmadr[rndan, doz ayarlamasma iligkin Onerilerde
bulunulamaz. Hafif ila orta giddette bdbrek yetmezli$iniz yarsa DIKLORON'un dikkatli
uygulanmasr konusunda doktorunuz sizi uyaracaktrr. Liitfen doklorunuza damgrruz.
Karacifer yetmezlifii:
\, DIKLORON karaci[er yetmezli[i olan hastalarda kullamlmamahdrr. Karaci[er yetmezliSi
olan hastalarda yaprlmrg gahgmalar mevcut olmadr[rndan, doz ayarlamasrna iliqkin dnerilerde
bulunulamaz. Hafif ila orta giddette karaci[er yetmezliSiniz varsa DIKLORON'un dikkatli
uygulanmasr konusunda doktorunuz sizi uyaracaktrr. Liitfen doktorunuza damgrmz
Efier DLKLORON'un etkisinin gok giiglil veya zaytf oldufruna dair bir izleniminiz var ise
doHorunuz veyo eczacmtz ile lanuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DiKLORON kullandrysanz:
Kazayla doktorunuzun size sdyledi[inden gok datra fazla DiKLORON aldtysanz, derhal
doktorunuzlaya da eczacrtzlatemas kurunuz ya dabir hastanenin acil servisine bagvurunuz.
Trbbi bakrm gdrmeniz gerekebilir.
7lt2OiXlOnOt't'dan htllanmantz gerekcnden fazlasmr htllanmrysaruz bir dofuor veya eczaa ile
konuSumtz.
DiKLORON kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlart dengelemek igin gifr doz almaymtz.
Bir dozu almayr unutursamz, hatrladr$Nzdavakit gegimreden bu dozu alrruz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DiKLORON'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Baa yan etkiler ciddi olabilir
9 Bu yoygn yan etkiler AzelliHe uzun bir zaman periyodunda ytiksek giinliik doz (150 mg)
almfilmdo her 1000 hastadan I ila 10'unu etkileyebilir
o Ani ve basrcr gt gris a[nsr (miyokard enfarkttisti veya kalp krizi belirtileri).
o Nefessizlilq uzanrken soluma gugltiEu, ayak veya bacaklarda giglik (kardiyak yefinezlik
belirtileri).
o Kann alnsl hazrmsrzhh mide ekgimesi, gaz, mide bulantrsr, kusma,
o Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi ftusmukta kan gdrtilmesi, siyatr ya da
koyu renkli dryk)
o Deri dOktilmeleri, kagrntr, morarma, aEnh krrmrzr b6lgeler, deri soyulmasr veya
kabarcrklar datril olmak tizere alerjik reaksiyonlar,
o Yiiz, dudah eller veya parmaklarda giglik
o Derinin yadag6ziin beyarrrun saftrmasl
o Stirekli bEua[nsr veya yiiksek ateg
. idrar miktannda veya gdrtinttistinde beklenmeyen de[igim
YayEn gdriilen yan etkiler (100 hastanrn 10'unu etkileyen):
. Ba$ a[nst,
o Sersemlik hissi,
o Vertigo (denge bozuklu[undan kaynaklanan baq ddnmesi),
o Bulantr,
o KusmA
. ishal,
8l t2o Sindirim gugltiEii (dispepsi (hazrmsrzhlq sindirim bozuklugu) belirtisi),
o Karm alnsr,
o Gu,
. igtatr kaybr,
o Anormal karaci[er fonksiyonu test sonuglan (6rne[in transaminaz dilzeylerinin
. ytikselmesi),
o Deri d6kiintiisii
. Uygulama yerinde reaksiyon, aln ve sertlegme.
o Uygulama yerinde tahrig.
o Mide a[nsr
(\/ Seyrekyan etkiler (10.000 hastanrn I ila l0'unda gdriilen)
o Kendili[inden olugan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayr durduran
trombosit adr verilen hiicrelerin azalmasrna ba$r belirtiler),
o Yiiksek ateg srk tekrarlayan enfeksiyonlar, siirekli boBu a[nsr (aganiilositoz yam
vucudun enfeksiyonlara kargr savunmasmda rol alan bazr hticrelerin azalmasrna ba[h
belirtiler),
o Nefes almada ve yufinada guqltilq deri dOktintiisti kagrntr, kurdegeq bag d6nmesi (a.grn
duyarhhlq anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),
o Hmltr ve okstiriik ile birlikte soluk ahp vermede ani guqliik ve g6$iiste srkrgma hissi
(astrmrn ya da ateg varsa pnOmonit olarak adlandrnlan bir gegit akci[er iltihabr belirtileri),
o Ani ve giddetli baq a[nsr, bulantr, sersemlik, uyu$ukluh konugamama ya da konuqma
u .. i..vBugrugt, gtigstizliik ya da dudaklar ve yiizde paraliz (felq) (serebrovaskiiler olay ya da
inme belirtileri),
o Boynun sertlegmesi, ateg, bulanfi, kusma, bag afi1rsr (aseptik menenjit olarak adlandrnlan
beyin zan iltihabr belirtisi),
o Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanh drgkrlama (mide-barsak
kanamasr belirtileri),
o Kanh ishal (kanamah diyare belirtileri),
o Siyatr drqkrlama (melena olarak adlandrnlan barsak kanamasr belirtileri),
o Mide a[nsr, bulantr (mide-barsak iilseri belirtileri),
o Derinin ya da goderin sarannursr (sanhk belirtileri), bulantr, igtatr kaybr, koyu renkli idrar
(hepatit ftaraci[er iltihabr]/karaci[er yetmezli[i belirtileri),
9l 12uo Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),
o Mide afnsr (gastrit belirtisi),
o KaraciEer bozuklu[u,
o Ka$rnuh deri dokiintiisti (tirtiker fl<urdegen] belirtileri),
o Genel gigme (tidem belirtileri),
. Uygulama yerinde nekroz,
o Kahn barsakta a[n (bazen kanama ve bogaltrm/akrntt ile birlikte).
Qok seyrekyan etkiler (10.000 hastada l'den az g6rfilen)
. Ozellikle ytiztin ve bo[azrn qiqmesi (anjiyo0dem belirtileri),
o Havale (konviilsiyonbelirtileri),
. Ba$ a[nsr, bag d6nmesi (hipertansryon ya da ytiksek kan basrncr belirtileri),
o Deri dttkiintiisti, morumsu-krmzr lekeler, ateg, kagrntr (vaskiilit [kan damarlannn
iltihabrl belirtileri),
. ishal, kann a[nsr, ateg, bulanfi, kusma (kanamah kolit (kahn barsak iltihabr) ve iilseratif
kolit veya Crohn hastahprmn alevlenmesi dahil kolit belirtileri),
o Midenin tizerinde qiddetli a[n (pankreas iltihabr belirtileri),
. Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas alplan, kan testi sonuglannda karaci[er
enzimlerinde artrg (fulminant hepatit, karaci[er nekrozu, karaci[er yetrnezli[i dahil
karaci[er bozuklu[u belirtileri),
o Deride kabarcrk (biilliiz dermatit belirtileri),
o Deri renginin krrmrzr ya da mor olmasr (damar iltihabrrun olasr belirtileri), kabarcrkh deri
dtktintiileri, dudaklard4 gdzlerde ve a$rzda kabarcrklann olugmasr, pullanma ya da
soyulmayla birlikte gdriilen deri iltihabr (eritema multiforme ya da ateq varsa Stevens-
Johnson sendromu (ciltte ve gdz gevresinde kan oturmasr, qiglik ve krzankhkla seyreden
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarcrklarla seyreden ciddi
bir hastahk) belirtileri),
o Pullanm a ya da soyulmayla birlikte g<iriilen deri dtikiintiisti (eksfoliyatif dermatit
belirtileri),
o Derinin gtinege hassasiyetinde artrg (rgr[a duyarhhk reaksiyonu belirtileri),
o Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle olugtuysa Henoch-Schonlein purpura
belirtileri),
o $igkinlik, giigstizliik hissi ya da anormal idrara grkma (akut biibrek yetmezli[i belirtileri),
t0lt2Lo idrarda agrn miktarda protein (proteiniiri belirtileri),
o Yiizde yadakannda gigme, ytiksek kan basrncr (nefrotik sendrom belirtileri),
o Yiiksek ya da dtigtik idrar grkrgr, sersemlik, zihin kangrkhg, bulantr (tubulointerstisiyel
nefrit belirtileri),
. idrar grkrgrmn ciddi gekilde azalmasr (renal papiller nekroz belirtileri),
o Dii$iik krmrzr kan hiicresi diizeyi (anemi belirtisi),
. Dtisiik beyukan hiicresi diizeyi (ldkopeni belirtisi),
o Zaman, yer, yOn alglannda bozulma @ezoryantasyon)
o Depresyon,
o Uyuma guqliigii (uykusuduk belirtisi),
o K6bus gdrme,
U o Uyaranlara kargr agrn duyarh olma durumu,
o Rahatsrz edici diiqtinceler yada ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),
o Ellerde ya daayaklarda kanncalanma ya dauyugukluk (parestezi belirtisi),
o Bellek zayrflamasr (hafizabozuklu[unun belirtileri),
o Anksiyete,
o Titreme (tremor),
o Tat alma duyusunda bozulma (disgtizi belirtileri),
. Duymada giigliik (igitrne bozuklu['unun belirtisi),
o Gdrme bozukluklan (giirmede bozukluk, bulamk g6,rme, gift giirme belirtileri),
o Kulak grnlamasr,
(, o Kabrzhky agzdayaralar (stomatit [a[rz iginde iltihap] belirtileri),
o Dilde gigme, krzankhk ve a[s (glossit [dil iltihabr] belirtileri),
o Yemek borusunda bozukluk (Ozofagus bozuklu[u),
. Ozellikle yemekten sonra iist kann afnsr (intestinal diyafram hastah[r belirtisi),
o Qarpmtr,
o GdEiis afinst,
o Ka$rntrh, krrmrzr ve yanma hissine neden olan ddkiintti (egzemabelirtileri),
. Deri iizerinde olugan krzankhk (eritem),
. Sag ddktilmesi (alopesi),
. Ka$rntr (prurit),
. idrarda kan tespit edilmesi (hematiiri),
ttlt2o Uygulama yerinde irin kesesi (abse).
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza s6yleyiniz.
E[er DIKLORON'u birkag haftadan datra uzun stiredir ahyorsamz, fark efinedi$iniz
istenmeyen etkilere sahip olmadrgmzdan emin olmak igin doktorunuza diizenli kontole
gitnelisiniz.
E{er bu htllanma talimattnda balui gegmeyen herhangi bir yan etH ile karSilaSrsaruz
doborurutzu veya e czocrnz bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
1- durumunda hekiminia ecz:tclrrtz veya hemgheruz ile konugunuz. Aynca karyilaSu$nz y{t
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0800 3140008 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
g[venliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katlo saplamrg olacaksrmz.
5. DiKLORON'un saklanmasr
DLKLORON'u qocuHarm gdremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
25oc'nin altmdaki oda srcakh$nda rgrktan koruyarak saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak limllanrnru
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DLKLORON'u htllanmaytruz.
Ruhsat Sahibi:
DEVA HOLDING A.$.
Halkah Merkez Matr. Basrn Ekspres Cad.
No: I 34303 Kiigtikgekmece/isTANgut
Tel: 0 212 692 92 92
Far: 0 212 697 00 24
imalyeri:
Deva Holding A.$.
Dumluprnar Mah. Ankara Cad. No:2 Kartepe/ KOCAELI
Bu hilanma talimafi ..... tarihinde onaylanmryttr.
t2lt2U