 
1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
GRİBO  COLD 200 mg/30 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin maddeler  : Her bir tablet 200 mg  İbuprofen  ve 30 mg Psödoefedrin  hidroklorür  
içerir.  
Yardımcı maddeler   : Mikrokristal selüloz,  modifiye mısır nişastası ,  kolloidal s ilikondioksit , 
sodyum nişasta g likolat , stearik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı olsa bile ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanım ı sırasında ,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. GRİBO  COLD ned ir ve ne için kullanılır?  
2. GRİBO  COLD ’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. GRİBO  COLD nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir ? 
5. GRİBO  COLD’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. GRİBO  COLD nedir ve ne için kullanılır?    
GRİBO  COLD,  10, 24 ve  30 tablet içeren PVC/alüminyum folyo  blister ambalajlarda 
sunulan bir ilaçtır.  
GRİBO  COLD, etki n madde olarak ibuprofen ve psö doefedrin içerir.  
GRİBO  COLD’un etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere 
sahip nonsteroid a ntiinfla matuar bir ilaçtır. Psö doefedrin burun ve sinüslerde (burun 
boşluklarında) oluşan dolgunluğu gidermeye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.   
2 / 12 GRİBO  COLD  ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, 
aşağıda belirtilen durumların ted avi edilmesi için kullanılır:  
 Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut 
ağrıları ve diğer ağrılar  
2. GRİBO  COLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 GRİBO  COLD’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme  (felç)  riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda 
risk daha yüksek olabilir.  
- GRİBO  COLD koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSA İİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağ ırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol a çarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek  risk altındadır.  
 
Eğer,  
- GRİBO  COLD’un içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Asetil salisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar kullanımı sırasında 
astım,  ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
- Tedavi edilmemiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
- İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)  
- Hamileliğin geç evr esinde (6. aydan itibaren) iseniz,  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  
- Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) hastalığınız 
varsa,  
- Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da ba şka aktif kanamanız varsa  
- Depresyon veya duygu durum bozukluğunuzun tedavisi için Monoamin oksidaz inhibitörü 
kullanıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  (NYHA Sınıf IV) ,  
3 / 12 - Depresyon tedavisinde kullanılan il açlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşması ile ilgili 
ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu -durum bozukluklarında 
kullanılan  moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum 
sırasında kullanılan rahim kasılmasına yol açan oksitosin gibi ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız,  
- 12 yaş altı çocuklarda  
- Emziriyorsanız,  
- Tiroid beziniz hızlı çalışıy orsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa,  
- Feokromasitoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
GRİBO  COLD’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağı daki durumlarda size veya çocuğunuza GRİBO  COLD’u kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
Eğer:  
■ Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
■ Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmay ı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
■ Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama , ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koy ulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide ba ğırsak 
rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde 
koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol vey a proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı 
önerecektir.  
■ Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde GRİBO  COLD  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
■ Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması (astım) ve 
nezle  gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  
■ Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktorunuza 
başvurunuz.  
■ Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yüks elmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür beyin 
zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.   
4 / 12 ■ Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, GRİBO  COLD  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
■ Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, GRİBO  COLD , karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gö steren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, ka rnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar).  
■ İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama za manını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
GRİBO  COLD  tedavisine devam ediniz.  
■ GRİBO  COLD  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
■ Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulm ası riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa GRİBO  COLD  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
■ Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (ö rn: yüksek tansiyon, 
şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız belirtilen günlük dozu 
aşmayınız.  
■ Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, GRİBO  COLD  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
kalp damar si stemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
■ Açıklanamayan bir kilo artışı veya öde me ait  belirti  (ayak bileğinde şişme) varsa 
doktorunuza danışınız.  
■ 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
■ 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
■ Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
■ Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
■ Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinme gibi 
ciddi yan etki görülme riski daha fazla olduğund an dikkatli kullanılmalıdır.  
■ Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
■ Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin  ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.   
5 / 12 ■ Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya  bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
GRİBO  COLD’un yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Yiyec ek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
GRİBO  COLD hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İbuprofenin anne sütüne çok düşük miktarlarda geçtiği bilinmesine rağmen psödoefedrin anne 
sütüne önemli miktarda geçer.  
GRİBO  COLD emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
GRİBO  COLD kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine 
kullanmayınız.   
GRİBO  COLD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kull anım yolu veya dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ilaçları ile birlikle alındığında; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 Varfa rin ya da heparin gibi antikoagülanların  (kanın pıhtı laşmasını önleyen veya geciktiren 
ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
 Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesulid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır .  
6 / 12  Ginkgo biloba (bunama (demans) ve damar tıkanıklıklarında kullanılır) bitkisel ekstresi ile 
birlikle kullanıldığında mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve kana ma 
riski artabilir.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentam isin, kanamisin,  streptomisin) idrarl a 
atılımı azalabilir ve istenmey en etkileri artabilir.  
 Kolestiramin (safra asidini bağlay an bir reçine) ile birlikt e alındığında GRİBO  COLD’un 
etkisi  gecikebilir.  
 İdrar söktürücü ilaçlar (örn.furosemid, tiazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Bağışıklık sist emini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve t akrolimus ile birlikte 
kullanıldığ ında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Mifepriston (düşük ilacı) i le birlik te kullanıldığında, mifepriston un etkinliğinde azalmaya 
neden olur.  
 İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
zidovudin ile birlikte kullan ıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Kinolon grubu antibiyotikler (ö rn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılım larını etkileyerek kan düzeylerin i 
artırabilir ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına a racılık e den hücrelerin faaliyetlerini engelleyen  ilaçlar (antitrombosit  
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamo l klopidogr el) ve de presyon için kullanılan selekti f 
serotonin geri alım inhibitörleri (ö rn. f luoksetin , fluvoksamin, paroksetin, sertral in) i le 
birlikte kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisi nde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında 
çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
 Özellikle , yüksek dozlardaki ibupro fenin karaciğerde ilaçları metabo lize eden bir enzim 
olan CYP2C9’ u inhibe eden ilaçlar (örn. vorikona zol, flukonazo l) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 GRİBO  COLD' un burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör. 
Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin),  iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir s istemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’ leri (monoamino oksidaz inhibitörler i: Moklobem id gibi) ile  
7 / 12 beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içerme sinden dolayı, bretilyum,  betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir. 
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; mig ren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır.  
 İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisi nde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 Birlikte kullanımda GRİBO  COLD , metotreksatın (kanser t edavisinde kullanılan bir ilaç) 
ve antidepresanların (de presyon tedavisinde kullanılır), kan düzeylerini ve istenmeyen yan 
etkilerini art tırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
3. GRİBO  COLD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve eğer 
gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar s u ile alınmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  
İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa süre 
ile kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
GRİBO  COLD , ağızdan bir bardak su  ile alınır . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GRİBO  COLD, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır . 
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerindeki hastala rda dikkatli kullanılmalıdır.    
8 / 12 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
GRİBO  COLD’un kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük 
dozda kullanılmalıdır.  
Eğer GRİBO  COL D’un etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİBO  COLD  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla GRİBO COLD kullanmışsanız ya d a çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kula k çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiş tir. 
GRİBO  COLD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
GRİBO  COLD ’u kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GRİBO  COLD  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkil er 
GRİBO  COLD tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GRİBO  COLD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yüksek dozda GRİBO COLD (2400 mg \gün) kullanılması, atardamarlarda pıhtılaşma 
olaylarını (ör: kalp krizi ya da inme) arttırabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , GRİBO  COLD ’u kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes  darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşı rı duyarlılık - 
Alerji)  
 Hırıltılı ya d a zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Kan bası ncında yükselme (hi pertansiyon)   
9 / 12  Kalp atışlarında düze nsizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
 Şiddetli karın ağrıs ı (mide ülseri veya pankreatit)  
 Gözlerde ve deride sarı lık (karaciğer işlev bozukluğu)  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kana ması).  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması).  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde: cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile  seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu).  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme).  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları v e doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epide rmal nekroliz).  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme).  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit).  
 Gerçekte olmayan şeyleri gö rme ve duyma hali varsa (varsa nı-halüsinasyon)  
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRİBO  COLD’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
• Sinirlilik   
10 / 12 • Uykusuzluk  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Kusma  
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Yüzde döküntü  
• Egzema 
• Yorgunluk  
• Telaş hali  
• Huzursuzluk  
• Baş a ğrısı 
• Bacaklarda su toplaması  
• Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
• Hazımsızlık  
• İdrarda yanma  
• Erkek hastalarda  idrar yapamama  (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
• Aşırı duyarlılık (bağışıklık sisteminde ) 
Seyrek: 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halü sinasyonlar)  
• Kişilik bozukluğu  
• Alerjik dermatit  
• Tansiyonda artış  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
• Kalp yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• İshal ya da kabızlık  
• Gaz  
11 / 12 • Deri döküntüsü  
• Diğer kard iyak disritmiler (kalp atım bozuklukları)  
• Bronş ve bronşçukların düz kaslarının kasılması  
 
Çok seyrek:  
• Deride kan oturması, kanama  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, ateş, 
boğaz ağrısı,  ağızda haf if ülser, halsizlik, gribal belirtiler, burun ya da deride kanama)  
• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma , ateş, ışığa dayanıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Baş d önmesi  
• Mide ülseri, delinmesi  
• Kalın bağırsakla rektumun, kronik iltihabı ve ülserasyonu  
• Kan kusma  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde artış,  karaciğer iltihabı, sarılık  (özellikle uzun süre 
kullanımda)  
• Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması  
• Hırıltı  
• Ağızda yara  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
• İdrarda kan tespit edilm esi 
• İdrarda protein bulunması  
• Ödem  
Bilinmiyor:  
• Sinirlilik, endişe hali  
• İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, len f düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.   
12 / 12 Bunlar GRİBO  COLD ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.go v.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildir imi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenli liği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. GRİBO  COLD’un saklanması  
GRİBO  COLD’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRİBO  COLD’u kullanmayınız . 
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz GRİBO  COLD’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat S ahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel  : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 
Üretim Yeri : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmış tır. 
 