 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAFORAN 0,5 g IM/IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü   
 
Kas içine veya d amar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 flakon 524 mg sefotaksim sodyum içerir (500mg sefotaksime eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksi  yonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınız a danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz . İlaç  hakkında size  önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAFORAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAFORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. CLAFOR AN’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAFORAN, bir flakonda 500 sefotaksim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 2 ml 
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde kullanıma sunu lmuştur.  
 
CLAFORAN , beta laktam  grubu antibiyotikler  (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç  grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz CLAFORAN ’ı size aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisi  için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idra r yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genita l (üreme organları) enfeksiyonlar  
• Septisemi  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit  (kalbin iç yüzünü n iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin vey a bakteri toksinlerinin ka rın içine geçmesi) da hil karın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiy onları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
 
  2  
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
− Gastrointestinal (mide -bağırsak)  cerrahi  
− Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cer rahi 
− Obstetrik ve jinekolojik (kadın -doğum ile ilgili) cerrahiler  
2. CLAFORAN  'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
CLAFORAN  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere  karşı alerjiniz varsa  
• CLAFORAN etkin madde si olan sefotaksime alerjiniz varsa  kullanma yınız.  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız CLAFORAN ’ı elinizde 
bulundurmayın veya bunlardan herhangi biri siz in için geçerli yse doktorunuza söyleyin iz. 
 
CLAF ORAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Süperenfeksiyon  (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, 
sefota ksimin etkileme diği mikroorganizmaların  aşırı ço ğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli 
kullanımda durumunuz s ürekli olarak değerlendirilme li ve gerektiğinde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlar da 
- Bu ilacın size  reçete edilebilm esi içi n, alerj ik yatkınlığınız ın ve öz ellikle beta-laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılı ğınızın  olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer a şırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı d uyarlılı k öykü nüz varsa  bu ilacı  kullanm amanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik  reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer p enisiline  duyarlı ysanız,  bu ilacı son derec e dikkat le kullan malısınız ; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulun durulmanız  gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir.  Aşırı 
duyarlılık oluşursa dok torunuz  tedaviy i durduracaktır.  
• Uzun sü reli anti biyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabında  
- Tedavi sırasında ya da  tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal , 
bağırsak iltihabının  belirtileri  olabilir .  
Böyle  bir hastalıktan  şüphele niliyors a, CLAFORAN  derhal kesilmeli ve hiç gecik meden  
uygun, özgül  bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır .  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu kese ciklerle 
seyreden deri hastalığı) ya da t oksik epi dermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmiştir . Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmed en önce h emen doktor unuzla 
iletişime geçm elisiniz.     
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS), akut ge neralize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi  ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir . Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhangi birini fark ederseniz, 
sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbb i yardım isteyin iz.  3  
• Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonla r 
Özellikle uzun süreli  tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavil erde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Baz ı olgularda tedavi 
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz  hücresinin bir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı 
kansızl ık (hemo litik anemi) da bildirilmiştir.  
• Böbre kle ilgili hastalıklar da 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa CLAFORAN  dozu ayarlanmalıdır.  
- CLAFORAN , aminoglikozidlerle  (bir çeşit antibiyotik)  ya da kıvrım diü retikler i ile  (idrar 
söktürücü)  birlikte  uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıd ır. Böyle bir durumda 
böbrek fonksiyonları nız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum un sodyum  içeriğ i 
(48.2 mg/g sefotaksim) göz önünde bulun durulmalıdır.  
• Nötropeni de  
10 günden uzun süren t edavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni  (akyuvar azalması)  
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefot aksim dahil olmak üzere yüksek doz beta l aktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda ans efalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonlar ın görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam  
etmeden önce  hemen doktor unuzla iletişime geçmelisini z.    
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemd e az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır.  
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile teda vi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testi nin pozitif olduğu  saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır . İdrarda şeker  (glukoz ) testi yalancı pozitif sonuç verebilir.   
Bu uya rılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLAFORAN  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle y iyecek  veya içeceklerle etkileşime  girme z.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamiley seniz bu ilacı kullanm ayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danış ınız. 
CLAFORA N, anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzir meyi ya da ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı   4 CLAFORAN  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
CLAFORAN ’ın içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkın da önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her gramında  48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar icin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
− Aminoglikozi d antibiyotikleri veya furosemid gibi güç lü idrar söktürücüler ile birlikte 
yüksek doz sef alosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek  
üzerindeki yan etkilerde bir artış bekle nmez . 
 
− Probenesid  (gut-damla hastalığında kullanı lan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında  
CLAFORAN ’ın etki süresi uzar.  
 
− CLAFORAN , nefrotoksik ilaçların  (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar)  
nefrotoksik etkilerini güçlendirebilir.  
 
− Sefalospori nlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif o labilir. Bu olguyla sefotaksim 
ile tedavi sırasında da karş ılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileşebilir.  
 
− Sefotaksim i le tedavi edilen hastalarda, bakır redüks iyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonlar ı veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktı r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLAFORAN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ta limatlar:  
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi  süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duy arlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna gö re değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Önerilen dozla r ve uygulama sıklığı aşağıda ki tabloda  verilmiştir.  
- Normal böbrek fonksiyon una sahip yeti şkinlerde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
Şekli  Günlük doz  
Kom plike  olmayan gonore  
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz   *IM  0.5 ila 1 g  
     
Komplike olmayan  /orta 
derecede en feksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da 
**IV  2 ila 6 g  
     
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 saat IV  6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi   5 **IV= Damar içi  
 
Enfek siyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ile tedavi nin uygun 
olup olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
 
 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi ye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonra sında tekrarlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan , ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g  sefotaksim  
kas içi ya da damardan uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeks iyon ya da i nfüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefo taksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte 
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi  (kalp  atış ritmi nin bozulması) , santral 
venöz kateter  yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelid ir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.   
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün   IV 12 saat  
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün   IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/kg/gü n IV * ya da 
IM *  6 ila 8 saat  
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir      
     
Çocuklar   50 kg  yetişkin doz u     
     
  6 * 24 saat içinde 2 g  aşılmamalıdır.  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa y aşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek ye tmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz  Aynı 
 Yarım doz  
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer CLAFORAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü 
ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gib i belirtileri olan bir çeşit 
beyin hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri 
dönüşümlüdür.  CLAFORAN’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
CLAFORAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLAFORAN 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
CLAFORAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iy i hissetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAFORAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CLAFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:  
-Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.   7 -Yaygın döküntü, yüksek vü cut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
-Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü . Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzantematöz püstülozis ) 
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması) - Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, 
halsizlik  
-Kalp ritim bozukluğu  
 
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin CLAFORAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 Geri dön üşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit bey in hastalığı)  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görü lebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde a ğrı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde iltihap  (kas içi uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşümlü o lan kan hücrelerinde azalma ( 10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir ). 
- Havale  
- İshal 
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan ha stalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren tedav inin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının CLAFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik an emi) 
- Baş ağrısı, sersemlik  
- CLAFORAN’ın  santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben , çok az sayıda hastada ha yatı tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospa zm) 
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi ola rak ortaya çıkan  ve ka nlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyo tiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit ( bazen sarılıkla beraber  görülen karaciğer ilt ihabı) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  cilt döküntüleri   8 - İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada mantar e nfeksiyonu (va jinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe  duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması),  antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalma, kar aciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  CLAFORAN 'ın saklanması   
CLAFORAN ' ı çocukların göremeyeceği ,  erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak k ullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAFORAN ’ı kullanmayınız.   
 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0. 5 enjeksiyonluk su  içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 8 saate kadar (+ 25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- soğutma koşull arında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korun arak)  
Enjeksiyon  ve infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıd aki koşullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivite nin bozulduğunu göstermez.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    0212 33 9 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
Üretim yeri:   
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran  39780, Lüleburgaz   9  
 Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştı r. 