1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TRIUMEQ 50 mg/600 mg/300 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet; 52,6 mg dolutegravir sodyum (50 mg dolutegravire 
eşdeğer) , 702 mg abakavir sülfat (600 mg abakavire eşdeğer) ve 300 mg lamivudin içerir. 
• Yardımcı maddeler:  D-Mannitol, mikrokristalize selüloz, povidon K29/32, sodyum nişasta 
glikolat, magnezyum stearat, Opadry II Mor 85F90057 ( polivini l alkol  – kısmi hidrolize, 
titanyum dioksit, makr ogol/PEG, talk, siyah demir oksit, kırmızı demir oksit) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRIUMEQ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRIUMEQ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRIUMEQ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TRIUMEQ’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TRIUMEQ  nedir ve ne için kullanılır?  
 TRIUMEQ ; bir yüzünde “572 Trı”  ibaresi oyulmuş  ve iki yüzü de dışbükey (bikonveks) olan, 
mor, film kaplı oval tablettir. Tabletler ; polipropilen vidalı kapaklı, silikajel nem çekici 
bulunan, opak beyaz renkli HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişelerde , 30 tablet veya 90 
tablet (3x30 film kaplı tabletten oluşan çoklu ambalaj)  içeren ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır , ancak t üm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 TRIUMEQ , HIV (İnsan Bağışıklık Eksikliği  Virüsü) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan üç 
etkin madde ihtiva eder. Bunlar abakavir, lamivudin ve dolutegravirdir. Abakavir ve lamivudin, 
“nükleozi t analog revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ) ” adı verilen antiretroviral ilaç 
grubuna aittir. Dol utegravir ise, “integraz inhibitörleri (İNİ) ” adlı bir başka antiretroviral ilaç 
grubuna aittir.  
TRIUMEQ, erişkinlerde ve vücut ağırlığı en az 40 kg olan 12 yaş ve üzeri çocuklarda HIV 
(insan immün yetmezlik virüsü) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  2 
 Doktorunuz TRIUMEQ reçete etmeden önce,  HLA -B*5701 adlı belirli bir gen tipi taşıyıp 
taşımadığınızı öğrenmek için size bir test uygulayacaktır. TRIUMEQ'in, HLA -B*5701 geni ni 
taşıdığı bilinen hastalarda kullanılmaması gerekir. Bu geni taşıyan hastalarda TRI UMEQ 
kullanımı durumunda ciddi aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyon ge lişme riski yüksektir ( “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümünün “ Aşırı duyarlılık reaksiyonları ” kısmına bakınız).  
 
TRIUMEQ , HIV enfeksiyonunu iyileştirmez; vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve düşük 
düzeyde kalmasını sağlar. Aynı zamanda kanınızdaki CD4 hücre sayısını da artırır. CD4 hücreler i, vücudunuzun enfeksiyona karşı savaşmasına yardımcı olması açısından önem 
taşıya n, bir tür beyaz kan hücreleridir. 
 Her hasta TRIUMEQ tedavisine aynı şekilde yanıt vermez. Tedavinizin etkinliği doktorunuz tarafından takip edilecektir.  2. TRIUMEQ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRIUMEQ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• TRIUMEQ’in  etkin maddeleri dolutegravir e, abakavir e (veya abakavir içeren başka 
ilaçlara) , lamivudin e veya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılığınız) varsa . Yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının başında 
belirtilmektedir.  
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”   bölümünün “Aşırı duyarlılık reaksiyonları” 
kısmında yer alan bilgileri dikkatlice okuyunuz. 
• “Dofetilid ” veya “pilsikainit ” adlı ilaçları  (kalp hastalıklarının tedavisinde kulla nılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız , 
• Dalfampridin olarak da bilinen ve multiple skleroz tedavisinde kullanılan “ fampridin” 
adlı başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• HLA- B*5701 al lel adı verilen bir gen tipine sahipseniz. TRIUMEQ tedavisine 
başlamadan önce bu genin sizde olup olmadığını anlamak için doktorunuz size tahlil 
yaptıracaktır.  
• Orta ve şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa.  
 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse  doktorunuz u bilgilen diriniz.  
 TRIUMEQ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
TRIUMEQ , abakavir ve dolutegravir içerir. Bu etkin maddelerin her ikisi de aşırı duyarlılık 
(hipersensitivite) reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir alerjik reaksiyona neden olabilir. Sizde 
aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse abakaviri , dolutegraviri  veya bunları içeren ürünleri asla 
tekrar kullanmayınız. Bu durum yaşamı tehdit e dici olabilir.  
 “4. Olası yan etkiler nelerdir? ” bölümündeki “Aşırı duyarlılık reaksiyonları” kısmında 
yer alan bilgilerin hepsini dikkatli bir şekilde okuyunuz . 
 TRIUMEQ ambalajında, size ve tıp personeline aşırı duyarlılık konusunu hatırlatacak bir Uyarı 
Kartı  bulunmaktadır . Bu kartı kopartıp sürekli yanınızda taşıyın ız.  
 3 
 HIV için TRIUMEQ veya başka bir kombinasyon tedavisi  kullanan bazı hastalar, daha fazla 
ciddi yan etki riski altındadır. Bu ilave risklerin farkında olmanız gerekmektedir:  
• Orta veya şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hepatit B veya C dahil olmak üzere, karaciğer hastalığı nız varsa ya da önceden 
olmuşsa. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, hastalığınız tekrar ortaya çıkabileceğinden, 
doktorunuzun tavsiyesi olmadan TRIUMEQ tedavisini sonlandırmayınız . 
• Böbreklerinizde bir sorun varsa . 
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, TRIUMEQ tedavisine başla madan 
önce doktorunuza bilgilendiriniz . Doktorunuz , siz bu ilacı kullanırken, kan tahlilleri dahil 
olmak üzere sizden başka tahliller yaptırmanızı isteyebilir. Ayrıntılı bilgi için “4. Olası yan 
etkiler nelerdir?” bölümüne  bakınız.  
 
Abakavir aşırı duyarlılık reaksiyonları  
HLA- B*5701 geni olmayan hastalarda da ciddi bir alerjik reaksiyon olan aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  gelişebilir.  
 “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümündeki “Aşırı duyarlılık reaksiyonları” kısmında yer alan bilgilerin hepsini dikkatli bir şekilde okuyunuz . 
 Kalp krizi riski  
Abakavirin kalp krizi geçirme riskini artırma olasılığı göz ardı edilemez.  
 Kalp rahatsızlığ ınız varsa, sigara kullanıyor sanız veya yüksek kan basıncı ve diyabet gibi kalp 
hastalığı riskini arttıran bir hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz tarafından 
size tavsiye edilmediği sürece ilacınızı kullanmayı kesmeyiniz.  
 Önemli belirtiler açısından dikkatli olunuz : 
HIV enfeksiyonunun tedavisi için ilaç kullanan bazı hastalarda ciddi olabilecek başka durumlar  
da gelişebilir. Bunlar  aşağıdakiler olabilir: 
• Enfeksiyon ve iltihap belirtileri  
• Eklem ağrısı, eklem katılığı ve kemik rahat sızlıkları 
 TRIUMEQ kullanırken di kkatli olmanız gereken önemli bulgu ve belirtiler hakkında bilgi 
sahibi olmanız gerekmektedir.  Bu kullanma talimatının “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümündeki “ HIV 
kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri ” kısmında yer alan bilgilerin hepsini 
dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. TRIUMEQ’i aşağıdaki ilaç lar ile eş zamanlı kullanmayınız: 
• Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan dofetilid veya pilsikainit , 
• Dalfampridin olarak da bili nen ve multiple skleroz  tedavisinde kullanılan fampridin 4 
  
Bazı ilaçlar TRIUMEQ’in çalışma mekanizmasını etkileyebilir veya sizde yan etki görülme 
riskini artırabilir. TRIUMEQ de bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir.  Bu nedenle, 
aşağıdaki listede yer alan ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz : 
• Diyabet  tedavisinde  kullanılan  metformin  
• Sindirim güçlüğü ve mide yanması  tedavisinde kullanılan ve “antasitler ” adı verilen 
ilaçlar . TRIUMEQ almadan önce ki 6 saat boyunca ve ya TRIUMEQ aldıktan sonra ki en 
az 2 saat boyunca antasit almayınız  (ayrıca bkz. Bölüm 3) .  
• Kalsiyum , demir veya mag nezyum içeren gıda takviyeleri veya multivitamin ler. Eğer 
TRIUMEQ’i yemekle birlikte alıyorsanız ; kalsiyum, demir veya magnezyum içeren 
gıda takviyeleri ve ya multivitaminler i TRIUMEQ ile aynı zamanda alabilirsiniz. Eğer 
TRIUMEQ’i yemekle birlikte almıyorsanız,  TRIUMEQ almadan önceki  6 saat 
boyunca ve ya TRIUMEQ aldıktan sonra ki en az 2 saat boyunca kalsiyum , demir veya 
magnezyum içeren gıda takviyeleri veya multivitamin leri almayınız  (ayrıca bkz. 
Bölüm 3). 
• HIV  enfeksiyonunun tedavisinde  kullanılan  emtrisitabin,  etravirin,  efavirenz,  nevirapin 
veya tipranavir/ritonavir  
• Düzenli kullanılıyorsa, s orbitol ve diğer şeker alkollerini ( ksilitol, mannitol, laktitol 
veya maltitol gibi) içeren (genellikle sıvı) ilaçlar  
• HIV enfeksiyonunu  veya hepatit B e nfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan, 
lamivudin içeren diğer ilaçlar  
• Tüylü hücreli lösemi  tedavisinde kullanılan kladribin 
• Tüberküloz (TB) ve diğer bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin  
• Bakteriyel enfeksiyonları n tedavisinde  kullanılan  bir antibiyotik  olan 
trimetoprim/sülfametoksazol  
• Epilepsi (sara hastalığı)  tedavisinde  kullanılan  fenitoin ve fenobarbital  
• Epilepsi (sara hastalığı)  ve bipolar bozukluk tedavisinde  kullanılan  okskarbamazepin 
ve karbamazepin  
• Depresyon  tedavisinde  kullanılan  bitkisel sarı kantaron  (St. John’s wort ) (Hypericum 
perforatum ) 
• Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon . Abakavir , metadonun vücuttan 
atılma hızını artırır. Metadon kullanıyorsanız, doktorunuz sizi yoksunluk belirtileri için kontrol edecektir. Metadon dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. 
• Kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pulmoner arterlerdeki) yükse k 
kan basıncının tedavisinde kullanılan riociguat. Doktorunuzun r iociguat  dozunu 
azaltması gerekebilir çünkü abakavir kandaki riociguat  düzeylerini artırabilir.  
 Bu listede yer alan ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz u veya eczacınızı  
bilgilendiriniz . Doktorunuz , ilacın dozunu ayarlayabilir veya sizden başka tahliller 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5 
 Eğer h amileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız , 
TRIUMEQ tedavisinin risklerini ve yararlarını öğrenmek için doktorunuza danışınız.   
 
Hamile kalma sırasında veya hamileliğin ilk 6 haftası süresince TRIUMEQ kullanımı, 
omuriliğin kusurlu olması (spina bifida) gibi “nöral tüp defekti” denilen bir tür doğum  
kusurunun riskinde artış a neden olabilir.  
 Eğer TRIUMEQ kullanırken hamile kalabilecekseniz doktorunuzla görüşünüz ve kondom 
veya doğum kontrol hapı gibi bir doğum kontrol yöntemine ihtiyaç olup olmadığını tartışınız . 
 Eğer hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, tedavinizi gözden geçirecektir. Size ve doğmamış bebeğinize zarar verebileceğinden, doktorunuza danışmadan TRIUMEQ kullanmayı  bırakmayınız.  
 Gebelikt e veya doğum sırasında  nükleozit analo ğu revers transkriptaz inhibitörleri ( NRTİ ) 
kullanan annelerin bebeklerinde , “laktat ” adı verilen bir maddenin kandaki seviyelerinde 
küçük, geçici artışlar gözlemlenmiştir. Buna ek olarak, sinir sistemini etkileyen büyümede 
gecikme ve nöbet gibi rahatsızlıklar çok seyrek olarak bildirilmiştir. 
 
Mitokondriyal bozukluk:  
Nükleoz it ve nükleoti t analoglarının laboratuvar ortamında  ve canlılarda değişken seviyede 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. Rahimde ve/veya doğum sonrasında nükleozit analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyonda bozukluk bildirilmi ştir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HIV enfeksiyonu anne sütü ile bebeğe geçebildiği  için, HIV ile yaşayan kadınlarda emzirme 
önerilmemektedir  
 Az miktarda TRIUMEQ bileşenleri de anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız veya 
emzirmeyi düşünüyorsanız , bu durumu bir an önce  doktorunuz ile görüşünüz.  
 Araç ve makine kullanımı  
TRIUMEQ , sersemlik ve konsantrasyon eksikliğine neden olabilecek bazı yan etkilere yol 
açabilir.  
 Dikkatinizin etkilenmediğinden emin değilseniz  araç veya makine kullanmayınız.  
 TRIUMEQ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRIUMEQ içeriğinde ilave uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 3. TRIUMEQ nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  6 
  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Olağan doz, günde bir kere bir tablettir.  
 Vücut ağırlığınız 40 kg’ın altında ise TRIUMEQ’i kullanmayınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
 TRIUMEQ, yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.  Tabletleri biraz sıvı ile birlikte 
yutunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı : 
Vücut ağırlığı en az 40 kg olan 12 ila 17 yaşındaki çocuklar ve ergenler, TRIUMEQ’in günde 
bir kere erişkin dozunu kullanabilir.  TRIUMEQ, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. TRIUMEQ’in bu yaş grubunda kullanımı üzerine henüz bir çalışma yapılmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
65 yaş ve üzeri hastalarda dolutegravir, abakavir ve lamivudin kullanımı üzerine sınırlı veri 
mevcuttur. Böbrek veya karaciğer hastalığınız ve kan değerlerinizde değişiklik varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonunun bir gösterges i olan kreatinin kl irensinin < 30 ml/dk olduğu hastalarda 
TRIUMEQ kullanımı önerilmez.  
 Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Bununla birlikte, kreatinin kl irensinin < 50 ml/dk olduğu hastalarda  lamivudin maruziyeti önemli 
derecede artar.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz a danışınız.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için bir klinik veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, gerekli olmadıkça bu hastalarda TRIUMEQ kullanımı önerilmemektedir. Hafif düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda yakın takip gerekmektedir.  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuza danışınız.  
TRIUMEQ kullanmadan önce 6 saat boyunca ya da kullandıktan en az 2 saat sonrasına kadar  
antasit kullanmayınız. Ranitidin ve omeprazol gibi diğer asit düşürücü ilaçlar  TRIUMEQ ile  7 
 birlikte eş  zamanlı olarak kullanılabilir.  TRIUMEQ ile birlikte antasit kullanımına ilişkin 
ayrıntılı bilgi için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer TRIUMEQ’i yemekle birlikte kullanıyorsanız ; kalsiyum, demir veya magnezyum 
içeren gıda takviyeleri veya multivitaminleri TRIUMEQ ile a ynı zamanda 
kullanabilirsiniz . Eğer TRIUMEQ’i yemekle birlikte kullanmıyorsanız , TRIUMEQ 
kullanmadan önce 6 saat boyunca ya da kullandıktan en az 2 saat sonrasına kadar kalsiyum , 
demir veya magnezyum içeren gıda takviyesi veya multivitamin kullanmayınız. TRIUMEQ ile 
birlikte  kalsiyum, demir veya magnezyum içeren gıda takviyelerin in veya multivitaminlerin 
kullanımına ilişkin ayrıntılı bilgi için doktorunuza danışınız.  Eğer TRIUMEQ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TRIUMEQ kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullandıysanız, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Mümkünse , TRIUMEQ’in ambalajını da yanınızda götürünüz.  
 TRIUMEQ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TRIUMEQ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı 4 
saat içindeyse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TRIUMEQ ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir nedenle, özellikle de yan etki yaşadığınızı veya başka bir rahatsızlığınız olduğunu düşünerek, TRIUMEQ tedavisini sonlandırırsanız:  
• Tedaviye yeniden başlamadan önce doktorunuza danış ınız. Doktorunuz , 
yaşadığınız belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığını kontrol edecektir. Doktorunuz yaşadığınız belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonu ile ilişkili olduğu kanısındaysa, size TRIUMEQ tedavisine veya abakavir ya da dolutegr avir içeren 
başka bir ilaca asla başlamamanız gerektiğini söyleyecektir. Bu tavsiyeye uymanız 
önemlidir.  
 Doktorunuz TRIUMEQ tedavisine yeniden başlayabileceğinizi söylerse, gerekli görmesi 
durumunda, ilk dozu tıbbi müdahale olanaklarına ulaşmanın kolay ol duğu bir yerde vermek 
isteyebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  HIV tedavisi süresince kilonuz ile kan şekeri ve lipid düzeylerinde artış olabilir. Bu durum , kan 
lipid düzeylerinde bazen HIV tedavisin in kendisi  ile ve genel olarak da sağlığınız ın ve yaşam 
biçiminizin düzelmesi ile ilişkili olabilir. Doktorunuz bu değişiklikler için test yapacaktır.  
Tüm ilaçlar gibi, TRIUMEQ de herkeste görülmemekle birlikte bazı yan etkilere yol açabilir.  8 
 HIV tedavisi görürken yaşadığınız belirtinin T RIUMEQ’e  veya  kullandığınız başka ilaçlara 
veya  HIV enfeksiyonuna bağlı olup olmadığını  tayin etmek güç olabilir. Bu nedenle, 
sağlığınızla ilgili en küçük değişiklikleri doktorunuzla paylaşmanız çok önemlidir. 
 Abakavir, özellikle HLA -B*5701 adı verilen özel bir gen tipini taşıyan hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonuna (ciddi bir alerjik reaksiyon) neden olabilir. HLA- B*5701 genine sahip 
olmayan hastalarda bile aşağıda “Aşırı duyarlılık reaksiyonları” başlığı a ltında anlatılan aşırı 
duyarlılık reaksiyonu  gelişebilir. Bu ciddi yan etkiye dair bilgileri okumanız ve anlamanız 
çok önemlidir.  
 Aşağıda TRIUMEQ  için listelenen yan etkilerin yanı sıra, HIV kombinasyon tedavisi sırasında 
başka rahatsızlıklar da görülebil ir. 
 Kullanma Talimatında “ HIV kombinasyon tedavisinin diğer olası yan etkileri ” başlığı altındaki 
bilgileri dikkatlice okuyunuz.  
Aşağıdakilerden herhangi birisi olursa TRIUMEQ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
TRIUMEQ , abakavir ve dolutegravir ihtiva eder. Bu etki n maddelerin ikisi de aşırı duyarlılık 
reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir alerjik reaksiyona ne den olabilir.  
 
Bu aşırı duyarlılık reaksiyonları abakavir içeren ilaçlar kullanan hastalarda daha sık 
görülmüştür.  Bu reaksiyon kimlerde görülür?  
TRIUMEQ tedavisi gören tüm hastalarda abakavire karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu görülebilir. 
Bu reaksiyon, TRIUMEQ tedavisine devam edildiği takdirde yaşamı tehdit edici olabilir.  HLA- B*5701 a llel genine sahipseniz bu reaksiyonun görülme riski artar (bu gen olmadan da 
reaksiy on gelişebilir). TRIUMEQ tedavisine başlamadan önce bu genin sizde olup olmadığını 
anlamak için tahlil yaptırmanız gerekmektedir. Bu gene sahip olduğunuzu biliyorsanız, TRIUMEQ tedavisine başlamadan önce doktorunuz u bilgilen diriniz.  
 Ne gibi belirtiler gör ülür?  
Çok yaygın görülen belirtiler ateş  (yüksek vücut ısısı) ve cilt döküntüsüdür.  
 Yaygın görülen diğer  belirtiler ; bulantı  (hasta hissetme) , kusma  (hasta olma) , ishal, karın ağrısı , 
şiddetli yorgunluk ve şiddetli halsizliktir.  
 Diğer belirtiler  şunları içerir:  
• Eklem ve ya kas ağrısı  
• Boyunda şişlik  
• Nefes darlığı  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük  9 
 • Zaman zaman  görülen baş ağrıları  
• Göz iltihabı (konjonktivit)  
• Ağız ülserleri  
• Düşük kan basıncı   
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma hissi  
 
Bu reaksiyonlar ne zaman görülür?  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları, TRIUMEQ  tedavisi boyunca herhangi bir zamanda gelişebilir;  
ancak genellikle tedavinin ilk 6 haftasında görülür.   Aşağıdakilerden herhangi biri olursa hemen doktorunuzla iletişime geçiniz:  
1) Cilt döküntüsü VEYA  
2) Aşağıdaki  gruplardan en az İKİSİNDEN bir veya daha fazla belirti varsa:  
- Ateş 
- Nefes darlığı, boğaz ağrısı veya öksürük  
- Bulantı veya kusma veya ishal veya karın ağrısı  
- Şiddetli halsizlik veya ağrı , sızı  veya genel olarak hasta  hissetmek  
 
Doktorunuz , TRIUMEQ tedavisini bırakmanızı söyleyebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRIUMEQ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Laktik asidoz nadir görülen, fakat ciddi bir yan etkidir. 
TRIUMEQ veya benzeri (NRTİ) ilaç tedavisi gören hastalarda karaciğer büyümesi ile birlikte 
laktik asidoz denilen durum gelişebilir. 
 
Laktik asidoz, vücutta laktik asit birikiminin neden olduğu bir tablodur. Nadir görülmekle 
birlikte, genellikle tedaviden s onra birkaç ay içerisinde meydana gelir. İç organlarda 
yetmezliğe neden olarak, yaşamı tehdit edebilir.  
 
Laktik asidoz, karaciğer hastalığı olanlarda ve özellikle kadınlarda daha fazla görülme 
eğilimindedir.  
 
Laktik asidoz belirtileri  şu şekildedir:  
• Derin, hızlı, zor nefes alma  
• Sersemlik hissi  
• Kollarda ve bacaklarda his veya  güç kaybı  
• Hasta hissetme (b ulantı ) ve hasta olma ( kusma )  
• Karın ağrısı  
 
Tedaviniz sırasında laktik asidoz belirtileri doktorunuz tarafından takip edilecektir. Bu 
belirtilerden her hangi biri veya sizi endişelendiren başka bir belirti sizde varsa, DERHAL 
DOKTORUNUZA DANIŞINIZ . 
 
TRIUMEQ kullanmayı bıraktıysanız : 10 
 Bir aşırı duy arlılık reaksiyonu nedeniyle TRI UMEQ kullanmayı bıraktıysanız BİR DAHA 
ASLA TRI UMEQ veya abakavir içeren başka bir ilaç kullanmamalısınız . Kullanırsanız , 
saatler içerisinde kan basıncınız ölümle sonuçlanabilecek tehlikeli bir şekilde düşebilir. Ayrıca 
bir daha asla dolutegravir içeren ilaçlar da kullanmamalısınız .  
 Herhangi bir nedenden dolayı , özellikle yan etki yaşadığınızı düşündüğünüz veya başka 
hastalıklarınız olduğu için, TRI UMEQ kullanmayı bıraktıysanız:  
• Tekrar b aşlamadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz. Doktorunuz belirtilerinizin 
bir aşırı duyarlılık reaksiyonuyla iliş kili olup olmadığını kontrol edecektir. Doktorunuz 
belirtilerinizin bir aşırı duyarlılık reaksiyonuyla ilişkili olabileceğini düşünüyorsa, bu 
durumda bir daha asla TR IUMEQ veya abakavir içeren başka herhangi bir ilacı 
kullanmamanızı söyleyecekti r. Ayrıca, bir daha asla dolutegravir içeren başka ilaçlar 
kullanmamanız da söylenecektir. Bu öneriye uymanız  çok önemlidir.  
  Tekrar abakavir içeren ürünleri kullanmaya başlayan , ancak kullanmayı bırakmadan önce Uyarı 
Kartı'ndaki sadece bir belirtinin görüldüğü hastalarda nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gelişmiştir . 
 Geçmişte herhangi bir aşırı duyarlılık bulgusu olmadan abakavir içeren ilaçlar kullanmış olan 
hastalarda,  bu ilaçları yeniden kullanmaya başladıklarında çok seyrek olarak  aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiştir.   Doktorunuz yeniden TRIUMEQ  kullanmaya başlayabileceğinizi söylediği takdirde , ilk 
dozlarınızı gerektiğinde tıbbi bakıma kolaylıkla ulaşabileceğiniz bir yerde almanız istenebilir.  
 
TRIUMEQ 'e karşı aşırı duyarlı iseniz, kullanmadığınız tüm TR IUMEQ tabletlerini güvenli bir 
şekilde uzaklaştır ılması için geri veriniz. Ne yapmanız gerektiğini öğrenmek için doktorunuz 
veya eczacınızla görüşün üz. 
 TRIUMEQ  ambalajında size ve tıp personeline aşırı duyarlılık  reaksiyonu konusunu 
hatırlatacak bir Uyarı Kartı bulunmaktadır. Bu kartı kopartıp sürekli yanınızda taşıyın ız.  
 
Diğer yan etkiler  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 ha stanın en az bir inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
• İshal 
• Hasta hissetme ( bulantı )  
• Uyku güçlüğü (insom nia) 
• Halsizlik  
Yaygın :  11 
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Bu bölümün başındaki “Aşırı duyarlılık reaksiyonları” 
başlığına bakınız.)  
• İştah kaybı  
• Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (gastro- özofageal reflü hastalığı)   
• Uyku bozukluğu 
• Döküntü 
• Kaşıntı (pr uritus ) 
• Hasta olma ( kusma ) 
• Karın ağrısı  
• Mide rahatsızlığı 
• Kilo artışı 
• Hazımsızlık  
• Gaz şikayeti (flatulans)  
• Baş dönmesi  
• Anormal rüyalar  
• Kabuslar  
• Depresyon (derin üzgünlük ve değersizlik hissi ) 
• Yorgunluk 
• Kaygı, endişe (a nksiyete ) 
• Ateş (yüksek vücut ısısı)  
• Öksürük 
• Burunda tahriş veya akıntı  
• Saç dökülmesi  
• Kas ağrısı ve şikayetleri  
• Eklem ağrısı  
• Bitkin hissetme  
• Uyukl ama hali  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme hali  
   
Kan testlerinde tespit edilebilen  yaygın olan yan etkiler şunlardır:  
• Karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
• Kaslarda üretilen enzimlerin (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış  
 
Yaygın olmayan :  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• İntihar düşüncesi veya intihara eğilimli davranışlar (özellikle önceden depresyon ya da 
zihinsel hastalığı olan hastalarda)  
• Panik atak  
 
Kan testlerinde tespit edilebilen yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kanın pıhtılaşmasında görev yapan hücre sayısında azalma (trombositopeni)  
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı (anemi) veya düşük beyaz kan hücre sayısı (nötropeni)  
• Kanda ki şeker (glukoz) miktarında artış  
• Kanda ki trigliserit (yağ tipi) seviyesinde artış  
• İmmün rekonst itüsyon sendromu (antiretroviral tedavi başlanan  HIV ile enfekte 
bireylerin, önceden var olan ya da yeni ortaya çıkan klinik durumlarının paradoksik 
kötüleşmesi ile ilişkili iltihabi ( inflamatu var) bozukluk)  12 
  
Seyrek : 
• Pankreas ilt ihabı (pankreatit)  
• Kas dokusunda yıkıl ma 
• Karaciğer yetmezliği ( Belirtileri deride ve gözün beyaz kısmında sarılık  veya idrar 
renginin koyulaşması olabilir .) 
• İntihar (özellikle daha önce den depresyonu veya akıl sağlığı sorunları olan hastalarda)  
 
Eğer herhangi bir akıl sağlığı sorunu yaşarsanız derhal doktorunuzu bilgilendiriniz 
(ayrıca yukarıdaki diğer akıl sağlığı sorunlarına bakınız).  
 Kan testlerinde tespit edilebilen seyrek görülen yan etkiler:  
• Amilaz enziminde artış  
• Bir karaciğer fonksiyonu testi olan bilirubinde artış  
 
Çok seyrek :  
• Deride h is kaybı ve batma hissi (karıncalanma)  
• Kollarda ve bacaklarda güçsüzlük hissi  
• Su toplaması ve ortası soluk renkte, kenarları ise daha koyu bir halka ile çevrili küçük 
benekler şeklinde görülebilen cilt döküntüsü (eritema multiforme)  
• Su toplaması ve cilt soyulması ile birlikte görülen, genellikle ağız, burun, göz ve genital 
bölgede yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu) ve vücut yüzeyinin %30’undan 
fazlasına yayılan cilt soyulmasının eşlik ettiği daha şiddetli bir formu (toksik epidermal 
nekroliz)  
• Laktik asidoz (kanda laktik asit miktarının yükselmesi)  
 
Kan testlerinde tespit edilebilen çok seyrek olan yan etkiler şunlardır:  
• Kemik iliğinin yeni kırmızı kan hücresi üretememesi (saf kırmızı hücre aplazisi)  
 Bu yan etkilerden herhangi biri sizde varsa doktorunuza danışınız . Bu durum bu kullanma 
talimatında belirtilmeyen olası herhangi bir yan etki  için de geçerlidir . 
 HIV kombinas yon tedavisinin diğer olası yan etkileri  
TRIUMEQ gibi kombinasyon tedavisi alan HIV  hastalar ında başka yan etkiler de görülebilir.  
 Enfeksiyon ve iltihap  (enflamasyon)  belirtileri  
İleri evre HIV e nfeksiyonu veya AIDS hastalığı bulunan insanların bağışıklık sistemi zayıftır  
ve bu insanlar da ciddi enfeksiyon (fırsat çı enfeksiyonlar) gelişme olasılığı fazladır.  Bu tür 
enfeksiyonlar “ sessiz ” olabilir ve tedaviye başlamadan önce zayıf bağışıklık sistemi tarafından 
tespit edile meyebilir. Tedaviye başladıktan sonra bağışıklık sistemi güçleni p, enfeksiyonlara 
saldırabilir ve bu da enfeksiyon veya enflamasyon bulgularına neden olabil ir. Bulgular 
genellikle ateşle birlikte  aşağıdakilerden bazılarını içerir:   
• Baş ağrısı  
• Mide ağrısı  
• Solunum güçlüğü  
Seyrek olarak , bağışıklık sistemi güçlendikçe sağlıklı vücut dokularına da saldırabilir 
(otoimmün bozukluklar). HIV e nfeksiyonunu tedavi etmek için ilacı kullanmaya 
başlamanızdan aylar sonra otoimmün bozukluk belirtileri gelişebilir. Belirtiler şunlar olabilir:  13 
 • Çarpıntı  (hızlı veya düzensiz kalp atımı ) veya  titreme  (tremor)  
• Aşırı hareke tlilik hali ( sürekli huzursuzluk ve hareket etme )  
• El ve ayaklarda başlayıp vücudun üst kısmına yayılan zayıflık hissi  
 
Bu enfeksiyon veya iltihap  (enflamasyon) belirtiler inden herhangi biri sizde varsa, derhal 
doktorunuza danışınız . Doktorunuzun tavsiyesi olmadan, enfeksiyon tedavisi için başka bir 
ilaç kullanmayınız.  
 Eklem ağrısı, eklem katılığı ve kemik rahatsızlıkları  
HIV kombinasyon tedavisi gören bazı hastalarda osteon ekroz gelişebilir. Bu rahatsızlıkta kemik 
dokusunun bir kısmı, kemiğe yeterli düzeyde kan gitmediği için ölür. Bu tablo daha çok şu 
durumlarda gelişir:  
• Uzun süredir kombinasyon tedavisi görüyorsanız,  
• Eş zamanlı olarak, “kortikosteroid”  adı verilen anti -enflamatuvar ilaçlar 
kullanıyorsanız , 
• Alkol kullanıyorsanız , 
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıfsa , 
• Aşırı kiloluysanız. 
 Osteonekroz belirtileri  şunları içerir:  
• Eklemlerde katılık  
• Sızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda)  
• Hareket güçlü ğü 
 Bu belirtilerden herhangi biri sizde varsa doktorunuza danışınız . 
 Kilo, kan lipitleri ve kan şekeri etkileri  
HIV tedavisi süresince kilonuz ile kan şekeri ve lipi t düzeylerinde artış olabilir. Bu durum, 
bazen HIV tedavisinin kendisi ile ve kısmen  sağlığınızın ve yaşam biçiminizin düzelmesi ile 
ilişkilidir . Doktorunuz bu değişiklikler için test yapacaktır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. TRIUMEQ’in saklanması  
 TRIUMEQ ’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 14 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRIUMEQ ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 1. Levent/ İstanbul  
 Üretim y eri:  
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna , Poznan, Polonya  
 Bu kullanma talimatı  16.02.2023 tarihinde onaylanmıştır.   15 
 
 * TRIUMEQ HASTA UYARI KARTI  
1. YÜZ  
 
ÖNEMLİ – HASTA UYARI KARTI  
TRIUMEQ (dolutegravir/abakavir/lamivudin) tablet  
Bu kartı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 
TRIUMEQ abakavir ihtiva ettiği için, TRIUMEQ kullanan bazı hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (ciddi alerjik reaksiyon) gelişebilir. Bu reaksiyon, TRIUMEQ tedavisine devam 
edildiği takdirde yaşamı tehdit edici olabilir . Aşağıd akilerden herhangi biri sizde varsa, 
TRIUMEQ tedavisini sonlandırma konusunda tavsiye almak için DERHAL 
DOKTORUNUZA BAŞVURUNUZ:  
 
1) Cilt döküntüsü VEYA  
2) Aşağıda gruplardan en az İKİSİNDEN bir veya daha fazla belirti varsa:  
- Ateş  
- Nefes darlığı, boğaz ağrısı veya öksürük  
- Bulantı veya kusma veya ishal veya karın ağrısı  
- Şiddetli halsizlik veya ağrı veya genel olarak hasta hissetme k 
 
Bu reaksiyon nedeniyle TRIUMEQ almayı bıraktıysanız, bir daha ASLA  TRIUMEQ veya 
abakavir içeren başka herhangi bir ilaç ALMAYINIZ  çünkü saatler içerisinde kan 
basıncınızda yaşamı tehdit eden bir düşme veya ölüm yaşayabilirsiniz.  
 
(Kartın arka yüzünü çeviriniz .) 
2. YÜZ  
 
TRIUMEQ’e karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğini düşünüyorsanız, DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun adı nı ve irtibat numarasını aşağıya yazınız:  
 Adı: ………………………………………………Tel efon: ………………………………........ 
 Doktorunuza ulaşamamanız durumunda, zaman kaybetmeden başka bir tıbbi yar dım 
alınız  (örneğin, size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ). 
 TRIUMEQ’e ilişkin genel bilgi talepleriniz için GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
ile iletişime geçiniz : 
 Telefon: 444 5 475  
 
*  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen , yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne ve/veya ilgili firma yetkililerine bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
