1/8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
Cafergot   Tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde: 1 mg ergotamin tartarat ve 100 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler:  Tartarik asit, magnezyum stearat, talk, modifiye edilmi ş mısır ni şastası, 
mikrokristalin selüloz, sarı demir oksit (E172). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
 
1.  CAFERGOT   nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CAFERGOT  ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CAFERGOT   nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CAFERGOT  ’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CAFERGOT    nedir ve ne için kullanılır? 
 
 CAFERGOT ®  sarımsı, beyaz damalı, yuvarlak, düz, kenarı e ğimli, bir yüzde bölme 
 çenti ği bulunan tablettir.  
 
 CAFERGOT ®  20 adet tablet içeren blister ambalajlarda ve karton kutu içerisinde 
 kullanıma sunulmaktadır.  
 
 CAFERGOT ®   etken madde olarak 1 mg ergotamin tartarat ve 100 mg kafein içerir.  
Ergotamin, “ergot alkoloidleri” isimli bir ilaç grubuna dahildir. Kafein, ergot aminin 
vücuttaki emilimini arttırarak bu bile şenin daha iyi ve daha hızlı etki göstermesine 
yardımcı olur.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2/8 
 CAFERGOT ® , migren ataklarının ve hafif a ğrı kesicilere yanıt vermeyen migren 
çe şitlerinin tedavisinde kullanılır.  
 
Bu ba ş a ğrılarının beyindeki küçük damarların boyutlarındaki geçici de ğişikliklerden 
kaynaklandı ğı dü şünülmektedir. Bu damarlar geni şleyerek, a ğrıya ve ataklar sırasında sık 
sık görülen görme rahatsızlıklarına neden olur. CAFERGOT ® ,  damarları daraltarak 
normal boyutlarına geri dönmelerini sa ğlar ve böylece ata ğı durdurur.  
 
CAFERGOT ® , yalnızca migren ataklarının tedavisinde kullanılır. Atakların olu şumundan 
önce ataklardan korunmak için kullanılmaz.  
 
CAFERGOT ® , bazı ba ş a ğrısı tipleri için uygun de ğildir. Ba ş a ğrınız için en iyi tedaviyi 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
2.  CAFERGOT   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CAFERGOT  ’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer; 
• CAFERGOT ®  içeri ğinde bulunan etkin maddelere (ergotamin ya da kafein) veya bu 
kullanma talimatının ba şında listelenen di ğer bile şenlerin herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa (alerjik reaksiyonun belirtileri; nefes darlı ğı, hırıltı ya da soluk alıp vermede güçlük, 
yüz, dudaklar, dil ya da vücudun di ğer bölgelerinde şişme, döküntü, ka şıntı ya da ciltte 
kurde şeni içerebilir), 
• Yeterince kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa, 
• Çevresel damarlarda dola şım bozuklu ğu, tıkayıcı (obliteratif) damar hastalıkları, kalp 
damar hastalı ğınız varsa,  
• Mikrobiyal enfeksiyon (septik) ve şok durumlarında,  
• Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Kafada yer alan damarların iltihabı olan temporal arterit varsa, 
• Felce yol açabilen bir migren çe şidi olan hemiplejik migren veya ba ş dönmesi yapabilen 
baziler migreniniz varsa, 
• Ritonavir, nelfinavir, indinavir ya da delavirdin içeren bir ilaçla HIV/AIDS  tedavisi 
görüyorsanız (Bkz: Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı),  
• Ketokonazol, itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaç lar), 
eritromisin ya da klaritromisin içeren bir ilaçla enfeksiyon tedavis i (örn. makrolid sınıfına 
ait antibiyotikler) görüyorsanız (Bkz: Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı), 
/square4 Damarlarda daralmayı sa ğlayan di ğer ilaçları kullanıyorsanız (örne ğin di ğer ergot 
alkloidleri, sumatriptan ve di ğer 5-HT 1 reseptör agonistleri dahil) (Bkz: Di ğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı),  
/square4 Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız ya da bebe ğinizi emziriyorsanız. 
/square4 12 ya ş altındaki çocuklarda. 
  
 
 
 
 3/8 
  
 CAFERGOT  ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
  
 Ergotamin, damar daraltıcı (vazokonstriktör) etkileri nedeniyle koroner kalp has talı ğı 
 öyküsü oldu ğu bilinmeyen hastalarda bile kalp kasına yeterince kan gitmemesine 
 (miyokard iskemisi) ya da seyrek vakalarda kalp krizine (miyokard enfar ktüsü) neden 
 olabilir. 
  
 Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu ve safra akı şının yava şladı ğı veya 
 durdu ğu  (kolestaz) hastalar uygun şekilde izlenmelidir. 
 
 İlave olarak migren önleyici (antimigren) ilaçlar kullanılması gerekiy orsa bunların 
 ergotamin içeren herhangi bir ürün olmamasına dikkat edilmelidir.  
 
 CAFERGOT ® dahil ergotamin içeren ilaçlar, önerilerin aksine yıllar boyunca a şırı 
 kullanılırsa, özellikle akci ğer zarında ve karın zarının arkasındaki bo şlukta olmak üzere 
ba ğ doku (fibrotik) de ğişimlerine neden olabilir. Kalp kapakçıklarında da ba ğ doku 
de ğişimlerin görülebildi ği seyrek olarak bildirilmi ştir. 
 
 CAFERGOT ,  ile uzun süre aralıksız tedavi esnasında, ilaca ba ğlı ba ş a ğrısı geli şti ği 
 bildirilmi ştir. 
 
 Ergotamin içeren preparatlarla kalp ve kan basıncı ile ilgili hastalı kların tedavisinde 
 kullanılan bir tür ilaç olan propranololü birlikte kullanan hastaların çok azında damar 
 çeperlerinde kasılma (vazospastik) tepkileri bildirilmi ştir 
 
 Damarların uzun süreli kasılmasına ba ğlı olarak kan akımının azalmasına ve dokularda 
 hasara yol açabilece ğinden, CAFERGOT ’un devamlı olarak her gün veya 
 önerilenden daha yüksek dozlarda kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
 Ruhsal bozukluklar için kullanılan nefazodon, fluoksetin, fluvoksamin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
 
 Sigara içiyorsanız (Sigarada bulunan nikotin “ergotamin” adı verilen yan et kiyi ya şama 
riskinizi arttırabilir (daha fazla bilgi için bkz: bölüm 4. Olası Yan Etkiler N elerdir?). 
  
Eğer 6 saat içerisinde triptan gurubu (almotriptan, rizatriptan, sumatriptan ve ya 
zolmitriptan vb.) kullandıysanız doktorunuza danı şınız.  
 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
 CAFERGOT  ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CAFERGOT  kullanılırken greyfurt suyu içmekten kaçınınız. Greyfurt suyu 
 CAFERGOT ’un vücudunuzdaki etkilerine engel olabilir.  
 
 4/8 
  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız CAFERGOT  kullanmayınız. 
 Doktorunuz hamilelik döneminde bu ilacı kullanmanın risklerini sizinle tartı şabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
 eczacınıza danı şınız.  
 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
 CAFERGOT   içeri ğindeki etkin bile şenler (ergotamin veya kafein) anne sütüne 
geçebilir ve bebe ğinizi etkileyebilir. Bu nedenle emziren anneler, CAFERGOT  
kullanmamalıdır.  
 
 Araç ve makine kullanımı 
 CAFERGOT ’un size nasıl etkiledi ğini anlayıncaya kadar, araç ve makine kullanırken ve 
uyanık olmanızı gerektiren ba şka i şleri yaparken dikkatli olunuz. 
CAFERGOT , bazı insanlarda vertigoya (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş 
dönmesi) ya da ba ş dönmesine neden olabilir. 
Böyle bir durumla kar şıla şırsanız herhangi bir araç veya makineyi kullanmayınız.  
 
 CAFERGOT  ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
 bilgiler 
 CAFERGOT ’un  içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız 
yoksa bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
            Aşağıda yer alan ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
  
• Antibiyotikler 
   Eritromisin, azitromisin, klaritromisin, spiramisin, telitromisin gibi  makrolid grubu 
• Kuinupristin, dalfopristin, tetrasiklin 
• Antifungaller 
   Ketokonazol, mikonazol, itrakonazol, posakonazol, voriconazol 
• Antiviraller 
 HIV tedavisinde kullanılan amprenavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakuinavir , 
atazanavir, efavirenz. 
• 5HT 1 agonistleri 
 Migren tedavisinde kullanılan almotriptan, rizatriptan, sumatriptan, zolmitri ptan, 
eletriptan, frovatriptan 
• Simetidin 
• Dü şük kan şekeri tedavisi için kullanılan ilaçlar. Örne ğin efedrin HCl, 
metaraminol 
 5/8 
  
• Beta blokerler 
 Propranolol, oksiprenolol ve atenolol gibi kalp hastalıkları, anjin ve di ğer kalp 
bozuklukları tedavisinde kullanılan ilaçlar 
• Nikotin 
• Halotan gibi genel anestezikler 
• Reboksetin gibi antidepresanlar 
 
Yeni bir ilaca ba şlayacaksanız doktorunuza ya da eczacınıza CAFERGOT  
kullanmakta oldu ğunuzu hatırlatınız.  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
 veriniz. 
 
3.  CAFERGOT   nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
 Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Doktorunuzun verece ği talimatlar bu 
kullanma kılavuzunda yer alan talimatlardan farklı olabilir.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar CAFERGOT  tablet almanız gerekti ğini size 
söyleyecektir. Önerilen dozu a şmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında yer alan talimatları anlamadıysanız doktorunuzdan y a da 
eczacınızdan yardım isteyiniz.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce; 
• Sigara içiyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz  
Sigaradaki a şırı nikotin, “ergotizm” (damarların a şırı derecede daralması) isimli 
istenmeyen yan etkinin ortaya çıkma olasılı ğını arttırabilir (daha fazla bilgi için 
Bkz: Bölüm 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?) bölümüne bakınız.  
 
• Ba şka herhangi bir ilaca, besine, boyaya ya da koruyucu maddeye kar şı alerjiniz 
varsa bunu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz alerjilere e ğilimli olup 
olmadı ğınızı bilemek isteyecektir.  
 
Aşağıdaki dozlar önerilebilir: 
 
 Eri şkinler: 
 Bir migren ata ğının ilk belirtisi ortaya çıktı ğında 1-2 tablet CAFERGOT  alınız.  
 Ata ğın durdurulması için bu doz genellikle yeterli olmaktadır,  ama migren geçmedi ği 
takdirde doktorunuz tablet sayısını 24 saat içerisinde 4 tablete kadar çıkarabili r.  
 
 Günlük 4 tablet, haftalık ise 8 tabletten daha fazlası kullanılmamalıdır.  
 6/8 
   
 CAFERGOT ’u çok fazla miktarda ya da çok sık kullandı ğınız takdirde “ergotizm” ya da 
karın zarının arkasındaki bo şlukta veya akci ğer zarında ba ğ doku olu şumu (retroperitoneal 
veya plevroplumoner fibrozis)  gibi yan etkilerin görülme riski artar (daha f azla bilgi için 
bkz: bölüm 4. Olası Yan etkiler Nelerdir?).   
 
Tedaviye verdi ğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz 
önerebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 CAFERGOT  yalnızca a ğız yolu ile kullanılır.  
 Tabletleri bir miktar su ile yutunuz.  
 
  De ğişik ya ş grupları: 
 
  Çocuklarda kullanımı: 12 ya ş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
  Ya şlılarda kullanımı:  
CAFERGOT ®’un ya şlı hastalarda kullanımı için özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  CAFERGOT ® şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz: CAFERGOT ’u  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ). 
 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu ve özellikle de kolestazı (karaci ğer içi bir 
 nedene ba ğlı olarak safra akı şının yava şlaması veya durması durumu) olan hastalar uygun 
şekilde izlenmelidir (Bkz: CAFERGOT ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
 KULLANINIZ). 
 
  Eğer CAFERGOT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var  
  ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla CAFERGOT    kullandıysanız:  
 
Bazı doz a şımı belirtileri  
Bulantı, kusma, kafa karı şıklı ğı, kalp atı şlarının hızlanması, nabız yoklu ğu, tansiyon 
dü şüklü ğü, el ve ayak parmaklarında a ğrı, so ğukluk ya da soluk veya mavimsi bir renk, 
uyu şma ya da karıncalanma, ba ş dönmesi, sersemlik, solunum güçlü ğü, şok, koma.  
 
Tedavisi: 
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden çok daha fazla miktarda CAFERGOT ®  tablet 
aldı ğınızı (ya da ba şkasının aldı ğını) dü şünüyorsanız, derhal doktorunuzla temas kurunuz 
ya da en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Herhangi bir rahatsızlık ya da 
zehirlenme belirtisi olmasa bile bunu yapınız. 
 7/8 
   CAFERGOT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
 eczacı ile konu şunuz.    
 
  CAFERGOT  ’u  kullanmayı unutursanız 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  CAFERGOT   ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
  Ba ş a ğrısı, yorgunluk, burun akıntısı ve kas a ğrısı gibi yan etkiler ya şayabilirsiniz.  
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  CAFERGOT ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkiler bazen ciddidir, ama ço ğunlukla ciddi yan etkiler 
görülmez. Yan etkilerden bazılarıyla kar şıla ştı ğınız takdirde tıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir.  
 
Yaygın: Ba ş dönmesi, bulantı ve kusma (migrene ba ğlı olmayan), karın a ğrısı.  
 
Yaygın olmayan: Kol ve bacaklarda uyu şma-karıncalanma, morarma, çevresel damarların 
daralması (periferik vazokonstriksiyon), ishal, kol ve bacaklarda a ğrı ve güçsüzlük.  
 
Seyrek: A şırı duyarlık tepkileri  (deri döküntüsü, ka şıntı ya da kurde şen; yüzde, dilde ya da 
vücudun ba şka bir kısmında şişme; hırıltılı solunum ya da solunum güçlü ğü gibi), ba ş 
dönmesi (vertigo), kalp atımlarının yava şlaması, kalp atımlarının hızlanması, kalp 
kapakçıklarında ba ğ doku (fibrotik) de ğişiklikleri, kan basıncında artı ş, kurde şen (ürtiker), 
kas a ğrısı (miyalji), nabız yoklu ğu, inme, kan testlerinde de ğişiklikler, ergot 
alkaloidleriyle zehirlenme (ergotizm). 
 
Çok seyrek: Kalp kasına yeterince kan gitmemesi (miyokard iskemisi) nede niyle gö ğüs 
ağrısı, kalp krizi, doku ölümü (gangren).  
 
Ergotamin içeren ilaçlar, uzun yıllar boyunca a şırı miktarda kullanıldıkları takdirde 
özellikle akci ğer dokusunun nedbele şmesi ve kalınla şmasının belirtisi olan nefes darlı ğı, 
kuru öksürük, gö ğüste, kaburga bölgesinde a ğrı ve karın zarının arkasındaki bo şlukta ba ğ 
doku de ğişikliklerinin belirtisi olabilen idrar yapmada zorluk ya da idrar yapmayla i li şkili 
olarak belde veya yan tarafta a ğrı, karın zarında idrar yollarının tıkanmasına neden 
olabilen kalınla şmaya sebep olabilir.  
 
Kafein içeren ilaçlar anksiyete, titreme, terleme ve hızlı kalp atı şı gibi istenmeyen etkilere 
sebep olabilir.  
 
CAFERGOT ’ ile uzun süre aralıksız tedavi esnasında ilaca ba ğlı ba ş a ğrısı olu şumu 
bildirilmi ştir.  
 
Kendinizi iyi hissetmemenize neden olan ba şka herhangi bir şey hissseti ğiniz takdirde 
bunu da doktorunuza haber veriniz.  
 8/8 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
 doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  CAFERGOT  ’un Saklanması 
CAFERGOT ’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
 25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAFERGOT ’u   kullanmayınız. 
 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz CAFERGOT ’u 
 kullanmayınız.  
 
 Ruhsat Sahibi : ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
   A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
 Üretim Yeri:   Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG, Almanya 
 
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmı ştır.  
    
 
 
 
 
 
 
 
 