1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KAPRAZDİ  3 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir  sert kapsül 3 mg kariprazin içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, sert jelatin kapsül  (no: 
4): Sarı demir oksit  (E172) , FD&C Blue 1  (E133) , FD&C Red 40  (E129) , titanyum dioksit  
(E171) , saf su, jelatin (sığır jelatini).  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  KAPRAZDİ  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  KAPRAZDİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KAPRAZDİ  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  KAPRAZDİ’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  KAPRAZDİ  nedir ve ne için kullanılır?  
KAPRAZDİ  içi beyaz veya sarımsı beyaz renkli granüler toz ile dolu yeşil - beyaz renkli sert 
kapsüldür . Bir kutu içerisinde 30 adet kapsül içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2/11 
 KAPRAZDİ  etkin madde olarak kariprazin içe rir ve antipsikotik adı verilen ilaç grubuna aittir. 
KAPRAZDİ , yetişkinlerde şizofreniyi ve b ipolar I bozukluğunda  (bipolar depresyon da) 
görülen depresif epizotlar ı tedavi etmek için kullanılır.  
 
KAPRAZDİ’nin  çocuklarda güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Şizofreni; var olmayan sesleri işitme, görme veya algılama (halüsinasyon), şüphe duyma 
durumu, yanlış inanç, tutarsız konuşma ve davranış ve duygusal durgunluk gibi belirtiler ile 
karakterizedir. Bu rahatsızlığı olan kişiler aynı zamanda kendilerin i depresif, suçlu, endişeli, 
gergin hissedebilirler.  
 
2.  KAPRAZDİ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KAPRAZDİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer kariprazine veya KAPRAZDİ’nin  içeriğinde bulunan  herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa (bakınız yukarıda yer alan “Yardımcı Maddeler”)  
 Eğer aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç kullanıyorsanız:  
o Hepatit C virüsünün neden olduğu hepatit ( karaciğer iltihabı) (boseprevir ve 
telaprevir içeren ilaçlar)  
o Bakteriyel enfeksiyonla r (klaritromisin, telitromisin ve nafsilin içeren ilaçlar)  
o Tüberküloz (rifampisin içeren ilaçlar)  
o HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonları (kobisistat, indinavir, 
nelfinavir, ritonavir, sakinavir, efavirenz ve etravirin içeren ilaçlar)  
o Mantar enfeksiyonları (itrakonazol, posakonazol ve vorikonazol içeren ilaçlar)  
o Cushing sendromu (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi) (ketakonazol içeren 
ilaçlar)  
o Depresyon (St. John ’s wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron) içeren bitkisel 
tedavi ve nefazodon içeren ilaçlar)  
o Epilepsi (sara) ve nöbetler (karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar)  
o Uyku hali (modafinil içeren ilaçlar)  
o Akciğerlerde yüksek kan basıncı (bosentan içeren ilaçlar)  
 
KAPRAZDİ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
Aşağıdaki  durumlar sizin için geçerliyse  derhal doktorunuza bildiriniz:  
 Eğer kendinize zarar verme konusunda herhangi bir düşünceniz veya hissiniz veya 
intihar düşünceniz var ise. İntihar düşünceleri ve davranışları bu tedavinin başlangıcında 
daha ol asıdır.  
 Ateş, terleme, hızlı nefes alma, kas sertliği  ve uyku sersemliği veya uykulu olma 
belirtilerinin bir birleşimini yaşıyorsanız (nöroleptik malign sendrom belirtileri 
olabilir).  
 
 
 3/11 
 KAPRAZDİ  kullanmadan önce veya tedavi sırasında, aşağıdaki durumlar sizin için geçerli ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz:  
 Eğer daha önce huzursuzluk ve yerinde duramama şikayetlerini yaşadıysanız veya 
yaşamaya başlarsanız. Bu belirtiler KAPRAZDİ  ile tedavi nin erken döneminde 
meydana gelebilir. Böyle bir durumda doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer daha önce özellikle dilde veya yüzde anormal, istemsiz hareketler yaşadıysanız 
veya yaşamaya başlarsanız. Böyle bir durumda doktorunuza söyleyiniz.  
 Görme bozukluğu. Doktorunuz size bir göz doktoruna gitmenizi önerecektir.  
 Kalp atışınız düzensizse  (elektrokardiyogram ( EKG ) izleme ile görülen QT uzaması da 
dahil) veya ailenizde düzensiz kalp atışı  öyküsü olan var ise. Ayrıca doktorunuza başka 
ilaç alıp almadığın ızı da s öyleyiniz çünkü ilaçlar  EKG değişikliğine sebep olabilir veya 
EKG ’yi kötüleştirebilir.  
 Yüksek veya düşük kan basıncı, kardiyovasküler hastalık. Doktorunuzun kan 
basıncınızı düzenli olarak kontrol etmesi gerekecektir.  
 Kan basıncınızdaki düşüş nedeniyle ayağ a kalkarken baş dönmesi; bu durum 
bayılmanıza neden olabilir.  
 Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili bu lunduğundan, 
kan pıhtısı oluşma  öykünüz veya ailenizde b aşka birinin kan pıhtısı oluşma  geçmişi var 
ise, 
 Felç (inme) ö yküsü, özellikle yaşlı iseniz veya felç için başka risk faktörlerinizin 
olduğunu biliyorsanız. Felç belirtileri fark ederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Demans (haf ıza ve diğer zihinsel yeteneklerin kaybı, bunama). Özellikle yaşlı bir 
hastaysanız.  
 Parkinson hastalığı.  
 Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet için risk faktörünüz var ise (örn. obezite veya 
ailenizde diyabet hastası olan başka biri var ise). KAPRAZDİ  ile yükselebileceği için 
doktorunuzun kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmesi gerekecektir. Yüksek kan 
şekeri seviyesi belirtileri; aşırı susama, çok idrar yapma, iştah artışı ve kendini güçsüz 
hissetmedir.  
 Nöbet öyküsü (kriz) veya epilepsi.  
 Normal g ece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktiviteleri ni yavaşlatıyorsa (depresanlar).  
 Demans hastalarında yürütülen klinik çalışmalarda bazı atipik antipsikotiklerle 
(psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) yaklaşık 3 kat artmış 
serebrovasküler olay  (beyine giden kan damarlarında görülen bir hastalık)  riski 
görülmüştür. İnme için risk faktörleri olan hastalarda KAPRAZDİ  dikkat le 
kullanılmalıdır.  
 
Kilo artışı  
KAPRAZDİ  sağlığınızı etkileyebilecek önemli kilo artışına neden olabilir. Bu nedenle 
doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol edecektir.  4/11 
 Çocuklar ve ergenler  
KAPRAZDİ  bu hasta grubundaki veri eksikliği nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklar ve 
ergenler için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KAPRAZDİ’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KAPRAZDİ  ile tedaviniz sırasında greyfurt suyu içmemelisiniz.  
 
KAPRAZDİ  tedavisi sırasında alkol kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ doğum kontrolü ( kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar KAPRAZDİ  tedavisi sırasında etkili kontrasepsiyon 
(gebelikten korunma) yöntemleri kullanmalıdır. Tedavi durdurulduktan sonra bile, son 
KAPRAZDİ  dozunuzdan sonra en az 10 hafta boyunca gebelikten korunma yöntemi 
(kontrasepsiyon) kullanılmalıdır. Bunun nedeni, ilacın son dozu alındıktan sonra bile bir süre 
vücudunuzda kalmasıdır.  
 
Hamilelik  
Doktorunuz size söylemediği sürece bu ilacı hamilelik sırasında kullanmayınız.  
 
Doktorunuz hamilelik sırasında bu ilac ı almanız gerektiğine karar verirse, doktorunuz 
doğumdan sonra bebeğinizi yakından izleyecektir. Bunun nedeni, bu ilacı hamileliğin son 
trimesterinde (son üç ayında) kullanan annelerin yenidoğan bebeklerinde aşağıdaki 
semptomların ortaya çıkabilmesidir:  
- Titreme, kas sertliği  ve/veya zayıflığı, uyku hali, ajitasyon (huzursuzluk) solunum problemleri 
ve beslenme güçlüğü.  
 
Bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri meydana gelirse, doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KAPRAZDİ  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz çünkü bebek için risk göz ardı edilemez. 
Tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
 5/11 
 Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebileceği küçük veya orta derecede bir risk 
vardır. Bu ilaç ile tedavi sırasında uyuşukluk, baş dönmesi ve görme sorunları ortaya çıkabilir 
(bkz. Bölüm 4). Bu ilacın sizi olumsuz yön de etkilemediğinden emin olmadan araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
KAPRAZDİ’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
KAPRAZDİ  FD&C Red 40 içerir. FD&C Red 40 alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu ilaç her bir sert kapsül başına  1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sod yum içerir yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzla ya da eczacınızla görüşünüz. KAPRAZDİ  ile bazı ilaçları 
birlikte kullanmamalısınız (bkz. “ KAPRAZDİ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  
bölümü). KAPRAZDİ’yi bazı ilaçlarla birlikte kullanmak için KAPRAZDİ’nin  veya 
kullanılacak diğer ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Bunlar, kalp hastalıklarının 
tedavisi için kullanılan digoksin,  verapamil, diltiazem , dabigatran içeren kan sulandı rıcılar , 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için kullanılan eritromisin, mantar enfeksiyonlarının 
tedavisi için kullanılan flukonazol  veya zihinsel fonksiyonlarınızı etkileyen ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  KAPRAZDİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KAPRAZDİ’yi her zaman tam olarak doktorunuzun talimatı doğrultusunda kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Şizofreni tedavisinde:  
KAPRAZDİ  için önerilen başlangıç dozu ağızdan alınan günde 1,5 mg’dır. Daha sonra, 
tedavinin sizin için nasıl ilerlediğine bağlı olarak doz 1,5 mg ’lık dozlarla doktorunuz tarafından 
yavaşça ayarlanabilir.  
 
Şizofreni tedavisinde m aksimum doz günde 6 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Bipolar I bozukluğu (bipolar depresyon) ile ilişkili depresif epizotların tedavisinde:  
KAPRAZDİ  için önerilen başlangıç dozu ağızdan alınan günde 1,5 mg’dır. Daha sonra, 
tedavinin sizin için nasıl ilerlediğine bağlı olarak doz 1,5 mg ’lık dozlarla doktorunuz tarafından 
yavaşça ayarlanabilir.  
 
Bipolar depresyon tedavisinde maksimum doz günde 3 mg’ı aş mamalıdır.  6/11 
 KAPRAZDİ’ye  başlamadan önce şizofreni tedavisi için başka bir ilaç kullanıyorsanız, 
doktorunuz diğer ilacı kademeli olarak mı yoksa derhal mi durdurup durdurmayacağınıza ve 
KAPRAZDİ  dozunun nasıl ayarlanacağına karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı ca KAPRAZDİ’den , başka bir ilaç tedavisine geçerseniz ne yapmanız 
gerektiğini de size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KAPRAZDİ’yi her gün aynı saatte yemekle birlikte veya yemekten bağımsız , ağız yoluyla 
uygulayın ız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KAPRAZDİ  bu hasta grubundaki veri eksikliği nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuklar ve 
ergenler için önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz ihtiyacınıza uygun olarak dozu dikkatlice seçecektir. KAPRAZDİ , demansı 
(bunama) ol an yaşlı hastalar tarafından kullanılmamalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek veya karaciğer probleminiz var ise KAPRAZDİ  tedavisi sizin için uygun 
olmayabilir. Doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer KAPRAZDİ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KAPRAZDİ  kullandıysanız  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla KAPRAZDİ  kullandıysanız veya ilaç yanlışlıkla bi r 
çocuk tarafından yutulduysa doktorunuza başvurun uz veya derhal en yakın hastaneye gidiniz 
ve ilaç paketini yanınıza alınız. Düşük kan basıncına bağlı olarak baş dönmesi yaşayabilir veya 
anormal kalp atışı şikayetiniz olabilir; kendinizi uykulu, yorgun hi ssedebilir veya anormal 
vücut hareketleri meydana gelebilir ve ayakta durmakta veya yürümekte zorlanabilirsiniz.  
 
KAPRAZDİ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KAPRAZDİ’yi kullanmayı unutursanız  
Bir doz  almayı unutursanız, hatırladığınız anda hemen alınız. Ancak bir sonraki dozunuz için 
az zaman var ise , kaçırılan dozu atlayın ız ve ilacınızı her zamanki gibi kullanmaya devam 
ediniz. İki ya da daha fazla doz almayı atlarsanız, doktorunuza danışın ız. 
 7/11 
 Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KAPRAZDİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı kullanmayı bırakırsanız ilacın etkilerini kaybede bilirsiniz. Daha iyi hissediyor olsanız 
bile, hastalığınızın belirtileri geri dönebilece ği için doktorunuz tarafından söylenmedikçe 
günlük KAPRAZDİ  dozunuzu değiştirmeyin iz veya tedavinizi sonlandırmayın ız. 
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KAPRAZDİ’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KAPRAZDİ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  olmayan:  
 Kendine zarar verme veya intihar etme, intihar girişimi ile ilgili düşünceler veya 
duygular  
 
Seyrek:  
 Ateş, ağız, yüz, dudak veya dil şişmesi, nefes darlığı, kaşıntı, cilt döküntüsü ve bazen 
kan basıncında düşüş gibi belirtiler ile görülen şiddetl i alerjik reaksiyon  
 Açıklanamayan kas ağrıları, kas krampları veya kas güçsüzlüğü  (rabdomiyoliz) . Bunlar, 
çok ciddi böbrek problemlerine neden olabilecek kas hasarı belirtileri olabilir . 
 
Bilinmiyor:  
 Ateş, terleme, kas sertliği , uyuşukluk veya uykulu olma belirtilerinin bir birleşimi. 
Bunlar nöroleptik malign sendrom adı verilen hastalığın belirtileri olabilir.  
 Toplardamarlarda, özellikle bacaklardaki damarlarda, kan pıhtısı oluşması ile ilgili 
belirtiler (belirtiler şişlik, ağrı ve bacaklarda kızarıklığı i çerir), oluşan pıhtı kan 
damarlarından akciğerlere geçerek göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden 
olabilir.  
 8/11 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, 
acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın  
 Akatizi (h uzursuzluk hissi ve yerinde duramama ) 
 Parkinsonizm - azalmış veya yavaş hareketler, düşünce yavaşlığı, uzuvları bükerken 
istemsiz ani hareketler (kas gerginliği), adımlarda karışıklık, titreme, yüz ifadesinde az 
ifade veya ifade kaybı, kas sertliği, salya akması gibi birçok farklı belirtisi olan tıbbi bir 
durum  
 İnsomnia (uykusuzluk)  
 
Yaygın  
 Anksiyete (kaygı, endişe)  
 Uykulu olma, uyumada güçlük, anormal rüyalar, kabuslar, uyurgezerlik  
 Baş dönmesi  
 İstemsiz büküm hareketleri ve garip vücut pozisyonları  
 Aşırı diş gıcırdatma veya çene sıkma,  salya akması,  alnın dokunulmasına yanıt olarak 
sürekli göz kırpma (anormal refleks), hareket ile ilgili problemler, dil  hareket bozukluğu 
(bu semptomlara ekstrapiramidal semptomlar denir)  
 Bulanık görme  
 Yüksek kan basıncı  
 Hızlı, düzensiz kalp atışı,  
 Azalan veya artan iştah  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kabızlık  
 Kilo artışı  
 Yorgunluk  
 Huzursuzluk  
 Somnolans  (uykuya eğilim)  
 
Aşağıdaki laboratuvar testlerinde değişiklikler görülebilir:  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde artış,  
 Kanda anormal miktarda lipid seviyeleri (örn. kolesterol ve/veya yağ)  
 
Yaygın olmayan  
 Depresyon  
 Ani ve ciddi konfüzyon (zihin karışıklığı)  9/11 
  Baş dönmesi hissi  
 Hoşa gitmeyen, anormal dokunma hissi  
 Sersemlik, enerji eksikliği veya bir şeyler yapmak için ilgi eksikliği  
 Yaygın olarak dilin veya yüzün istemsiz hareketleri. Bu durum ilacın kısa veya uzun 
süreli kullanımdan sonra ortaya ç ıkabilir.  
 Cinsel istekte azalma veya artma, erektil problemler  
 Göz iritasyonu  (tahrişi) , göz basıncında artış, zayıf görüş  
 Uzaktan ya da yakın mesafeden görmede odak problemleri  
 Düşük kan basıncı  
 Anormal EKG, kalpte anormal sinir uyarıları  
 Yavaş, düzensiz kalp atım hızı  
 Hıçkırık  
 Gastroözofageal reflü hastalığı (GÖRH: Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması 
hastalığı)  
 Susuzluk  
 İdrar yaparken ağrı  
 Anormal sıklıkta idrara çıkma ve fazla miktarda idrar  (pollakiüri)  
 Kaşıntı, döküntü  
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 Gastrit  (mide zarının iltihaplanması ) 
 Hiperhidroz  (aşırı terleme)  
 
Aşağıdaki laboratuvar testlerinde değişiklikler görülebilir:  
 Kanda anormal sodyum seviyesi  
 Artan kan glikozu (kan şekeri), kanda artan safra pigmenti (bilirubin) seviyeleri  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinde azalma)  
 Beyaz kan hücrelerinde artış  
 Kanda tiroid stimüle edici hormon (TSH) seviyesinde azalma  
 
Seyrek  
 Nöbet  
 Hafıza kaybı, konuşma kaybı  
 Parlak ışıkta göz rahatsızlığı  
 Göz merceğinin bulanıklaşması; bu durum görüş azalmasına neden olur (k atarakt)  
 Yutkunma güçlüğü  
 Beyaz kan hücre seviyesinin azalması, bu durum sizi enfeksiyona daha duyarlı hale 
getirebilir  
 Az çalışan tiroid bezi  
 Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Hiponatremi  (kan sodyum seviyesinde düşme ) 10/11 
  İskemik inme ( beyne giden damarların t ıkanması veya daralmasına bağlı ortaya çıkan 
durum)  
 
Bilinmiyor  
 Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi) (diğer 
antipsikotik ilaçlar ile seyrek sıklık kategorisinde raporlanmıştır)  
 Stevens -Johnson sendromu  (vücudun bir ilaca karşı yüksek derecede alerjik reaksiyon 
göster mesiyle tanınan bir hastalık ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da  
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  KAPRAZDİ’nin  saklanması  
KAPRAZDİ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra KAPRAZDİ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0  212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:    
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  11/11 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  