1 / 7  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen,  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
PİRFA® 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde : Pirfenidon  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek  sütü),  hidroksipropil  selüloz,  
karmelloz  kalsiyum,  magnezyum  stearat,  hidroksipropil  metilselüloz,  titanyum  
dioksit, trietil sitrat, talk, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit,  
siyah  demir  oksit.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini  sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz.  Yan etkilerin  nasıl  raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna  
bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PİRFA® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PİRFA®’yı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. PİRFA® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PİRFA®’nın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PİRFA® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PİRFA®, etkin  madde  olarak  pirfenidon  içerir  ve yetişkinlerde  hafif  ve orta derecede  
İdiyopatik  Pulmoner  Fibrozis’in  tedavisinde  kullanılır.  Açık  sarı renkli,  oval film kaplı  
tabletler  120 film tabletlik blister  ambalajlarda  ve karton  kutuda  takdim edilmektedir.  
 
İdiyopatik  Pulmoner  Fibrozis  (İPF),  akciğer  dokusunun  şişip zamanla  yara dokusuna  
dönüşmesi ve derin nefes almanın güçleştiği bir durumdur. Bu durum, akciğerlerin düzgün  
çalışmasını engeller. PİRFA, yara dokusu oluşumunu n ve şişmenin azaltılmasına ve daha iyi  
nefes  almanıza  yardımcı  olur. 2 / 7  2. PİRFA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİRFA®’yı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• Pirfenidon  veya  bu kullanma  talimatının  başında  sıralanan  PİRFA®'nın diğer  
bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı alerjik  (aşırı  duyarlı)  iseniz.  
• Eğer daha önce, yüz, dudak ve / veya dilin şişmesi gibi, nefes darlığı veya hırıltı ile  
ilişkili  olabilecek  belirtiler  de dahil  olmak  üzere,  pirfenidon  ile anjiyoödem  
yaşadıysanız.  
• Şiddetli  böbrek  yetmezliği  veya  diyalizi  gerektiren  son evre böbrek  hastalığı.  
• Şiddetli veya son dönem karaciğer hastalığınız varsa  
Bu sizin  için geçerliyse,  hemen  doktorunuza  söyleyiniz.  
PİRFA®’yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
• PİRFA® kullanırken  güneş  ışığına  daha  hassas  hale gelebilirsiniz  (fotosensitivite  
reaksiyonu). PİRFA® kullandığınız sürece güneşten (güneş lambaları dahil) kaçının.  
Dışarı çıkarken uzun kollu kıyafetler giyin, şapka takın v eya UV ışınlarını önlemek  
amacıyla  etkili güneş koruma  ürünleri (SPF  50+, PA+++)  kullanın.  
• PİRFA® kullanırken,  sizi güneş  ışığına  daha  hassas  hale getirecek  tetrasiklin  
antibiyotikleri (örn.  doksisiklin)  gibi diğer  ilaçları  kullanmamalısınız.  
• Hafif -orta derecede  karaciğer  probleminiz  varsa  doktorunuza  bildirin.  
• Böbrek  probleminiz  varsa  doktorunuza  bildirin.  
• PİRFA® sersemlik  ve yorgunluk  yapabilir.  Dikkat  ve koordinasyon  gerektiren  
aktivitelerde  dikkatli olun.  
• PİRFA® kilo kaybına  yol açabilir.  Doktorunuz  ilacı kullandığınız  dönemde  kilonuzu  
kontrol  altında tutabilir.  
• Bu ilacın  başka  ilaçlarla  etkileşim  özelliği  mevcuttur  bu nedenle  PİRFA®’nın 
yanında  başka  bir ilaç kullanmanız  gerektiğinde  doktorunuza  başvurmanız  
gerekmektedir.  
 
PİRFA® tedavisine başlamadan önce kan testi yaptırmanız gerekecektir.  İlk 6 ay boyunca  
her ay, daha  sonra  ise 3 ayda  bir, karaciğerinizin  doğru  çalışıp  çalışmadığı  kontrol  
edilmelidir.  Bu kan testlerini,  PİRFA®’yı kullandığınız  dönemde  düze nli yaptırmanız  
önemlidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışın.  
 
PİRFA®’nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PİRFA®, yemeklerden  sonra  tok karnına  kullanılmalıdır.  
PİRFA® kullanırken  greyfurt  suyu  içmeyin.  Greyfurt  suyu,  PİRFA®'nın düzgün  çalışmasını  
engelleyebilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Doktorunuzla  özel olarak  görüşmediğiniz  sürece  PİRFA®'yı gebelik  sırasında  
almamalısınız.  PİRFA®’nın gebe  kadınlarda  kullanımıyla  ilgili  klinik  veri 3 / 7  bulunmamaktadır  ve genellikle  kesin  gerekli  olmadığı sürece  kullanılmaz.  
 
• PİRFA® tedavisi  sırasında  gebe  kalma  olasılığınız  varsa,  gebe  kalmamak  için etkili  
bir doğum kontrol  yöntemini kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
• PİRFA® tedavisi  sırasında  emzirmekten  kaçınınız.  Pirfenidonun  insan  sütüne  geçip  
geçmediği  henüz  bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı:  
PİRFA®’yı aldıktan  sonra  sersemlik  veya  yorgunluk  hissederseniz  araç veya  makine  
kullanmayınız.  
 
PİRFA®’nın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler:  
Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğu  
söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
Kullandığınız,  yakın  zamanda  kullanmış  olduğunuz  ve kullanacağınız  bir ilaç varsa  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Bu durum, eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız,  
PİRFA® etkisini değiştirebileceğinden özellikle  önemlidir.  
 
PİRFA®’nın yan etkilerini  artırabilen  ilaçlar:  
• Enoksasin  (bir tür antibiyotik),  
• Siprofloksasin (bir tür  antibiyotik),  
• Amiodaron  (bazı  kalp hastalığı  türlerinin  tedavisinde  kullanılmaktadır),  
• Propafenon  (bazı  kalp hastalığı  türlerinin  tedavisinde  kullanılmaktadır),  
• Fluvok samin (depresyon ve saplantılı -takıntılı bozukluk (OKB) tedavisinde  
kullanılmaktadır)  
• Flukonazol  (bir tür mantar  ilacı)  
• Kloramfenikol  (bir tür antibiyotik)  
• Fluoksetin  (bir tür antidepresan)  
• Paroksetin  (bir tür antidepresan)  
 
Bu ve benzeri ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
PİRFA®’nın etkisini azaltabilen ilaçlar:  
• Omeprazol  (hazımsızlık,  gastroözofajiyal  reflü  hastalığı  gibi durumların  tedavisinde  
kullanılmaktadır)  
 
Bazı antibiyotiklerin kullanımı PİRFA® etkisini arttırabilir ya da azaltabilir. Kullandığınız  
herhangi  bir antibiyotik varsa  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz.  4 / 7   
3. PİRFA® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
• Yetişkinler:  
 
PİRFA® doz şeması  
Başlangıç  dozu  (800 mg/gün)  günde  4 defa;  1 adet 200 mg/tablet  
İdameye  geçiş dozu  (1600 mg/gün)  günde  4 defa;  1 adet 400 mg/tablet  
veya  2 adet  200 mg/tablet  
İdame  doz (2400  mg/gün)  günde  4 defa;  1 adet 600 mg/tablet  
veya  3 adet  200 mg/tablet  
 
PİRFA® için önerilen  idame  doz, toplam  doz 2400  mg/gün  olacak  şekilde  yemeklerle  
birlikte  alınan  günde  4 defa 600 mg/tablettir.  Ayrıca  doktorunuz,  ilacınızın  dozunu  
belirtilerinize  veya  yan etkilere  bağlı olarak  uygun  şekilde  azaltabilir.  
 
Yan etkiler  nedeniyle  doz azaltılması  
Mide problemleri, güneş ışığına veya güneş lambalarına karşı herhangi bir cilt reaksiyonu  
gibi yan etkilerle  karşılaşırsanız, doktorunuz  dozunuzu azaltabilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
PİRFA®, yemeklerden sonra tok karna su ile yutularak alınmalıdır. Bulantı, sersemlik gibi  
yan etkilerin  oluşma  riskinin  azaltılması  için mutlaka  yemeklerden sonra  kullanılmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. 18 yaş altı çocuklarda kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonları genellikle gerilemekte olduğundan, bu kişilerde dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Karaciğer  / Böbrek yetmezliği:  
• Son dönem karaciğer hastalığınız varsa PİRFA® kullanılmamalıdır. Hafif ve orta  
dereceli  karaciğer  hastalığınız  varsa,  özellikle  başka  ilaçlar  da kullanıyorsanız  
doktorunuz  sizden periyodik olarak bazı  testler  isteyebilir.  
• Şiddetli  böbrek  yetmezliğiniz  varsa  ya da diyalize  giriyorsanız  PİRFA® 
kullanıl mamalıdır.  Böbreklerinizde  orta ve hafif  dereceli  sorunlarınız  varsa,  
doktorunuza  danışınız.  Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  
belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer  PİRFA®’nın etkisinin  çok güçIü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  5 / 7  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PİRFA® kullandıysanız:  
PİRFA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
PİRFA® kullanmayı  unutursanız:  
PİRFA® dozunun  atlanmaması  önemlidir.  İlacınızı  zamanında  almayı  unutmayınız.  
 
PİRFA® dozunu atladıysanız, olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da  
zamanında  alınız  ve iki doz  arasında en az  3 saatlik bir zaman  bırakınız.  
Neredeyse sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, atladığınız dozu ihmal ediniz. Bekleyiniz ve  
sonraki  dozu zamanında  alınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PİRFA® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan PİRFA®’yı almayı kesmeyin. Eğer herhangi bir sebepten  
dolayı art arda 14 günden fazla bir süre için PİRFA®’yı almayı keserseniz, doktorunuz  
tedavinizi günde dört defa 200 mg  ile yeniden başlatacaktır  ve giderek günde dört def ada 
600 mg’a  artıracaktır.  
 
Eğer bu ilacın kullanımıyla ilgili bir başka bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczanıza  
danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, PİRFA®’nın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  PİRFA®’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Yüz, dudak ve/veya dilin şişmesi, soluk almada güçlük veya hırıltılı soluma gibi  
alerjik  reaksiyonlar  (aşırı  duyarlılık reaksiyonları).  
• Güneş ışığı veya güneş lambasına maruziyet sonucu ciddi deri reaksiyonları (derinin  
su toplaması, soyulması gibi). Ciddi ışığa duyarlılık reaksiyonları yaygın değildir.  
PİRFA® tedavisi sırasında güneşt en (güneş lambaları dahil) kaçınınız, her gün güneş  
koruyucu  kullanınız  ve reaksiyonları  önlemek  adına  kollarınızı,  bacaklarınızı  ve 
başınızı güneşe  maruziyetten koruyunuz.  
• Genel olarak kendini kötü hissetme, gözlerin ve derinin sarı renk alması, koyu renkli  
idrar  ve bunlara eşlik eden kaşıntı.  
• Boğaz  ağrısı,  ateş, ağız yaraları,  grip benzeri  belirtiler  gibi enfeksiyon  belirtileri.  
 
Diğer  yan etkiler  görülebilir  
Aşağıda listelenen yan etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız hemen doktorunuz veya  
eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın  en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  6 / 7  Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Güneş  ışığı veya  güneş  lambasına  maruziyet  sonrası  cilt reaksiyonları  ve döküntü  
• Bulantı  
• Halsizlik  
• İshal  
• Midede  yanma  ve rahatsızlık hissi  
• Anoreksiya  (İştah  kaybı)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Boğazda  veya  akciğerlere  ve sinüslere  giden  havayollarında  enfeksiyonlar  
• İdrar  yolu enfeksiyonları  
• Kilo kaybı,  iştah  azalması  
• Uykuya  dalmada  güçlük  
• Sersemlik  
• Uykusuzluk  
• Letarji,  asteni (Güçsüz  veya  düşük  enerjili  hissetmek)  
• Tat duyusunda  anormallik  
• Ateş basması  
• Nefes  darlığı  
• Öksürük,  balgamlı  öksürük  
• Reflü (mide asidinin ağız ve boğaza geri kaçması), kusma, şişkinlik, karın bölgesinde  
rahatsızlık  ve ağrı, mide  yanması, kabızlık ve  midede  gaz gibi rahatsızlıklar  
• Kan testlerinde  artmış  karaciğer  enzim  düzeyleri  
• Kas ve eklem  ağrıları  
• Zayıf  veya  enerjisiz  hissetme  (asteni)  
• Kardiyak  olmayan  göğüs  ağrısı  
• Güneş  yanığı  
• Kuru  cilt 
• Ciltte kaşıntı, kızarıklık (eritem), maküler döküntü (kabarık olmayan, ciltten farklı deri  
döküntüsü),  kaşıntılı döküntü.  
 
Yaygın  olmayan:  
• Yüz,  dudak  ve/veya  dilin şişmesi,  soluk  almada  güçlük  veya  hırıltılı  solunum  
(anjiyoödem)  
 
Seyrek:  
• Beyaz  kan hücreleri  değerlerinde  azalma  
• Kandaki  “bilirubin”  düzeylerinde  artış (bilirubin  karaciğerin  ürettiği  bir pigmenttir)  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  7 / 7  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PİRFA®’nın saklanması  
 
PİRFA®’yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  PİRFA®’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane  / İSTANBUL  
 
Üretim  Yeri:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir  / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı 26/02/2022 tarihinde  onaylanmıştır.  