  1 / 7 KULLANMA TAL İMATI 
 ENDOFALK
® toz içeren sa şe 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir sa şe etkin madde olarak 0,185 g potasyum klorür, 1,4 g sodyum 
klorür, 0,715 g sodyum hidrojen kar bonat ve 52,5 g makrogol 3350 içerir. 
 
 Yard ımc ı madde(ler): Kolloidal susuz silika, portakal aromas ı, çark ıfelek meyvesi 
aromas ı (passion fruit), sakka rin sodyum içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı s
ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ENDOFALK® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ENDOFALK®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ENDOFALK® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ENDOFALK®’ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ENDOFALK
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 ENDOFALK
® ishal yap ıcı (laksatif) etkiye sahip, oral solüsyon haz ırlamak için beyaz renkli 
tozdur. ENDOFALK
®, 8 adet alüminyum/beyaz PE kapl ı kağıt saşe içeren karton kutularda bulunur. 
ENDOFALK® aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
Kolonoskopi (kolon ve rektum iç yüzünün ara ştırılmas ı için uygulanan bir görüntüleme 
yöntemi) öncesinde ba ğırsak temizli ği için kullan ılır. 
 2. ENDOFALK
®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ENDOFALK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer, 
 Makrogol 3350, sodyum bikarbonat, s odyum klorür, pota syum klorür, di ğer makrogoller 
ya da bu ilac ın içindeki di ğer maddelere (Bölüm 6’da listelenen) kar şı alerjiniz varsa. 
 Bağırsak t ıkan ıklığı, bağırsak t ıkan ıklığı şüphesi, mide daralmas ı veya delinmesi, ba ğırsak 
daralmas ı veya delinmesi veya bu böl gede delinme riski varsa,   2 / 7  Mideyle ilgili bir bozukluk veya kal ın bağırsağın şiddetli, yüksek de recede aktif iltihab ı 
veya baz ı iltihaplar ın (bağırsaklarda bir t ıkanma olmamas ına rağmen) sonucu kal ın 
bağırsak genişlemesi [toksik megakolon] ya şıyorsan ız, 
 Yutma ve ö ğürme refleksiniz düzgün çal ışmıyorsa veya genel halsizlik ya şıyorsan ız. 
 ENDOFALK
® bilinci yerinde olmayan, s ıvı al ımında boğulma veya nefes alma e ğilimi olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Bağırsak haz ırlığı için ENDOFALK® kullan ırken ani kar ın ağrısı veya rektal kanama 
yaşarsan ız, derhal doktorunuzla görü şün veya t ıbbi yard ım al ın. 
 ENDOFALK
®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer, 
 Kronik iltihabi (inflamatuvar) ba ğırsak hastal ığınız varsa, ENDOFALK
® almadan önce 
doktorunuza dan ışınız. 
 Mide asidinin geri gelmesi nedeni yle yemek borusunun (özofagus) iltihab ı [reflü özofajiti] 
veya belirli kalp ritmi bozuklu ğunuz (SA blo ğu veya hasta sinüs sendromu) varsa, 
ENDOFALK®’ı sadece doktorunuzla konu ştuktan sonra kullanmal ısınız. 
 Yaşlıysan ız veya güçsüz dü şmüşseniz, bu durumda tuz unuz (elektrolit) ve s ıvı dengeniz 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz, ciddi kalp yetmezli ğiniz veya karaci ğer hastal ığınız varsa 
veya ciddi seviyede s ıvı kayb ı yaşadıysan ız, bu durumlarda yeteri nce güvenlilik verisi 
olmad ığından ENDOFALK
®’ı kullanmamal ısınız. 
 Şişme, nefes darl ığı, yorgunluk hissi, dehidratasyon (susamada art ış, ağız kuruluğu ve 
halsizlik gibi belirtiler) veya kalp pr oblemleri gibi yan etkiler ortaya ç ıkarsa ENDOFALK
® 
kullanmay ı bırak ıp derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 ENDOFALK
®’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 Hastalar ENDOFALK
® içmeden 2-3 saat önceden kat ı gıda ve sonra ince leme bitene dek 
herhangi bir g ıda almamal ıdırlar. 
 Haz ırlanm ış ENDOFALK
® oral solüsyona herhangi bir solüsyon ya da katk ı maddesi 
(özellikle ENDOFALK® ile geçimsiz olan şeker veya aromalar) ek lenmemelidir. Çünkü bu 
arada kan ınızdaki elektrolit bile şimini değiştirebilir. Ayr ıca eklenen maddeler ba ğırsak 
bakterileri taraf ından parçaland ığında, bağırsakta gazlar ın patlay ıcı kar ışımlar ının oluşumuna 
neden olabilir.  ENDOFALK
® kıvam art ırıcılar ın etkisini yok edebilir. Bu durum, güvenli bir şekilde 
yutabilmek için s ıvılar ın k ıvam ını art ırman ız gerektiğinde dikkate al ınmal ıdır. 
 Hamilelik  Hamileyseniz veya emziriyorsan ız, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da hamile 
kalmay ı planl ıyorsan ız bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   3 / 7 Gebelik boyunca kullan ımı üzerine herhangi bir deneyim bulunmamaktad ır. 
 ENDOFALK
® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gerekirse, ENDOFALK
® emzirme döneminde al ınabilir. 
 Araç ve makine kullan ımı 
 ENDOFALK
®’ın araç ve makine kullanma yetene ğine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  ENDOFALK
®’ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 ENDOFALK
®’ın bir tedavi dozu olan 8 sa şe, 4 litre su içinde çözündü ğü zaman toplamda 
260 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 ENDOFALK
®’ın bir tedavi dozu olan 8 sa şe, 4 litre su içinde çözündü ğü zaman toplamda 20 
mmol potasyum ihtiva eder. Bu  durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da 
kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Şu anda veya yak ın zamanda kulland ığınız veya kullanmay ı düşündüğünüz ilaçlar ı 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 Epilepsi ilaçlar ı gibi baz ı ilaçlar, ENDOFALK
® ile birlikte kullan ıldığında yeterince etki 
göstermeyebilir.  Bu türden ilaçlar alman ız gerekiyorsa, alternatif bir ilaç kullan ıp kullanamayaca ğınızı 
öğrenmek için doktorunuza dan ışınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ENDOFALK
® nas ıl kullan ılır? 
 ENDOFALK
®’ı her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Bağırsaklar ın tamamen y ıkanmas ı ve temizlenmesi için 3 lit re ya da maksimum 4 litre 
ENDOFALK
® solüsyonu içilmelidir. Bir sa şe ½ litre solüsyona kar şılık gelmektedir.  
   4 / 7 Dışkı yolundan ç ıkan s ıvının temiz oldu ğunu görene kadar solüsyon her 10 dakikada 200-300 
ml porsiyon içilmelidir.  Solüsyon genellikle, incelemeden önceki 4 saatlik bir zaman d ilimi içinde kullan ılır. Toplam 
gerekli miktar inceleme ön cesindeki gece veya bir k ısm ı inceleme öncesindeki gece, di ğer 
kısm ı inceleme yap ılacağı günün sabah ında olmak üzere bölünerek de al ınabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
Kullan ılmadan hemen önce haz ırlanmal ıdır. 500 ml ılık suda 1 sa şenin içeri ği çözülür. Bu 
şekilde 3-4 litre solüsyon haz ırlan ır. 1 saşe ENDOFALK
® ½ litre solüsyona kar şılık 
geldiğinden dolay ı 3-4 litre solüsyon haz ırlamak için size 6 – 8 sa şe gereklidir. Kullan ıma 
haz ır solüsyonu serin tutmak için buzdolab ına koyabilirsiniz. Bu solüsyon so ğutulduğunda, 
içimi daha iyi olmaktad ır. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
 ENDOFALK
®’ın çocuklarda kullan ımı üzerine yeterli deneyim olmad ığı için bu ya ş 
grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
 Çok yaşlılarda tuz (elektrolit) ve s ıvı dengesi dikkatli bir şekilde izlenerek uygulanmal ıdır. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 Böbrek yetmezli ği, karaci ğer hastal ığı ya da şiddetli su kayb ı olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. Bu hasta gruplar ında güvenirli ği yeterince çal ışılmam ıştır. 
 Kalp yetmezli ği: 
 ENDOFALK
®, kalp yetmezli ği (III ve IV. Derece) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu 
hasta gruplar ında güvenirli ği yeterince çal ışılmam ıştır. 
 Eğer ENDOFALK
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ENDOFALK
®’ı kulland ıysan ız: 
 ENDOFALK
®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 İshal ve/veya sulu d ışkı; ENDOFALK
® tedavisinin amaçlar ındand ır. Bununla birlikte, 
ENDOFALK®’ı gerekenden daha fazla kulland ıysan ız, şiddetli ishal belirtileri meydana 
gelecektir.    5 / 7 Eğer şiddetli ishal belirtileri geli şirse, bol miktarda s ıvı içiniz ve her ko şulda tavsiye için 
doktorunuza dan ışınız. 
 ENDOFALK
®’ı kullanmay ı unutursan ız 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ENDOFALK
®’ı önerilen miktar ından daha az kulland ıysan ız, bağırsaklar ınız tamamen 
boşalmayabilir. Bu durumda planland ığı şekilde incelemenin uygulanmas ı mümkün 
olmayacakt ır. Tedaviye doktorunuzun önerdi ği şekilde ve bu kullanma talimat ındaki bilgileri 
dikkate alarak devam ediniz.  ENDOFALK
® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 ENDOFALK
® alımını geçici olarak b ırak ırsan ız veya tedavinizi zaman ından önce 
sonland ırırsan ız, bağırsaklar ınız tamamen bo şalmayabilir. Bu durumda planland ığı şekilde 
incelemenin uygulanmas ı mümkün olmayacakt ır. 
 Bu ürünün kullan ımı hakk ında daha fazla bilgi almak istiyorsan ız, doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etkileri nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi ENDOFALK
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı, sıklıklara göre a şağıda s ıralanm ıştır. S ıklık kategorileri: 
Çok yayg ın (>1/10; 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir); 
Yayg ın (>1/100-<1/10; 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir); 
Yayg ın olmayan (>1/1.000 - <1/100; 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden 
fazla görülebilir]; Seyrek (>1/10.000 - <1/1.000; 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden 
fazla görülebilir); Çok seyrek (<1/10.000; 10.000 hastan ın birinden az görülebilir); 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde de ğerlendirilmi ştir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ENDOFALK
®’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Alerjik deri döküntüsü 
 Dolaşım problemleri 
 Solunum zorlu ğu 
 Bulant ı ile birlikte terleme 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Çok yayg ın: 
 
 Bulant ı, tokluk hissi, kar ında şişkinlik 
     6 / 7 Yayg ın: 
 
 Kusma, mide kramplar ı ve anal (anüs; ba ğırsağın en son k ısm ı olan rektumun bitti ği ve 
dışkının d ışarı atıldığı delik) tahri ş. 
Bu belirtiler ço ğunlukla fazla miktarda s ıvının k ısa sürede içilmesine ba ğlıdır. Eğer mide veya 
bağırsak belirtileri olu şursa, belirtiler yat ışana dek ENDOFALK® kullan ım h ızının geçici 
olarak azalt ılmas ı veya durdurulmas ı önerilmektedir. 
 Yayg ın olmayan: 
 
 Genellikle kendini kötü hissetme ve uyku problemleri  
 Çok seyrek:  
 Düzensiz veya çok h ızlı kalp at ımı (kardiyak aritmi, ta şikardi) ve akci ğerlerde s ıvı 
birikimi (pulmoner ödem), 
 Hafif derecede çevreyi tan ımama ile genel nöbet aras ında değişebilen, kandaki elektrolit 
düzensizli ğinden kaynaklanan nörolojik belirtiler 
 Muhtemelen alerjik  kökenli burun ak ıntısı (rinore), döküntü (ü rtiker), ani ba şlang ıçlı deri 
iltihab ı (akut dermatit), çok şiddetli bir alerjik reaksiyon (anafilaktik şok). 
 Sıklığı bilinmiyor  (mevcut veriler ile tahmin edilemiyor): 
 Dehidratasyon (s ıvı kayb ı), vücudunuzun s
ıvı ve elektrolit seviyelerinde de ğişiklik 
(düşük kalsiyum seviyesi, dü şük potasyum seviyesi, dü şük sodyum seviyesi). 
 Literatürde iki olguda , makrogol içeren ba ğırsak temizleme solüsyonunun kullan ımına bağlı 
kusma ve Mallory-Weiss se ndromu (yemek borusunun y ırtılmas ından dolay ı oluşan 
kanaman ın ard ından kusma) olarak bilinen bir durum geli şmiştir. 
 Eğer kar ın ağrısı veya di ğer mide veya ba ğırsak belirtileri olu şursa, geçici olarak 
ENDOFALK
® kullan ım h ızı yavaşlatılmal ı veya bu belirtiler yat ışana dek durdurulmal ıdır.  
Bu durumda derhal doktorunuza dan ışınız. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. ENDOFALK
®’ın saklanmas ı 
 ENDOFALK
®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Saşelerdeki toz için özel saklama talimat ı yoktur. 
 Haz ırlanm ış solüsyonu, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında maksimum 3 saat ya da 
buzdolab ında (2-8° C) 48 saat saklay ınız.   7 / 7 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENDOFALK
®’ı kullanmay ınız. 
 Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No: 4 
34418 Ka ğıthane / İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
Dr. Falk Pharma GmbH lisans ıyla, 
Klocke Pharma-Service GmbH 
Straßburger Straße 77 
D-77767 Appenweier 
ALMANYA 
 
Bu kullanma talimat ı ........ tarihinde onaylanm ıştır. 