 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ALIPZA® 4 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 4 mg pitavastatine eşdeğer 4,18 mg pitavastatin kalsiyum içerir.  
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmişti r), düşük substitüe  
hidroksipropil selüloz , hipromelloz (E 646), magnezyum aluminyum metasilikat, magnezyum 
stearat, titanyum dioksit (E171), trietil sitrat (E1505) , Kolloidal anhidröz silika  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli b ilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için reçete e dilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacı n kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALIPZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2 ALIPZA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALIPZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALIPZA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer al maktadır.  
 
1. ALIPZA  nedir ve ne için kullanılır?  
ALIPZA , pitavas tatin adlı ilacı içermektedir. ‘ Statinler’ adı verilen bir gruba aittir. ALIPZA  
yetişkinler ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda kandaki yağ (lipit) seviyelerini düzeltmek için 
kullanılır. ALIPZA , total kolesterol (TC), LDL -C ve trigliserid oranlar ını düşürmek ve HDL -
C oranını yükseltmek için kullanılır. Kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu düşünülen 
hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunma sağlar. Yağlarınızdaki bir dengesizlik , 
özellikle kolesterol , kalp krizine veya inmeye yol a çabilir.  
 
Yağla rınızda dengesizlik olduğu ve diyetinizi değiştirip yaşam tarzınızda değişiklikler 
yapmak bu durumu düzeltmek için yeterli olmadığından size ALIPZA  verilmektedir.  
2 / 8 ALIPZA  alırken kolesterol dü şürücü diyetinizi ve y aşam tarzınızdaki değişikli kleri 
sürdürmeli siniz.  
 
ALIPZA , bir yüzünde kabartmayla ‘KC’, diğer yüzünde ‘4’ yazan yuvarlak, beyaz, film kaplı 
tabletler içeren, 30 veya 90 film  kaplı  tablet içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
2. ALIPZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALIP ZA’yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
• Pitavastatine veya başka bir statine veya ALIPZA ’nın içindeki diğer maddelere karşı 
alerjik (hipersensitif) iseniz  
• Gebe iseniz veya bebek emziriyor sanız,  
• Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız ve güvenli bir  doğu m kontrol yönt emi 
kullanmıyorsanız (‘Hamilelik ve emzirme’  bölümün e bakınız),  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Siklosporin (organ transplantasyonu (nakli) sonrası kullanılan bi r ilaç) kullanıyorsanız  
• Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sızılarınız var sa, 
 
ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
 
ALIPZA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ciddi solunum yetmezliğini z var ise ( nefes almada ciddi problem y aşıyorsanız)  
• Daha önce böbreklerinizle sorun yaşadıysanız  
• Daha önce karaciğerinizde soru n yaşadıysanız.  “Statinler” az  sayıda kişide karaciğeri 
etkileyebilir. Genellikle doktorunuz ALIPZA  tedavisi öncesinde ve sırasında kan testi 
(karaciğer fonksiyon testi ) yapacaktır.  
• Daha önce tiroit bezinizle sorun yaşadıysanız  
• Sizde veya ailenizde kas pr oblemi hikayesi  varsa 
• Daha önc e diğer kolesterol düşürücü ilaçları (statinler veya fibratlar gibi) alırken kas 
problemleri yaşadıysanız  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsa nız 
• Ağız yoluyla ya da enjeksiyon ile fusidik asit (bakteri kaynaklı enfeksiyonlarda kul lanılan 
bir ila ç) isimli ilacı  kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız doktorunuza bu 
konu hakkında bilgi veriniz. ALIPZA ile birlikte fusidik asidin bir a rada kullanımı ciddi 
kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir.   
• Fusidik asit, eri tromisin veya  diğer makrolid g rubu antibiyotikler ile birlikte ALIP ZA 
kullanmanız gerektiğinde, bu ilaçların kullanımı süresince  ALIPZA ’ya ara verilmesi 
önerilir.  
• ALIP ZA, m iyopati yaptığı bilinen başka ilaçlar  (ör. lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu  
olan fibratlar v eya niasin  (vitamin B3)) ile birlikte  dikkat li bir biçimde kullanılmalıdır.   
3 / 8 • Statinler ile tedavi edilen hastalarda kan şeker  seviyelerinde artışlar gözle nmiş; diyabet 
açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda statinler ile diyabet sıklığı nda artış bildi rilmiştir.  
Bu i lacı kullanırken; diyabetiniz varsa veya diyabet geli ştirme olasılığınız varsa (eğer 
kanda şeker ve yağ seviyeleriniz yüksekse, aşırı kilo luysanız ve kan basıncınız yüksekse) 
doktorunuz, durumunuzu tak ip edecektir.  
• Diğer statinlerd e olduğu üzere, ALIPZA uygulanması ile miyopati ve nadiren 
rabdomiyoliz gibi ciddi kas problemlerinin gelişme ihtimali vardır. Sürekli dev am eden kas 
güçsüzlüğü probleminiz varsa doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz. Bu durumun 
tespit ve tedavi edilm esi için size ilave testler ve ilaçlar uygulanabilir.  
• Miyasteni (bazı  durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel  kas 
güçsüzlüğü  ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hasta lık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaşt ırabilir ya da miyasteni  oluşumuna yol açabilir  (bkz. bölüm 4) . 
 
Çocuklar ve ergen hastalar  
ALIPZA 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. E rgen kız hastalar ALIPZA 
kullanmad an önce doğum kontrolü  hakkında rehberlik ve danışmanl ık almalıdır.  
 
Bu uyarıla r geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ALIPZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
ALIPZA  aç veya tok karnına alına bilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza  danışınız .  
Hamileyseniz ALIPZA kullanmayınız.  
Hamile kalmayı  planlıyorsanız  ALIPZA kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer  
hamilelik planlıyorsanız , hamile kalmadan  en az 1 ay önc e tedavi kesilmelidir. Eğer ALIPZ A 
kullanımı sırasında  hamile kalı rsanız tedavi  hemen kesilmeli  ve doktora başvurulmalıdır.  
Çocuk doğurma çağında iseniz, ALIPZA alırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısın ız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark  ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan mada n önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız ALIPZA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALIPZA ’nın araç veya makine kullanma beceriniz i etkilemesi beklenmemektedir.    
4 / 8 Ancak ALIPZA  alırken eğer başınız dönerse veya uykunuz gel irse araç veya m akine 
kullanmayınız.  
 
ALIPZA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALIPZA  her dozda 252,34  mg laktoz  monohidrat  (bir tür şeker) içerir. Eğer dah a önceden 
doktorunuz tarafından b azı şekerlere ka rşı intoleransınız old uğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer b aşka b ir ilaç alıyorsanız veya yakın  zamanda başka ilaç kullandıys anız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durumu  bildirin. Kullandığın ız reçetesiz ila çlar ve bitkisel 
ilaçları da belirtmelisiniz.  Bazı ilaçlar birbirlerinin uygun biçimde etki göstermesi ni 
engelleyebilir.  
 
Özellikle aşağı daki ilaçları k ullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyle yiniz: 
• Siklos porin (organ nakiller inden sonra orga n reddini önlemek için kullanılan bir ilaç)  
• ‘Fibratlar’  (lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu)  adı ve rilen i laçlar (gemfibrozil ve 
fenofibrat  gibi) 
• Eritromisin  veya r ifampisin – enfeksiyonlar için kullanılan antibiyot ikler 
• Varfarin veya k anı inceltmek iç in kullanılan başka herhangi bir ilaç  
• HIV (AIDS)  tedavisinde kullanılan  ‘Proteaz inhibitörü’ (ritonavir, lopinavir, darunavir, 
atazanavir gibi)  ve ‘Non -nükleozid revers  transkriptaz inhibitörü’ (efavirenz gibi)  ilaçlar  
• Niasin (Vitamin B 3) 
• Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için fusidik asit kullanmanız gerekiyorsa, ALIPZA 
kullanm aya ara vermeniz gerekebilir. Doktorunuz ALIPZA’ya güvenli bir şekilde y eniden 
ne zaman başlamanı z gerektiğini size söyleyecektir. ALIPZA’nın fusidik a sit ile birlikte 
kullanılması ile seyrek ola rak kas güçsüzlüğü, kaslarda hassasiyet ve ağrı (rabdomiyoliz) 
meyd ana gelebilir.  
• Hepati t C teda visi için g lekaprevir ve p ibrentasvir  içeren ilaçlar  kullanıyorsanız,  
doktorunuz un ALIPZA dozunuzu  değiştirmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALIPZ A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı  için talimatlar : 
ALIPZA ’yı her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hastaneye gittiğinizde veya başka bir hastalık için tedavi gördüğünüzde, ALIPZA 
kullanmakta olduğunuzu sa ğlık personel ine mutlaka söy leyin.  
Doktorunuz düzenli kolesterol kontrolleri yapabilir.  
  
5 / 8 Normal başlangıç dozu günde 1 mg’ dır. Birkaç hafta içinde  doktorunuz dozunuzu arttırabilir. 
Yetişkinler ve 10 yaşın üzeri ndeki çocuklar için m aksimum günlük doz 4 mg’d ır. 
10 yaşın altındaki çocuk larda maksimum günlük doz 2 m g’dır .  
 
Karaciğerinizde problem varsa günde 2 mg’ ı aşmamalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti aç veya tok karnına bütün olarak suyla birlikt e yutunuz.  
Günün herhangi bir zamanında ala bilirs iniz. Ancak ta bletinizi her gün aynı saatte almaya 
gayret ediniz. Statin tedavisi lipid metabolizmasının 24 saatlik biyolojik döngüsü sebebiyle, 
geceleri uygulandığında daha etkilidir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer gerekirse ta bletle r bir bardak s uyun içinde çö zünmeli ve sonrasında hemen içilmelidir. 
Doğru miktarda ilacın alınması  için, bardağın su ile tekrar doldurulup yıkanması sağlanmalı 
ve bu su derhal yutulmalıdır. Tabletler asitli me yve suları  veya süt içinde çözünmemelidi r. 
ALIPZA’nın 6 yaşı n altındaki ço cuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
10 yaşın altındaki çocuklarda maksimum günlük doz 2 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek Yetmezliği:  
Hafif dereceli böbrek yetmez liğinde  doz ay arlaması gerek memektedir ancak ALIPZA 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezliğinin derecesi ne olursa olsun, 4 mg doz, sadece dozun aşamalı bir şekilde 
arttırılmasını takiben, doktorun yakın gözetimi altında kullanılabilir.  
Ağır böbre k yetm ezliğinde, 4 m g doz önerilme mektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinde 4 mg doz önerilmemektedir.  
Doktor takibinde günde maksimum 2 mg dozla tedavi önerilir.  
Eğer ALIPZA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALIPZA  kullandıysanız:  
ALIPZA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunu z.  
ALIPZA’dan  kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız b ir doktorla konuşunuz veya 
hemen hastaneye gidiniz ; ilaç kutusunu da yanınıza alın.   
6 / 8 ALIPZA  kulla nmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Endişelenme yin ve sonraki dozunuzu doğru zamanda alınız.  
 
ALIPZA  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ALIPZA  almayı kesmeyin . Aksi takdirde ko lesterol seviyeleriniz 
artabilir.  
Eğer ilacın kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALIPZA ’nın içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALIPZA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon –nefes alma güçlüğü,  yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişme si, 
yutma güçlüğü,  ciltte şiddetli kaşıntı ( kabarık  şişlikler  ile bi rlikte) gibi bulguları içerebilir.  
• Açıklanamayan kas ağrı sı veya  zayıflığı ; özelli kle kendinizi iyi hissetmiyo rsanız, ateşiniz 
varsa veya idrarınızın rengi kırmızıms ı kahverengi ise  ALIPZA  seyrek olarak  (.000 
hastanın birinden az ) istenme yen kas etkiler ine yol açabilir. Bu nlar araştırılmazsa , böbrek 
problemlerine yol açabilen anormal ka s parçalanması (rabdomiyoliz ) gibi ciddi 
problemlere neden olabilir  
• İnatçı öksürük  ve/veya  nefes darlı ğı ve ya ateş ile birlikte nefes alma problem leri 
• Cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilecek karaciğer probl emleri  (sarılık)  
• Pankreatit (karın ve sırtta  oluşan ciddi ağrı)  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALIPZA ’ya ka rşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya h astaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldu kça seyrek görülür.  
 
Görüleb ilecek yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmışt ır: 
Çok yaygın:  10 has tanın en az birinde görülebili r. 
Yaygın:  10 hast anın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın biri nden az , 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000  hastanın bir inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
• Eklem ağ rısı, kas ağrısı   
7 / 8 • Kabız lık, ishal, hazımsızlık, kötü hissetme , bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
• Kas spazmları  
• Halsiz, bitkin veya kötü hissetme  
• Ayak bileklerinin, ayakların  veya parmakların  şişmesi  
• Karın ağrısı, ağız kuruluğu, kusma , iştah kaybı, tat al ma duyusunda değişikli k,  
• Cildin solgun olması ve halsiz hissetme veya soluğun kesilmesi (anemi)  
• Kaşın tı veya döküntü  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi v eya uyku lu hissetme , insomni a (kâbus  içeren diğer u yku rahatsızlıkları)  
• Karaciğer enzimlerind e artış  
• Tuvalete gitme sıklığı nın artması (üriner sıklık)  
• El, ayak parmakları nda, bacaklar ve y üzde uyuşukluk ve his azalması  
 
Seyrek  
• Ciltte kızarıklık, kızarık , kabarık  ve kaşıntılı ci lt  
• Görüş gücünde azalma  
• Dilde ağrı  
• Huzursuzl uk hissi veya midede  rahatsızlık  
• Derinin s arı renk alması  
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti)  
 
Bilinmiyor:  
• Kalıcı  kas zayıflığı  (immün aracılı nekrotizan miyopati ) 
• Lupus -benzeri sendrom (döküntü, eklem bozuklukları  ve kan hücreleri  üzerinde etkiler)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas  güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). O küler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir  hastalık). Kol veya bacak larınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı,  göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Hafıza kayb ı 
• Cinsel zo rluklar  
• Depresyon  
• Diyabet. Bu etk i büyük olasılıkla kan ınızdaki yağ ve şeker oranı yüksek ise, aşırı ki lolu 
iseniz ve kan basıncınız ( tansiyonunu z) yüksek ise görülür.  
 
Bunlar ALIPZA ’nın hafif yan etkileridir.   
8 / 8 Eğer bu kullanma talima tında bahsi  geçmeyen h erhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz ile  konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildir iniz. Meydan a gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALIPZA ’nın saklanması  
ALIPZA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında sakla yınız.   
Ürün ü kutusund a ve 25°C altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya amb alajında bozukluklar fa rk ederseniz  ALIPZA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. At atürk Cad.  
No:36 Kapa klı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0  282 999 16 0 0 
 
Üretim Yeri : 
Record ati İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk C ad. 
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  