KULLAI\MA TALIMATI
Leuprone 3,6 mg implant
Deri altına uygulanır.
Steril, apirojen
Etkin madde: 3.78 mg leuprorelin asetat
Yardımcı maddeler : Poli(laktik-ko-glikolik asit) l : l
Bu kullanma talimatında:
1. Leuprone 3,6 mg nedár ve ne áëán kullanılır?
2. Leuprone 3,6 mg kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. Leuprone 3,6 mg nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. Leuprone 316 mg'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. LEUPRONE 3'6 mg nedir ve ne iëin kullanılır ?
Leuprone 3,6 mg hormonlardan etkilenen ilerlemiş prostat kanseri olan erkeklerde bu hastalıkla
ilişkili belirtilerin azaltılmasında kullanılır.
Leuprone 3,6 mg etkisini testislerdeki erkek cinsiyet hormonu testosteron üretimini düzenleyen
hipofiz bezinde gûsterir. Kısa süreli bir artıştan sonra testosteron düzeylerini tedavi boyunca
sabit bir dizeye düşürür.
Prostattaki kanserin ilerlemesini aza|ttıõından ancak kanser hormonlardan etkilenmişse
testosteronun aza|tı|ması gerekir. Leuprorelin tedavisi kesilirse tüm hormon düzeyleri kademeli
şekilde tekrar normal aral,ıõa artacaktır.
2. LEUPRONE 3,6 mg kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LEUPRONE 3,6 mg'ı aşaõıdaki durumlarda KULLAI\IMAYINIZ:
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\IMA TINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonro tekrar okumaya ihtiyaë duyobilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, latfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı Sırosında doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınız ı s ûy ley iniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkındo size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşiik doz kullanmqyınız.Eõer:. Aşaõıdaki maddelere aşln duyarlılıõınız (a|etjiniz) varsa- leuprorelin,- goserelin veya buserelin gibi leuproreline benzer maddeler
- poli(laktik-ko-glikolik asit).. Kanserhastalıõınızhormonlardan etkilenmemişse. Bir kadınsanız veya ëocuksanız kullanılmamalıdır.. Her iki testisiniz cerrahi operasyonla alınmışsa Leuprone 3,6 mg kandaki testosteron
düzeyini daha faz|a aza|tmaz.
LEUPRONE 3,6 mg'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ:
Eõer:. Aşaõıdakilerden herhangi biri sizin iëin geëerliye, tedaviye başlamadan ûnce bu konuda
doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuz tedavinin ilk haftalarında sizi izleyecek ve
olasılıkla hastaneye yatıracaktır.
- omurilikte baskı etkileri- omurilik veya beyne yayılan metastaz|at
- idrar yaparken zorlanma veya aõrı
Aşaõıdaki ilişkili şikayetler tedavi sırasında meydana gelirse veya artarsa
- kemik aõrısı- idrar yaparken zor|anma veya aõrı- omurilikte baskı etkileri- bacaklarda güësüzlük veya karıncalanma hissi- dokudaki suyun atılmasındaki aza|maya baõlı lenflerde şişme
Bu koşullar kısa süreli testosteron artışı nedeniyle tedavi başlangıcında meydana gelebilir.
Leuprone 3,6 mg'nin kesilmesini gerektirmeden genelde kendiliõinden kaybolur.
Doktorunuzun bu olası koşul|arın azaltılmasına yûnelik uygun bir ilaë reëete etmeyi
düşünebilir.
Diyabet veya kalp sorunlarınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilendirin.a
a
Leuprone 3,6 mg kullanımı doping testlerinde pozitif sonuëlara neden olabilir. Doping
amacıyla Leuprone 3,6 mg kullanılması saõlıõı tehlikeye atabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
Hamilelik ve emzirme
Leuprone 3,6 mgyalnızca erkek hastalarda kullanıma yûneliktir.
Araë ve makine kullanımı
Bu ilaë ve ayrlca tümûr hastalıõı yorgunluõa neden olabilir. Bu etki alkol kullanımıyla daha
muhtemeldir. Bu nedenle araë Ve makine kullanılması ûnerilmez.
LEUPRONE 3,6'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Geëerli deõildir.
2Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
Eõer bir başka ilaë alıyors anz ya da son zamanlarda aldıysanız -reëetesiz ürünler ve doõal
ürünler dahil olmak izere- lütfen doktorunuzaveyaeczac|n|zabunlar hakkında bilgi veriniz.
Diõer ilaëlarla bilinen etkileşimler yoktur
3. LEUPRONE 3'6 mg nasıl kullanılır ?
Leuprone 3,6 mg tedavisi tümûr tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan
gerëekleştirilmelidir.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Normal doz: Ayda bir kez3,6 mg leuprorelin ile I implant
2. dozdan sonra istisnai durumlarda bir sonraki doz2haftaya kadar ertelenebilir. Tedavi edici
etki ëoõu hastalarda genelde aza|maz.
Doktorunuz genellikle 3 aylık tedaviden sonra prostat kanserinin Leuprone 3,6 mg ile tedavi
edilebilir olup olmadıõını netleştirir. Bu nedenle prostat spesifik antijen (PSA) ve testosteron
düzeylerini kontrol etmesi gerekir.
Kullanım süresi tedaviyi yürüten doktor tarafından kararlaştırılır.
Prostat kanseri iëin birkaë yıllık sürede Leuprone 3,6 mg tedavisi uygulanabilir. Bu tedavi
etkindir ve tedaviyi vücudunuz kaldırabilir, dolayısıyla sürekli kullanılabilir. Doktorunuzu
ûzellikle aşaõıdaki gibi belirtiler ortaya ëıkarsa tedaviyi deõerlendirmek iëin düzenli
aralıklarla testler yapacaktır:- aõrı- idrar yaparken zorlanma
- bacaklarda güësüzlük
Uygulama yolu ve metodu:
Yalnızca doktorunuz karın bûlgesinde cilt altına implantı enjekte edecektir.
Deõişik yaş grupları :
Éocuklarda kullanımı:
Leuprone 3,6 mg yalnızca yetişkin hastalarda kullanılır
Yaşılarda kullanım:
Yaşlı hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUPRONE 3'6 mg kullandıysanız
Enjeksiyon genelde doktorunuz tarafindan uygulanacaõından aşırı doz beklenmemektedir.
Size yanlışlıkla daha faz|a miktarda ilaë verilirse doktorunuz sizi gûzetim altında tutacak ve
gerektiõinde ek tedavi uygulayacaktır.
LEUPRONE 3,6 mg'ı kullanmayı unutursanız
Aylık Leuprone 3,6 mgdozunun unutulduõunu düşünüyorsanız lütfen doktorunuzla gûrüşün.
JLEUPRONE 3,6 mg ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuzun onayl olmadan tedavi kesilirse, hastalıõınızla ilişkili belirtiler kûtüleşebilir.
Bu nedenle doktorunuzun onayl olmadan tedavi erken kesilmemelidir.
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza Veya eczaclnı.za
danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir ?
Tüm ilaëlar gibi Leuprone 3,6 mg da herkeste olmamakla birlikte yan etkilere neden olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi gibi sıralanmıştır.
Éok yaygın
Yaygın
gûrülebilir.
Yaygın olmayan
gûrülebilir.
Seyrek
Éok seyrek:l0 hastanın en az birinde gûrülebilir.
: l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla
:100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla
: l000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:10.000 hastanın birinden az gûrülebilir
Éok yaygın, 10 hastadan birinden dahafaz|asında gûrülebilir.. aşrl terleme anları ile sıcak basmaları. azalan cinsel istek ve cinsel iktidar. artan terleme
Yaygın olmayan, l.000 hastadan l ila 10'unda gûrülebilir.. bir damarda şişme ve aõrıya neden olan pıhtılaşma. nefes almada zorlanma' gûõüs aõrısı, bayılma, yüksek kalp hızı, ciltte morarma ve renk
deõişikliõine neden olan akciõerde kan pıhtısı oluşması. memede şişme. iştah azalması. kan şekeri düzeyinde artış veya aza|ma. depresyon hali. baş aõrısı. sersemlik. kan basıncında artış veya aza|ma. nefes almada zorlanma. ishal. saë dc;külmesi. testis boyutunda küëülme. kilo artışı. karaciõer enzimlerinin (ALT, AST, gamma-GT) ve diõer enzimlerin (LDH, alkalin ve asit
fosfataz) kandaki düzeylerinde artış
Éok seyrek, l0.000 hastadan birinden daha azında gûrülebilir. genel alerjik reaksiyonlar (ateş, deri dûküntüsü, kaşıntı, nefes almada zorlanma veya baş
dûnmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar). tat deõişiklikleri. bulantı/kusma. eklem ve kas şikayetleri
4. ûdem. yorgunluk. bûlgesel cilt reaksiyonları (ûm, enjeksiyon yerinde kızarıklık), tedaviye devam
edildiõinde genelde azalır. santral retinal arterde tromboz. hipofiz bezi fonksiyonunda bozulma. hipofiz bezinde tümûr olan hastalarda hipofiz bezinde bir doku alanının ûlmesi
Leuprone 3,6 mg ile tedavi kemik kaybına, osteoporoza ve daha yüksek kemik kırıkları
riskine neden olabilir. Riskli hastalar tedaviyi yürüten doktorlar ile bunların ûnlenmesine
yûnelik yûntemleri gûrüşmelidir.
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz,eczac|n|Z veya hemşireniz ile
konuşunuz.Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a|an "ilaë Yan Etki
Bildirimi"ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi(TßFAM)'ne
bildirebileceõiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında
daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış o lacaksınız.
6. LEUPRONE 3,6 mg'ın saklanması
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro LEUPRONE 3,6 mg'ı kullanmayınız.
Dış kartonda, steril torbada ve enjektûr etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ürünü
kullanmayınız. Son kullanma tarihi beliıtilen ayın son günüdür.
Ruhsat Sahábi:
Sandoz ilaë San. ve Tic.A.â
Küëükbakkalkûy Mah.
âehit âakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/ istanbul
ßretám yerá:
EVER Pharma Jena GmbH
Otto-Schott-StraBe 15
07745 Jena Almanya
Bu kullanma talimatı 18/02/2014 tarihinde onaylanmıştır
5AâAÓIDAKá nár,cir,rcn nu ár,a.cr UYGULAYACAK saÓr,rr PERsoNEı,i iëáNoán
Uygulama iëin hazırlama
koruyucu kapak implant
pıston
l. Gûbeõin altındaki ûn batın duvarında enjeksiyon yerini dezenfekte edin.
2. Steril torbadan enjektûrü ëıkarın ve implantın haznede gûrülebilir olduõunu kontrol edin.
Gerekirse enjektûrü ışıõa karşı inceleyin veya hafifëe ëalkalayın.ıõne
3. Enjektûr pistonunu durma pozisyonuna
gelene kadar tamamen geri ëekin. Bu
prosedür sırasında birkaë kez tıklama (klik)
sesi duyacaksınız. Daha sonra koruyucu
kapaõı iõneden ëıkarın.
UYarr: Ancak daha ûnce durma pozisyonuna
kadar tamamen geri ëekilmişse piston implantı ileri doõru itebilir!
4. Bir elinizle enjektûrün ana gûvdesini tutun. Diõer elinizle
hastanın cildini parmakların |Z arasına alın. iõnenin tümünü
hafif aëılı bir şekilde, cilde hemen hemen paralelkonumda
ve iõnenin girişi gûbek altında ûn batın duvarının subkütan
dokusuna bakacak şekilde yerleştirin.
5. Enjektûrü yaklaşık l cm dikkatli şekilde geriye ëekin
(implant iëin ponksiyon kanalı). implantı ponksiyon
kanalından enjekte etmek iëin, yerine oturana ve bir
tıklama sesi duyana kadar pistonu tamamen ileri
doõru itin.
6. iõneyi geri ëekin. implantın doõru enjekte edildiõinden
emin olmak iëin pistonunbeyaz ucunun iõnenin ucunda
gûrüldüõünü kontrol edin.- -
-
I
----
--,--:
6