1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AKNE TRENT® 20 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 
UYARI  
DOĞMAMIŞ BEBEĞE CİDDİ ŞEKİLDE ZARAR VEREBİLİR  
Kadınlar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız kullanmayınız.  
 
 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen he rhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabil irsiniz.  
 
• Etkin madde:  İzotretinoin. 
• Yardımcı maddel er: Rafine soya yağı, sarı balmumu, hidrojenlenmiş soya  yağı, kısmen 
hidrojenlenen soya yağı, jelatin  (sığır jelatini ), gliserol, titan yum dioksit (E 171), kırmızı 
demir oksit (E 172), sarı demir oksit (E  172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç k işisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu il acı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. AKNETRENT
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKNETRENT®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKNETRENT® nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?  
5. AKNETRENT®’in saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.   2 / 13 
 1. AKNETRENT® nedir ve ne için kullanılır?  
• AKNETRENT etkin madde olarak, vitamin A ile ilişkili ve retin oidler olarak 
isimlendirilen  bir gruba dahil olan izotretinoin içermektedir.  
• Her bir AKNETRENT ambalajı, 10’ar kapsüllük dubleks (PVC/ PE/PVDC /Alu) blisterler 
halinde 30 adet yumuşak kapsül içermek tedir. Kapsüll er oval, kırmızı -portakal renklidir.  
• AKNETRENT, aknenin (sivilcenin) şiddetli ti plerinin [örneğin; yumrulu (nodüler), 
yuvar lak (konglobat) akne veya kalıcı yara izi bırakma riski olan akne] ted avisinde  
kullanılır. AKNETRENT’i  akneniz , antibiyotik ve cilt tedavileri dahil akne karşıtı tedaviler 
ile iyileşmediği takdirde kullanacaksınız .  
AKNETRENT tedavisi derma tolog (cilt problemlerinin tedavisinde uzmanlaşmış hekim) 
tarafından denetlenmelidir.  
 
2. AKNETRENT®’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
AKNETRENT®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer hamileyseniz veya  emziri yorsanız   
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız.  
• Eğer  ham ile kalmayı planlıyorsanız   
• Hamile kalma ihtima liniz varsa, “Hamilelik Önleme Programı” bölümü altındaki 
önlemlere uymanız gerekir, bkz. Bölüm “Uyarılar ve önlemler”.  
• Soya veya AKNETRENT’i n içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi bi rine karşı alerjik 
(aşırı duyarl ı) iseniz. Bu ilaç, izotretinoinin yanı  sıra soya yağı da içermektedir. Bu 
nedenle,  AKNE TRENT soya alerjisi olanlarda kullanılmamalıdır.  
• Eğer karaciğer hastalığınız varsa.  
• Eğer çok yüksek kan yağ değerleriniz varsa (örneğin; yüksek kolestr ol veya trigliseridler)  
• Eğer vücudunuzda çok yüksek A vi tamini değerleriniz varsa (A hipervitamino zisi)  
• 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Sadece ergenlik dönemine gelmiş 12 
yaşın dan büyük çocuklarda kullanmalısınız.  
• Eğer tetras iklinlerle (bir antibiyotik çeşidi)  birlikte tedavi görüyorsanız  (“Diğe r ilaçla r ile 
birlikte kullanımı” bölümüne bakını z) 
 
Hamilelik Önleme Programı  
 
Hamile olan kad ınlar AKNETRENT ’i kullanmamal ıdır 
 
Bu ilaç, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir  (ilacın ‘teratojenik’ olduğu 
bilinmektedir) – doğmamı ş bebeğin beyin, yüz, kulak, göz, kalp ve bazı salgı bezlerin de 
(timüs bezi ve paratiroid bezi) ciddi anormalliklere nede n olabilir. Ayrıca düşük riskini de 
artırmaktadır. Bu, AKNETRENT sadece hamilelik  sırasında kısa bir süre için al ınsa bile 
meydana gele bilir.  
• Hamileysen iz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanı z AKNETRENT’ i 
kullanmamalısınız.  
• Eğer emziriyorsanız AKNETRENT ’i kullanmamalısınız. Bu ilacın sütünüze geçme 
olasılığı vardır ve be beğinize zarar ver ebilir.   3 / 13 
 • Eğer tedavi sırasında hamile kalma olasılığınız varsa  AKNETRENT’ i kullanmamalısınız.  
• Bu tedaviyi  bıraktıktan sonra bir ay boyunca hamile kalmamanız gerekir, çünkü 
vücudunuzda hâlâ bir miktar ilaç kalmış olabilir.  
 
AKNETRENT  hamile olabilecek kad ınlara katı kurallar alt ında re çete edilir. Bunun 
sebebi do ğmamış bebe ğe ciddi zarar verme riskidir.  
 
Bu kurall ar aşağıdaki gibidir:  
• Doktorunuz, doğmamış bebeğe zarar verme riskini açıklamış olmalıdır – neden hamile 
kalmamanız gerektiğini ve hamileliği önlemek için neler yapman ız gerektiğini anlamış 
olmalısınız.  
• Kontrasepsiyonu (doğum kontrolü) doktorunuz il e konuşmuş olmalısınız. Doktorunuz size 
gebeliği önleme hakkında bilgi verecektir. Kendisi sizi, doğum kontrolü hakkında tavsiye verebilecek bir uzmana yönle ndirebilir.  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz sizden hamilelik testi yaptırmanızı isteyecektir. Bu 
test, AKNETRENT  ile tedaviye başlarken hamile olmadığınızı göstermelidir.  
 Kadınlar, AKNETRENT  kullanmaya başlamadan önce, kullanım sıras ında ve 
sonrasında etkili doğum kontrolü kullanmalıdır . 
• Çok güvenilir e n az bir doğum kontrol yöntemini (örneğin bi r rahim içi araç veya 
kontraseptif implant) veya farklı yollarla çalışan iki etkili yöntemi (örneğin bir hormonal 
kontraseptif hap ve bir kondom) kullanmayı kabul etmeniz ge rekmektedir. Hangi 
yöntemlerin sizin iç in uygun olacağını doktorunuzla konuşunuz.  
• AKNET RENT  tedavisine başlamadan 1 ay önce, tedavi sırasında ve tedavi bittikten 
sonraki 1 ay süresince doğum kontrol yöntemi kullanmanız gere kmektedir.  
• Adet görmeseniz veya cinsel olarak aktif olmasanız bile kon trasepsiyon uygulamalısınız 
(doktorunuz bunun gerekli ol madığına karar vermediği sürece).  
 
Kadınlar, AKNETRENT  kullanmaya başlamadan önce, kullanım sırasında ve 
sonrasında hamilelik te sti yaptırma konusunda hemfikir olmalıdır.  
• Tercihen her ay düzenli olar ak doktorunuza tedavinin takibi için başvurm alısınız .  
• Tercihen tedavi sırasında her ay ve bir miktar ilaç hala vücudunuzda kalmış olabileceğinden AKNETRENT ’i almayı sonlandırdıktan 1 a y sonra düzenli gebelik 
testlerini yaptıracağınız konusunda hemfikir ol malısınız (doktorunuz sizin için bunun 
gerek li olmadığına karar vermediği sürece).  
• Doktorunuz size sorarsa ilave hamilelik testlerini yaptırmayı kabul etmelisiniz.  
• Tedavi sırasında ya  da bir ay sonrasında gebe kalmamalısınız. Çünkü vücudunuzda hala 
bir m iktar ilaç kalmış olabilir.  
• Doktorunuz tüm  bu durumları sizinle birlikte bir kontrol listesi kullanarak konuşacak ve 
sizden (veya bir ebeveyn/veli) imzalamanızı isteyecektir. Bu form, size risklerden 
bahsedildiğini ve yukarıdaki kurallara uyacağınızı teyi t eder.  
 4 / 13 
 AKNETRENT  kullanırken hamile kalır sanız, hemen ilacı kullanmayı bırakınız  ve 
doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana yönlendirebilir. 
 Ayrıca, eğer AKNETRENT ’i kullanmayı bıraktıktan sonra bir ay içinde hamile kal ırsanız, 
doktorunuza başvurmanız gerekmektedi r. Do ktorunuz gerekli tavsiye için sizi bir uzmana 
yönlendirebilir.  Doktorunuzda AKNETRENT  kullanıcılarının hamileliğinin önlenmesi ile ilgili yazılı bilgi 
mevcuttur, bu bi lgileri size verme lidir.  
 Erkekler için  tavsiye  
AKNETRENT  kullanan erkeklerin semen indeki oral retinoid düzeyleri, partnerlerinin 
doğmamış bebeğine zarar vermeyecek kadar düşüktür. Ancak yine de ilacınızı hiç kimseyle asla p aylaşmamalısınız.  
 Ek önlemler  
Bu ilacı başka birine asla vermemelisin iz. Lütfen kullanılmamış olan tüm kapsüll eri 
tedavi bitiminde eczacınıza teslim ediniz.  
 
AKNETRENT  ile tedavi s ırasında ve tedavinin durdurulmas ından sonraki 1 ay 
süresince kan ba ğışında bulunmamal ısınız. Çünkü hamile bir hastan ın kanı nızı almas ı 
durumunda do ğmam ış bebek zarar g örebilir.  
 
Hamilelik , emzirme ve doğurganlık  
Hamilelik ve doğum kontrolü hakkında daha fazla bilgi için Bölüm 2 “Hamilelik önleme programı”na bakınız.  
 AKNETRENT
®’i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer bunlardan herhangi bi ri size uyu yorsa, AKNETRENT kullanmadan önc e doktorunuza 
danışınız.   
AKNETRENT  kullanmadan önce doktorunuzla konuş unuz:  
 
• Depresyon, agresif eğilimler veya ruh hali değişiklikleri; ayr ıca kendinize zarar vermek 
veya hayatınızı sona erdirmek ile ilgili düş ünceler de dahil olmak üzere herhangi bir 
zihinsel sağlık probleminiz olduysa.  
 
Akıl ve ruh sağlığı sorunları  
Ruh haliniz ve davranış larınızda bazı  değişiklikler oldu ğunda fark edem eyebilirsiniz ve b u 
nedenle arkadaş larınıza ve ailenize bu ilacı n ruh hal inizi ve davran ışlarınızı etkileyebilece ğini 
söylemeniz çok öneml idir. Bu de ğişiklikleri fark edebilir ve doktorunuzla konuş manız 
gereken sorunlar ı fark etmenize yard ımcı olabilirler.  
 
 5 / 13 
 Tüm hastalar iç in tavsiyeler  
 
• Herhangi bir zamanda ruh sağlığınızla ilgi li bir hastalık (depresyon, intihar 
davranı şları veya psikoz) yaşadıysanız veya bu hastalıklarla ilgili ilaç kullanıyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz .  
• AKNETRENT kulla nımına bağlı  şiddetli cilt reaksiyonları (örn. eritema multiforme, 
Stevens -Jonhson se ndromu ve toksik epidermal nekroliz) bildir ilmiştir . Döküntüler 
ilerleyerek ciltte su kabarcıklarına veya soyulmaya neden olabilir. Ayrıca ağızda, burunda 
ve genital bölge de ülserler veya göz enfeksiyonu (gözlerde kızarma ve şişlik) olup 
olmadığını kontrol  ediniz.  
• AKNETRENT , seyrek olarak egzama, kurdeşen, çürükler veya kollar ve bacaklarda 
kırmızı lekeler şeklinde cildi etkileyebilen şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir . 
Alerjik reaksiyon gelişirse, AKNETRENT  kullanmayı kesiniz, acilen doktora da nışınız ve 
bu ilacı kullandığınızı bil dirin iz.  
• Ağır egzersiz ve fiziksel aktiviteyi kesiniz. AKNETRENT , özellikle güçlü fiziksel aktivitede 
bulunan çocuk ve ergenlerde kas ve eklem a ğrılarına neden olabilir  
• AKNETRENT  enflamatuvar bağırsak hastalığı ile  ilişkilendirilmiştir. Mide -barsak 
hastalığı geçmişiniz olmadığı ha lde şiddetli kanlı ishaliniz olursa doktorunuz 
AKNETRENT  tedavinizi kesecektir.  
• AKNETRENT  göz kuruluğu, kontakt lens intoleransı ve gece görüşünde azal ma gibi 
görme zorluklarına neden olabil ir. Bu semptomların herhangi biri sizde var sa 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz kayganlaştırıcı göz merhemi veya suni gözyaşı tedavisi kullanmanızı isteyebilir. Kontakt lens kullanıy orsanız ve kontakt lens intolera nsı geliştiğini 
fark ederseniz, dok torunuz tedavi süresince gözlük takmanızı önerebi lir. Görme zorlukları 
yaşıyorsanız doktorunuz siz i bir uzmana yönlendirebilir ve AKNETRENT  kullanmayı 
kesmeniz istenebilir.  
• AKNETRENT  kulla nımına bağlı  ve bazı durumlarda tetrasiklinlerle (bir çeşit 
antibiyotik) birlikte kullanıldığında selim kafa içi tan siyon artışı bildirilmiştir . Baş 
ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozuklukları gibi semptomların geliştiğini fark ederseniz AKNETRENT  kullanı mını kes iniz ve d oktorunuzdan acil tavsiye isteyiniz. Doktorunuz, 
gözünüz deki optik diskte şişme (papilödem) olup ol madığını kontrol etmesi için sizi bir 
uzmana yönlendirebilir. 
• AKNETRENT  karaciğer enzim seviyelerini arttırabilir. Doktorunuz AKNETRENT  
tedavisi öncesinde, tedavi süresince ve sonrasında bu değerleri kontrol etmek için kan 
testleri yaptıracaktır. Eğer değe rleriniz yükselirse, dokt orunuz dozunuza azaltabilir veya 
AKNETRENT  tedavinizi kesebilir.  
• AKNETRENT , yaygın olarak kolesterol veya triglise ridler gibi kandaki yağları 
arttırır. Doktorunuz AKNETRENT  tedavisi önces inde, tedavi süresince ve sonrasında bu 
değerleri ko ntrol edecektir. Tedavi süresince alkol kullanmamanız veya en azından 
genellikle kullandığınız miktarı azaltmanız tavsiye edilmekte dir. Halihazırda kanınızdaki 
yağla rda artış, diyabet (kan şekerinde artış ), kilo artışınız veya alkol probleminiz va rsa 
doktorunuza bildiriniz. Kan testlerinizi daha sık yaptırmanız gerekebilir. Kandaki 6 / 13 
 yağlarınız yüksek seviyede kalırsa, doktorunuz dozunuzu  azaltabilir ve ya AKNETRENT  
tedavinizi kesebilir.  
• Böbreklerle ilgili b ir probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz . Doktorunuz 
AKNETRENT  tedavinizi daha düşük doz ile başlatabilir ve sonrasında en fazla tolere 
edebileceğiniz doza kadar çıkarabilir.  
• AKNE TRENT  kandaki şeker seviyesi ni yükseltebilir. Hastalar seyrek durumlarda 
diyabetik olabilir. Doktorunuz özellikle ha lihazırda diyabetiniz varsa, aşırı kilolu veya 
alkolik iseniz, tedavi süresince kandaki şeker seviyelerini takip edebilir.  
• Cildiniz kuruyab ilir. Tedavi süre since cilt nemlendirici merhem veya krem ve dudak 
nemlen diricisi kullanınız. Ciltte tahrişi önlemek  için cilt soyucu veya sivilce karşıtı 
ürünleri kullanmayınız.  
• Çok fazla güneşten kaçınınız ve solaryum kul lanmayınız. Cildiniz güneş ışınl arına daha 
hassas ol abilir. Güneşe çıkmadan önce, yüksek koruyucu faktörl ü (SPF 15 veya üstü) bir 
güneş koruyucu ürün kullanınız.  
• Kozmetik cilt bakımları yaptırmayınız. AKNETRENT  cildinizi daha çok 
hassaslaştırabilir. Te daviden en az 6 ay sonrasına kadar ağda (tüylerin gi derilmesi), 
dermab razyon (ciltteki lekeleri veya benleri  yok etme işlemi) veya lazer tedavisi (tahr işin 
veya yara izinin giderilmesi) yaptırmayınız. Bu işlemler yara izine, cildin tahriş olmasına 
veya sey rek olarak ciltte renk değişiklikle rine sebep olabil ir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
AKNETRENT
®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
AKNETRENT kullanırken normal olarak yiyecek ve içecek alabilirsiniz.  
Kapsüller ağızdan, tok karnınayken alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düş ünüyorsanız AKNETRENT  KULLANMAYINIZ. 
Doktor unuz size daha fazla bilgi verebilir.  
Hamilelik ve doğum kont rolü hakkında daha fazl a bilgi için Bölüm 2 “Hamilelik ve önleme 
programı”na bakınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
Emziriyorsanız AKNE TRENT  KULLANMAYINIZ. Doktorunuz size daha fazla bilgi 
verebilir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Tedaviniz süresince geceleri i yi göremeyebilirsiniz. Bu aniden olabilir. Seyrek durumlard a, 7 / 13 
 tedavinin kesilmesiyle beraber bu durum devam etmektedir. Çok seyr ek olarak, bitkinlik ve 
sersemlik bildirilmiştir. Eğer bunlar sizde meydana gelirse, araç ve makine kullanmayınız.  
 
AKNETRENT®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında öneml i bilgiler  
AKNETRENT soya yağı içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tı bbi ürünü 
kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• AKNETRENT kullanırken, A vitamini takviyes i veya tetrasiklin (bir antibiyotik çeşidi) 
almayınız veya akne için herhangi bir cilt tedavisi görmeyin iz. Nemlendirici ve 
yumuşatıcılar (s u kaybını önleyen ve cilde yumuşaklık veren cilt kremleri ve 
preparatlarını ) kullanabilirsiniz.  
• AKNETRENT  kullanırk en, t opikal keratolitik veya cildi soyucu sivilce karşıtı ürünleri 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
Çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde ku llanımı  
AKNETRENT’i  12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Bunun sebebi, bu ya ş 
grubunda güvenli veya etkili olup olmadığının bilinmemesidir. 12 yaşından büyük çocuklarda 
ise, sadece ergenlik dönemine gelmiş olanlarında kullanmalısınız.  
 
3. AKNETRENT® nasıl kullanılır?  
AKNETRENT’i  her zaman doktorunuzun söyle diği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Normal başlangıç dozu, vücut ağırlığı (kg) başına günde 0,5 mg’dır (0,5 mg/kg/gün). 
Örneğin; eğer 70 kg ağır lığındaysanız, tedaviye günde 35 mg’lık doz ile başlayacaksınız.  
• Kapsülleri günde 1 veya 2 kere tok karnına al ınız.  
• Birkaç hafta sonunda doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir. Bu ilaca nasıl uyum sağladığınıza bağlıdır. Çoğu hasta için doz, 0,5 ve 1,0 mg/kg/gün arasında olacaktır.  
• Tedavi genel olarak 16 ila 24 hafta arasında sürer. Çoğu hastaya 1 tedavi dönemi yeterli 
olur. Akneniz, tedaviden  sonraki 8 haftaya kadar iyileşme göstermeye devam edebilir. Bu 
süre içerisinde yeni bir tedaviye başlamayını z.  
• Bazı hastalar tedavilerinin ilk haftalarında aknelerinin kötüleştiğini fark ederler. Bu durum tedavi devam ettikçe düzeli r.  
 Uygulama yolu ve metodu  
Kapsüller ağızdan, tok karnınayken alınır. İçecekle veya yemekle birlikte bütün olarak yutunuz.  
 8 / 13 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım  
AKNETRENT’i  12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 12 yaşından büyük çocukların 
sadece ergenlik dönemine gelmiş olanlarında kullanmalısınız. Bu grup için özel bir doz 
ayarlaması bulunmamaktadır.   
Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Eğer şid detli böbrek problemleriniz varsa, genel olarak düşük dozla (günde 10 mg gibi) 
tedaviye başlayacaksınız ve bu doz daha sonra vücudunuzun dayanabi leceği en yüksek doza 
çıkarılacaktır. Eğer vücudunuz önerilen doza dayanamıyorsa, size düşük doz reçete edilebi lir; 
bu uzun süre tedavi edilmeniz ve aknenizin yeniden oluşabileceği anlamına gelebilir .  
 
Karaciğer yetmezliği  
Eğer karaciğer yetmezliği varsa AKNETRENT kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz AKNETRENT ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer AKNETRENT’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKN ETRENT
® kullandıysanız  
AKNETRENT’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKNETRENT® kullanmayı unutursanız  
Eğer AK NETRENT kullanmayı unutursanız, mümkün olan en kısa sürede unutulan dozu 
alınız. Ancak, bir sonraki dozunuza yakın bir sürede bu durumu fark eder seniz, unutulan dozu 
atlayınız ve önceki gibi devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki  dozu birbirine yakın zamanda) almayınız.  
 
AKNETRENT® ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
  9 / 13 
 4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AKNETRENT’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir. Bu yan etkilerin bazıları ciddi olabilir ve hastaneye yatırılmaya kadar 
gidebilir .  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, AKNETRENT®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli ( anafilaktik ) reaksiyonlar: Boğazda, yüzde, dudaklarda ve ağızda ani şişmeyle 
oluşan nefes al ıp verme ve yutkunma zorlukları. Ayrıc a ellerin, ayakları n ve bileklerin 
aniden şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AKNETRENT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden a z fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az , fakat 1 .000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az gö rülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Acil tıbbi inceleme gerektiren y an etkiler 
 Cilt problemleri  
Bilinmiyor  
Potans iyel olarak hayat ı tehdit eden ve acil t ıbbi inceleme gerektir en ciddi cilt döküntüleri 
(eritema multif orm, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz). Bunlar ilk 
olarak merkezi nde su kabarc ığı olan dairesel lekeler olarak genellikle kollar ve bacaklarda 
veya ayaklarda ortaya çı kar, daha şiddetli döküntül erde göğüs ve s ırtta su kabarcı kları 
dahildir. Ek belirti olarak göz enfeksiyonu (konjonktivit) veya a ğız, boğaz ve burun ülserleri 
görülebilir. D öküntülerin şiddetli formlar ı, hayat ı tehdit ede bilen ciltte yayg ın soyulmaya 
kadar ilerleyebilir. Ço ğu zaman bu ciddi cilt döküntülerinden önce ba ş ağrısı, ateş , vücut 
ağrıları (grip benzeri belirtiler) görülür.  
 Cildinizde ciddi döküntüler veya bu cilt belirtileri gelişirse, AKNETRENT  kullanmayı 
kesiniz ve hemen dokto runuza başvurunuz.  
 Zihinsel problemler  
Seyre k  
• Depresyon veya depresyonla ilgili boz ukluklar. Bu bozukluklara, üzgün olmak ya da 
değişmiş ruh hali, anksiyete, duygusal rahatsızlık hissine sahip olmak dahildir.  10 / 13 
 • Mevcut depresyonun daha da kötüleşmesi  
• Şiddete meyilli veya agresif olmak  
 
Çok seyrek  
• Bazı insanlar kendilerine zarar verme vey a kendi hayatlarına son verme ile ilgili düşünce 
ya da duygula ra sahip olabilir (intiha r düşünceleri), k endi hayatlarına son vermeyi 
denemiştir (intihar girişiminde bulunma) ya da hayatlarını sona erdirmiştir (intih ar). Bu 
insanlar depresif görünmeyebilir. 
• Olağandışı davranışlar  
• Psikoz belirtileri: Normalde olmayan sesler duyma ya da bir şeyler görme gibi ger çekliği 
değerlendirme bozukluğu 
 Bu akıl ve ruh sağlığı problemlerinden herhangi bir ini yaşarsanız hemen doktor unuza 
başvurunuz. Doktorunuz AKNETRENT  kullanmayı bırakmanızı söyleyebilir. Bu, 
yaşadığınız problemleri n düzelmesi için yeterli olmayabilir: daha  fazla yardıma ihtiyacınız 
olabilir ve buna doktorunuz karar verebilir.  
 Alerjik reaksiyonlar  
Seyrek  
• Şiddetli (anafilaktik) reaksiyonlar: boğazda, yüz de, dudaklarda ve ağızda ani şişmeyle 
oluşan nefes alıp verme ve yutkunma zorlukları. Ayrıca ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişmesi.  
 Çok seyrek  
• Özellikle astımınız varsa aniden göğsün gerilmesi, nefesin ke silmesi ve hırıltı.  
 Eğer ciddi reaksiyo nunuz varsa, hemen acil tıbbi yardım isteyiniz.  
Alerjik reaks iyonunuz varsa AKNETR ENT kullanmayı kesini z ve doktorunuza başvurunuz.  
 
Kemik ve kaslar  
Şiddeti bilinmiyor  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit edebilen kas  zayıflığı, buna kol ve bacakları hareket  
ettirmede güçlük, vücutta şişme ve mor luk, koyu renkli idrar, idrarda azalma veya idrara 
çıkamama, konf üzyon veya su kaybı eşlik edebilir. Bunlar rabdomiyoliz adında, böbrek 
yetmezliği ile sonuçlanabilen kas yıkımının belirtileridir. Bu durum, AKNETR ENT  
kulla nımı sırasında ağır fiziksel aktiv itede bulunmanız durumunda ortaya çıkabilir.  
 
Karaciğer ve böbrek  problemleri  
Çok seyrek  
• Ciltte veya gözlerde sarılık ve yorgunluk hissi. Bu belirtiler sarılık (hepatit) işa reti olabilir. 
Hemen AKNETRENT  kullanmayı  kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
• İdrara çıkmada zorluk, şişmiş ve kabarık göz kapakları, aşırı derecede yorgun hissetme. Bunlar böbrek iltihabının işaretleri olabilir. Hemen AKNETRENT kullanmayı kesiniz 11 / 13 
 ve doktoru nuza başvurunuz.  
 
Sinir sistemi proble mleri   
Çok seyrek  
• Mide bulantısı ve kusma ile birlikte sürekli baş ağrısı ve bulanık görme dahil görüş 
bozuklukları. Bunlar, özellikle AKNETRENT  tetrasiklinler olarak adlandırılan 
antibiyotikler ile birlikte alındığı nda, selim intrakraniyal hipertansiy onun (iyi huylu beyin 
içi basınç artışı) belirtileri olabilir. Hemen AKNETRENT  kullanmayı kesiniz ve 
doktoru nuza başvurunuz.  
 Mide ve bağırsak problemleri  
Çok seyrek  
• Kanlı veya kansız ishal, dışkıda ve dışkı bölgesi nde kanama, mide bulantısı ve kusma ile 
birlik te şiddetli karın ağrısı. Bunlar ciddi bağırsak hastalıkla rının belirtileri olabilir. 
Hemen AKNETRENT  kullanm ayı kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
 Göz bozuklukları  
Çok seyrek  
• Bulanık görme  
 Bulanık görmeye başlarsanız, hemen AKNETRENT  kullanmayı  kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz. Görüşünüzle ilgili herhangi başka bir etki de görürseniz en kısa zama nda 
doktorunuza bildiriniz.  
 Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Ciltte kuruluk, özellikle dudaklarda ve yüzde; ci ltte iltihap, dudaklarda çatlak ve iltiha p, 
döküntü, hafif kaşıntı ve soyulma. Tedavinin başından itibar en nemlendirici krem 
kullanmalısınız.  
• Cilt normale göre daha kırmızı ve daha hassas olabilir, özellikle yüz.  
• Sırt ağrısı; kas ağrısı; özellikle çocuklar  ve ergenlerde eklem ağrısı. Kemik veya kas 
problemlerinin daha da kötüleşmesini önlemek için AKNETRENT  tedavisi sırasında ağır 
fiziksel a ktiviteyi kesiniz.  
• Gözde iltihaplanma (konjonktivit) ve göz kapağı bölgesinde iltihaplanma; gözlerde kuruluk ve tahri ş hissi. Uygun göz damlası için hekiminize d anışınız. Eğer gözleriniz 
kuruyorsa ve lens kullanıyorsanı z, lens yerine gözlük takmanız ger ekebilir .  
• Kan testlerindeki karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Kan yağları seviyelerinde değişiklikler (HDL (iyi kolest erol) ve trigliseridler dahil)  
• Kolay çür üme, kanama veya pıhtılaşma – eğer pıhtılaşma hücreleri etkilenirse  
• Kansızlık – yorgunluk, sersemlik, solgun cilt – eğer kırmızı kan hücreleri etkilenirse  
 Yaygın  • Baş ağrısı  12 / 13 
 • Kanda yüksek kolesterol seviyeleri  
• İdrarda protein veya kan  
• Beyaz kan hücre sayıs ında azalma (nötropeni) sonucu enfeksiyonlara yatkınlıkta artış – 
eğer beyaz kan hücreleri etkilenir se  
• Hafif burun kanamalarına sebep ola n, burun içinde kuruma ve kabuklanma  
• Boğazda ve burunda yara ve iltihap  
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar . Alerjik reaksiyonunuz varsa AKNETRENT 
kullanmayı kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  
 
Seyrek  
• Saç kaybı (kellik). Bu sadece geçic i bir süre içindir. Tedavi sonlandırıldıktan sonra saçınız  
eski haline döner.  
 Çok seyrek  
• Geceleri  daha az görebilirsin iz; renk körlüğü ve renk görüşünde kötüleşme  
• Işığa olan hassa siyet artabilir; fazla parlak güneş ışığın dan gözlerinizi korumak için güneş 
gözlüğü takma ihtiyacı duyabilirsiniz.  
• Diğer görme problemleri, bulanık gör me, çarpık görme , göz üzerinde bulutlu yüzey 
(korneal bulanıklık, katarakt).  
• Aşırı susama; sık sık idrara çıkma gereksinimi; kan testleri kan şe kerinizde artış gösterir. 
Bunların hepsi şeker hastalığının işareti olabilir.  
• İlk haftalarda akne kötüleşebili r ancak beli rtiler zamanla iyileşir.  
• Ciltte özellikle yüzde iltihaplanma, şişme ve normale göre koyula şma.  
• Aşırı terleme veya kaşınma  
• Artrit; kemik bozuklukları (büyümede gecikme, aşırı büyüme ve kemik yoğunluğunda 
değişiklikler); büyüyen kemiklerin büyümesi durabilir.  
• Yumuşak dokularda kalsi yum birikintisi, yaralı tendonlar, eğer hareketli egzersiz 
yapıyorsanız kanınızda yüksek seviyelerde kas  bozulma ürünleri.  
• Işığa hassasiyette artma  
• Tırnak kökünde bakteriyel enfeksiyonlar ve tırnak değişiklikleri  
• Şişme, akma, akıntı  
• Ameliyat sonrası ya rada kalınlaşma  
• Vücut kıllarında artış  
• Şiddetli kas kasılmas ı, halsizlik, sersemlik.  
• Lenf bezleri şiş ebilir. Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
• Boğazda kuruluk, ses kısıklığı   
• Duyma zorlukları  
• Genel olarak iyi hissetmeme  
• Kanda  yüks ek seviyelerde ürik asit  
• Bakteriyel  enfeksiyonlar  
• Kan damarlarının iltihaplanması (bazen çürük ve kırmızı lekeler ile)  
  13 / 13 
 Bilinmiyor  
• Koyu renkte idrar  
• Ereksiyonu sağlama veya devam ettirmede problemler  
• Azalm ış libido (cinsel istek)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. AKNETRENT®’in Saklanması  
AKNETR ENT’i  çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Artan kapsülleri eczacınıza teslim ediniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKNET RENT’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O. S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 Üretim Yeri:    Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Akpınar Mahallesi, Osmangazi Cad. No: 156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihi nde onaylanmı ştır.  