1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SEPPRO 40mg IV infüzyon/enjeksiyon için  liyofilize  toz içeren flakon  
Steril 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Esomeprazol sodyum (40 mg esomeprazole eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:   Disodyum EDTA , sodyum hidroksit (pH ayarı için)   
 
 
 
            
Bu kullanma talimatında : 
 
1. SEPPRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEPPRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEPPRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEPPRO’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEPPRO  nedir ve ne için ku llanılır?  
 SEPPRO , “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
SEPPRO IV infüzyon/enjeksiyon için liyofilize toz ’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
 Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlar da yer alır.  
 
SEPPRO aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Erozi f 
reflü özofajit’in tedavisinde)  
• Yetişkinler, ergenler  ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna  kaçışına bağlı mide 
yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 • Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesin de (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -steroidal anti-
enflamatuvar ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kıs a süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
 
2. SEPPRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEPPRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
• Eğer esomeprazol ya  da SEPPRO  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa ,  
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir 
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
SEPPRO’yu  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
SEPPRO’yu  kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için 
doktorunuzla konuşunuz:  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
- SEPPRO ile tedavi sırasında ağrı veya  hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 Eğer SEPPRO  size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 SEPPRO  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya  kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza  söyleyiniz.  
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 Salgı bezleri ile ilgili (nöro -endokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  3 
  
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonla rının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın.  
SEPPRO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, y iyecek ve içeceklerle birlikte k ullanımı ile ilgili özel bir 
sorun beklenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
SEPPRO’yu  kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgi lendiriniz. Hamileyse niz, SEPPRO’yu  sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 SEPPRO’yu  kullanma ya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz 
Emzirmeniz  durumunda, SEPPRO’yu  sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı:  
SEPPRO’nun  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
  
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanım  
 
SEPPRO  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir 
ve bazı ilaçların SEPPRO  üzerine etkisi olabilir.  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya ecz acınıza söyleyiniz: 
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavis inde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi NEXİUM 
kullanmaya başladığınızda veya kullanma yı durdurduğunuzda takip etmesi gerekecektir . 
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi SEPPRO  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  4 
 • Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, SEPPRO  ile tedaviye geçici olarak ara 
verilmesi gerekebilir.  • Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
SEPPRO’nun  yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi  diğer ilaçlar ile ilgili d oktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
SEPPRO  içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği” kabul edilebilir.   
3. SEPPRO  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size SEPPRO’yu  enjeksiyon 
veya injüzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Alacağınız doza doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu bel irleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde  önerilen doz (erozi f reflü özofajit) 
günde bir kez SEPPRO  40 mg’dır . Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam te davi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen 
doz günde bir kez 20 mg  esomeprazoldur .  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde  (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez 20 mg  esomeprazoldur .  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda tera pötik endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı  intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 5 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
SEPPRO  1-18 yaş arası çoc uklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar:  
* İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
* 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.  
* 12- 18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada 
uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda k ullanım  
SEPPRO yaşlılarda kullanılabilir . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol un yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir. 
Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg  doz aşılmamalıdır. Günde 
tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez.   
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının deği şmesi beklenmez.  
 Eğer SEPPRO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPPRO  kullandıysanız:  
SEPPRO’ dan kullanmanız gerekenden daha fazlasının veril miş olduğundan şüphe ederseniz, 
aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 SEPPRO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SEPPRO’yu  kullan mayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SEPPRO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdaki lerden biri olursa, SEPPRO’yu  kullanmay ı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  6 
 • Ciltte kabarcıkl ar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun 
ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu durum 
"Stevens -Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz" olabilir. 
• Aynı zamanda karaciğer s orunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEPPRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Diğer yan etkiler  aşağıdaki gibidir :  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok Seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Karın veya barsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz sancısı   
• Bulantı veya kusma  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 Yaygın olmayan yan etkil er  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Serseml eme, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer SEPPRO  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek yan etkiler  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. B u durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerleri : Bu durum halsizliğe, kusma ve kramplara neden olabilir.  
• Gergin , şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk  7 
 • Bula nık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir iltihaplanma 
• Ciltte sararma, koyu renkli idra r ve yorgunluğa neden olabilen sarılık 
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  • Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
 
Çok seyrek yan etkiler  
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (hal usinasyonlar)  
• İshale neden olan barsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Karaciğerin iflasına v e beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü, su toplaması  veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum yüksek 
ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epider mal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  • Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir esomeprazol  
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, 
serseml eme veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
 
SEPPRO  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli  olan beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.   
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır.  Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
 8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  5. SEPPRO’ nun s aklanması  
 SEPPRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Doktorunuz veya hastane , infüzyon/enjeksiyon içi n SEPPRO’yu muhafaza edecektir. 
SEPPRO’nun  doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır.  
 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında sakla nmalıdır . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra SEPPRO’yu  kullanmayınız. 
 Çevreyi korumak amacı yla kullanmadığınız SEPPRO’yu  şehir suyuna veya çöpe atmayınız .  
  
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Gayre ttepe Mah.  Hoşsohbet Sok. No: 6/2   
Beşiktaş/ İstanbul  
Telefon: 0212 275 07 08  
Faks:      0212 274 61 49  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç D olum  San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20 34010 Topkapı / İstanbul    
Telefon  : +90 212 449 00 00 
Faks   : + 90 212 449 00 20 
 
   Bu kullanma talimatı 29.03.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 9 
  
   
  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR.  
  Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk solüsyon, esomeprazol içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum klorür solüsyonu (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 İnfüzyon  İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.   