 
KULLANMA TAL İMATI 
 
MEDIAVEN ® FORTE 30 mg Tablet 
Ağız yolu ile kullanılır. 
 
Etkin madde: Her bir tablet 30 mg Naftazon içerir. 
Yardımcı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat, Mikrokristalize selüloz, Mısır ni şastası, 
Sodyum karboksimetil, Talk, Kolloidal silikon dioksid,  Magnezyum s tearat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
MEDIAVEN  ®FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
MEDIAVEN  ® FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MEDIAVEN  ® FORTE nasıl kullanılır? 
Olası yan etkiler nelerdir? 
MEDIAVEN  ® FORTE’un  saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MEDIAVEN  ® FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
MEDIAVEN ®, naftazon içermektedir. Bu madde varislere kar şı kullanılan ilaçlar grubuna 
aittir.  
 
Her kutuda her biri 10 tablet içeren 3 blister ile toplam 30  tablet veya her biri 10 tablet içeren 
10 blister ile toplam 100 tablet bulunan formda kullanıma sunulmaktadı r.  
 
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
/checkbld Kronik toplardamar yetmezli ği (varis ve varis öncesi belirtiler, a ğır bacak ve gece 
ödemi),  
/checkbld Hemoroid,  
/checkbld Yüzeysel toplardamarların iltihabına ba ğlı kan pıhtısı olu şumu (süperfisiyal tromboflebit) ,  
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 2. MEDIAVEN  ® FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEDIAVEN  ® FORTE ’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
/checkbld İlacın herhangi bir bile şenine a şırı duyarlıysanız,  
/checkbld Akut pankreas iltihabı mevcutsa. 
 
MEDIAVEN  ® FORTE ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer karaci ğer veya böbrek yetmezli ği durumu varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MEDIAVEN  ® FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MEDIAVEN ® yemek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MEDIAVEN ®  FORTE’un gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu dönemde bütün i laçların kullanımından 
sakınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Naftazon’un insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da MEDIAVEN ® tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve MEDI AVEN ® tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
MEDIAVEN  ® FORTE ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
MEDIAVEN ® FORTE’un içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. MEDIAVEN  ® FORTE  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Hekim tarafından ba şka şekilde önerilmedi ise, 1 ay boyunca, günde 1 kez 1 tablet şeklinde 
kullanılır. Gere ğinde kullanım süresi uzatılır. 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
MEDIAVEN  ® FORTE, ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar su ile yutulur. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ileri derecede dikkat ile kullanılmalıdır.  Aynı şekilde, 
böbrek yetersizli ğinin Naftazon’un farmakokinetik parametrelerine etkisi bilinmedi ği için 
böbrek fonksiyonları yetersiz hastalarda da dikkatli olunmalıdır 
 
Eğer MEDIAVEN  ® FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla MEDIAVEN  ® FORTE kullandıysanız: 
Deneysel çalı şmalar, Naftazon’un non-toksik oldu ğunu göstermi ştir. Kullanımda bulunan 10 
ve 30mg tablet formları ile yapılan yüksek doz çalı şmalarda da herhangi bir toksik etkiye 
rastlanmamı ştır. İnsanlarda bugüne kadar bildirilen bir yüksek doz raporu yoktur. 
 
MEDIAVEN  ® FORTE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.    
 
MEDIAVEN  ® FORTE ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEDIAVEN  ® FORTE  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MEDIAVEN  ® FORTE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
- Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır. 
- Çok yaygın: Tedavi edilen 10 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın: Tedavi edilen 100 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 ki şide 1’den daha fazla  
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 ki şide 1’den daha fazla  
- Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 ki şide 1 veya daha az 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
Mide ba ğırsak şikayetleri (midenin hemen üzerindeki bölgede a ğrı şeklinde), ba ş a ğrısı, denge 
bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi, cilt reaksiyonları raporlanmı ştır.  
 
Bunlar MEDIAVEN ® FORTE'un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
 
 5. MEDIAVEN  ® FORTE ’un saklanması 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDIAVEN ®  FORTE’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye İstanbul 
 
Üretim Yeri : Drosspharm AG, İsviçre adına, Heinz Haupt Pharma GmbH & Co. KG, 
Almanya 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır.  