1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BEKORTEN  göz pomadı  
Göze sürülerek  uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde (ler): Her 1  gram pomad, 1 mg betametazona eşdeğer 1,1 mg betametazon 
disodyum fosfat  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Vazelin lik it, vazelin . 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BEKORTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEKORTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEKORTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. BEKORTEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BEKORTEN
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
BEKORTEN , topikal  (vücudun dış yüzeyine uygulanan)  kortikostreoid (kısaca steroidler) 
olarak adlandırılan ilaç grubunda n olan betametazon  adlı etkin maddeyi  içermektedir.    
BEKORTEN , inflamasyonun (yangı  belirtile ri, kızarıklık, kaşıntı ve ağr ı olabilir ) azaltılması 
için kullanılır.  
BEKORTEN , gözde enfeksiyonun olmadığı i nflamasyonun (yangı)  tedavisi nde kullanıl ır.  
 
BEKORTEN  beyaz renkli pomad olarak bulunmaktadır. 3 g’lık alüminyum tüpler  içerisinde ve 
karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.        2/7 
 2. BEKORTEN ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BEKORTEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Önemli: Doktor kontrolü olmadan asla bu tı bbi ürünü kullanmayınız. Eğer yanlış bir durumda 
kullanırsanız, körlüğe neden olabilir.   
Eğer,  
• Betame tazon a karşı aşırı duyarlılık gösteriyorsanız. 
• BEKORTEN ’in içerdiği maddelere karşı aşırı duyarlılık gösteriyorsanı z, 
• Gözlerinizin durumu bir doktor tarafından değerlendirilmedi ise, (u ygun ol mayan 
durumlarda kullanımı körlüğe neden olabilir)  
• Gözlerinizde enfeksiyon varsa veya püy (irin) varsa ve yapışkansa , 
• Glokomunuz varsa ( göz içi basıncında yükseklik),  
• Göz t überkül ozunuz varsa , 
• Gözlerinizde  virüslerin nede n olduğu enfeksiyon varsa (viral enfeksiyon) ,  
• Gözlerinizde  mantarların  neden olduğu enfeksiyon varsa (fungal enfeks iyon), 
• Göz içi basıncınız yüksek ise (glokom) , 
• Gözlerinizde herpes (uçuk) var ise,  
• Tanısı konul mamış kırmızı göz  var ise,   
 
BEKORTEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Betametazon veya benzer b ir kortikosteroid ile son zamanlard a tedavi gördüyseniz. 
Doktorunuz tarafından düzenli tıbbi kontrolleriniz gerçekleştirilmeden , kortikosteroidl eri 
uzun süreli ola rak kullanmamalısınız . 
• Özellikle  çocuklarda olmak üzere , ciddi istenmeyen etkilere  neden olabileceğinden uzun 
süreli (7 günden daha uzun süre ) kullanmayınız  
• Gözlerinizde sebebini bilmediğiniz bir kızarıklık varsa ; kızarıklığın sebebi belirleninc eye 
kadar steroid  tedavis i uygulanmamalıdır.  
• Kornea veya sklera (gözün dış yüzeyini kaplayan dokular) incelme  varsa;  bu tıbbi ürünün 
kullanımı göz küreniz in delinmesine sebep olabilir.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşı yorsanız doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
• Yetişkinlere nazaran çocukl arda topikal kortikosteroid emilimi daha fazla olduğundan 
istenmeyen etkilere duyarl ılık da daha fazladır.  
• Bebeklerde uzun süreli kullanı mı böbreküstü bezlerinin düzenli çalışmasının durm asına 
neden olabi lir. 
 Topikal steroidlerin genel dolaş ıma ge çecek şek ilde emilm esi sonucu Cushing sendromu, 
Cushingoid özellikler, böbrek üstü bezlerinde baskılanma, erişkin ve çocuklarda büyüme 
geriliği, katarakt, glokom ve daha nadiren psikomotor hipera ktivite, uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon veya agresyon (özellik le çocuklarda) gibi çok çeşitli 
psikiyatrik/davranışsal etkiler  ortaya çıkabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 3/7 
  
BEKORTEN  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Kullanım y olu (topikal ) nedeni yle yiyecek ve içeceklerle et kileşimi yoktur.  
 Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamiley seniz veya hamile kalmaya çalışıyor sanız BEKORTEN  kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . Eğer hamile iken kullanıyorsanız fe tüste yarık dama ğa, 
geliş im ge riliğine v e kulakta hasara ilişkin az da olsa risk  söz k onusudur.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Topikal steroidlerin emzirme döneminde kullanı mının güvenlil iği saptanmamış tır. Topikal 
steroidlerin anne s ütünde saptanmaya yetecek d üzeyde sistemik emilimi o lup olmad ığı 
bilinmemektedir. Betametazon emzirme döneminde  yalnızca anne i çin beklenen yarar ın 
bebe ğe vereceği riskten fazla  olmas ı halinde  kullanı lmalı dır. 
 Araç ve m akine kullanımı  
BEKORT EN kullanımı gözde geçi ci bulan ık görmeye  ve den ge kaybına  neden olabilir. Eğer bu 
belirti sizde varsa normale dönene ka dar araç ya d a makine kullanmamalısınız.  
 BEKORTEN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında öneml i bilgiler  
BEK ORTEN ’in içeriğinde uyarı gerektir en herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 BEKORTEN  kullanıldığında oluşan görme prob lemleri ile ilgili uyarılar  
Eğer bulanık görüyorsa nız veya başka görme bozukluklarınız  varsa doktor unuz ile konuşunuz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçetenizde bulunan i laçların dışında başka bir  ilaç kulla ndıysanız veya kullanıyorsanız 
doktorunuza söyle yiniz.  
 Bazı ilaçlar BEKORTEN’in etk ilerini artırabilir ve eğer siz AIDS  tedavisi için ritonavir, 
kobisistat  gibi ilaçlar kullanıyorsanız doktor unuz  sizi belirli aralıklar ile  takip etmek isteyebilir.  
 Eğer  reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacını za bunlar hakkında bilgi verini z. 
 3. BEKORTEN  nasıl kullanı lır? 
 Önemli: Doktor unuz sizin için doğru olan dozu seçecek tir. Eğer almanı z gereken do zdan  
emin değilse niz doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  4/7 
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için tal imatlar:  
 Dozunuz ile ilgili h atırlamanız gerekenler:  
• BEKOR TEN ’i doktor unuzun tarif ettiği şekilde kullanınız.  
• Tedaviniz m ümkün olduğunca az miktarda po madla kısa sürede gerçekleştirilmelidir.  
Durumunuzda düzelme fark ettiğinizde, pomad kullanım sıklığ ınızı doktorunuzun tarif 
ettiği şekilde azaltınız . 
 
Eğer 7 günlük tedavi son rasında herhangi bir ilerleme ka ydedemem işseniz, tedaviyi durdurma lı 
ve dokt orunuzla konuşmalısınız.  
 BEKORTEN ’i sadece gözlerinize kullanınız . 
 Başka göz ila cı kullan ıyorsanız BEKORTEN ’i kullanmadan en az 5 dakika bekleyiniz.  
 Uygul ama yolu ve metodu:  
 
   
  
Şekil 1      Şekil 2 
 1. BEKORTEN  tüpünü ve bir ayna alınız. 
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Tüpün kapa ğını açınız. 
4. Tüpü ba ş ve işaret parmağınızın arasında tutunuz. 
5. Ba şınızı arkaya eğiniz. Temiz olan bir parma ğınız ile  alt göz kapa ğınızı, göz kapa ğınız ve  
gözünüz arasında bir “kese” oluş uncaya kadar aş ağı doğru çeki niz. Pomad  buraya  sürülecektir 
(şekil 1). 
6. Tüpün ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yardımı olacaksa aynayı  kullanınız. 
7. Tüpün a ğzını gözünüze veya göz kapa ğınıza, gözünüzün çevresine veya ba şka yüzeylere 
değdirmeyiniz. P omada mikrop bula şabilir.  
8. Pomad ı çıkarmak için tüpe yava şça bastırınız  (şekil 2). 
9. BEKORTEN ’i kullandıktan sonra göz kapa ğınızı bırakın ız ve pomadın gözün tüm  
yüzeyine yayıldı ğından emin olmak i çin birkaç kez göz kırpınız. Gözlerinizi yava şça 
kapatınız; bu BEKORTEN ’in vücudun geri kalan kısmına geçmesini e ngelleyecektir.  
10. E ğer pomadı  iki gözünüz e de uygulayacaksanız, aynı basamakları di ğer gözünüz için de 
uygulayınız. 11. Kull andıktan hemen sonra tüpün kapa ğını sıkıca kapatınız.  
12. H er seferinde s adece bir  tüp kullanınız (Açılan tüpün içeriğ i bitmeden yeni bir tüp açıp 
kullanmayınız) .  
 5/7 
 Başka göz damlası veya göz pomadı  gibi ilaçları k ullanıyorsanız, her i laç arasında en az 5 
dakika bırakınız. Göz pomadları  en son uygulanmalıdır. 
 
Eğer pomadı  gözünü ze süremediyseniz tekrar deneyiniz.  
 Tıbbi Kontroller :  
Bu ilacı gözl eriniz için birka ç hafta boyunca kullanacaksanız , ilacın sizde etkili olup olmadığı nı 
ve dozun yet erli olup olmadığını kontrol etm ek için  doktorunuz siz i kontrol e çağırabilir.  
 Doktor unuz gözlerinizi; 
• Göz içi  basınç  artışı (göz tansiyonu) , 
• Katarakt  (göze perd e inmesi), 
• Enfeksiyon (mikroorganizmaların neden olduğu il tihaplanma ) açısından  kontrol 
edecekt ir.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocukluk yaş grubunda z orunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemekt edir. 
 Yaşlılarda kullanı mı:  
İstenen k linik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa  sürede kullanılmalıdır.  
 Özel ku llanım durumlar ı:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Göze uygula ndığından geçerli değildir.  
Özel kullanımı yoktur.  Eğer BEKORTEN’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BEK ORTEN  kullandıysanız:  
 Eğer yanlışlıkla  BEKORTEN ’den çok fazla kullanmışsanız herhangi  bir ciddi yan etkini n 
oluşması muhtemel değildir. Buna ra ğmen eğer endişeli i seniz size  en yakın hast anenin acil 
bölümüne veya doktorunuza da nışınız.  
Eğer yanlışlıkla  tüpün içeriğini (3 g’a kadar) yutmuşsa nız her hangi bir ciddi yan etkinin 
oluşması muhte mel d eğildir.  
 BEKORTEN ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dokt or veya  eczacı il e 
konuşunuz. 
 BEKORTEN ’i kullanmayı un utursanız  
 Unut ulan doz u tamamlamak için çift doz almayınız. Planla nan zamanı nda bir sonraki dozu 
alınız.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz alm ayınız. 6/7 
  
BEKO RTEN  ile tedavi sonl andırıldığındak i oluşabi lecek et kiler 
 Doktorunuz la konuşmadan BEKORTE N tedavisini sonlandırmayınız. Eğer uzun süredir (6 -8 
hafta civarın da) BEKORTE N’i kullanıyorsanız, iltihabın te krarlamaması için pomadı 
kullanmayı yavaş ya vaş bırakmalısınız.  
Eğer ilaç ile ilgili ila ve so ruları nız olursa doktorunuza veya eczacı nıza danışını z.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi,  BEKOR TEN ’in içeriği nde bulunan maddelere duya rlı kiş ilerde yan etki ler 
olabilir.  
Yan etkiler  aşağı daki kategorilerde g österildiği şek ilde sır alanmış tır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastada birden az, fakat 100 has tada b irden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 has tada birden  az, fakat 1 .000 hastada birden  fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 ha stada bir den az, fakat 10.000 hasta da birinden fazla  görüle bilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden h areket le tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birin i fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Bilinmiyor:  
• Pomadı kullanmay a başladıktan b ir süre  sonra ya kad ar görülmeyen tahriş , yanma, batm a, 
kaşıntı ve iltihaplanma  gibi duyarlılık reaksiyonları, 
• Görmenizde  prob lem yaratabilecek göz içi  basınç artışı  (glokom), 
• Bu tıbbi ürün gözünüzün ön t arafında yara (kornea  ülserasyonu)  oluşumuna sebebiye t 
vereb ilir. Eğer g özlerinizde acıma hissi v e/veya birkaç dakika sonra düzelmeyen  bulanık 
görüş varsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Gözde pomadın çok sık kullanımı veya u zun süre i le kullanımı katarakt oluşumuna neden 
olabilir (g özde ki merceği n perdelenmesi).  Gözbebeğinin ge nişle mesi, göz kapa klarının 
sarkması veya gözün dış yüzeyinde iltihap görülebilir.  
• Bazı hastalıklar gözün bazı  bölümlerinin incelmesine neden olabi lir, bu hasta lıklar için 
kortikosteroid t edavisi delinmeye yol  açabilir.  
• Bulanık gör me.  
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen her hangi bi r yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kulla nma talimatın da yer alan veya almayan her hangi bir yan etki me ydana  gelmesi 
durumunda, hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 7/7 
 5. BEKORTEN ’in saklanması  
 
BEKORTEN ’i çocukların  göre meyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambal ajında s aklayı nız. 
 25°C  altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra BEKO RTEN ’i kullanmay ınız. 
 Son kul lanma tarihi geçmiş  veya kullanıl mayan ilaçları çöp e atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınc a beli rlenen toplama sistemine verini z. 
 Ruhsat s ahibi:  
Bilim İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
34398 Maslak- İSTANBUL  
 Üreti m yeri :  
Bilim İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
34398 M aslak-İSTANBUL  
  Bu kullanma talim atı .............. tari hinde onaylanm ıştır. 