                                                                                                                                                1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
AFİLTA  20 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:   
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı ), hidroksipropil selüloz, sodyum 
kroskarmeloz, sodyum la uril sülfat, mikrokristalize selüloz, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), 
makrogol/PEG 4000  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. AFİLTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AFİLTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AFİLTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AFİLTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  AFİLTA  nedir ve ne için kullanılır?  
AFİLTA  20 mg , sarı renkli  film kaplı tabletler halindedir. Badem şeklindedir.  2 veya 4 tabletlik 
blister ambalaj dadır.  
 
AFİLTA , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur.  AFİLTA’nın cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
AFİLTA , tadala fil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben AFİLTA , penis içerisindeki kan damarlarının 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda p eniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa AFİLTA  yardımcı olmayacaktır.  
 
                                                                                                                                                2 / 7 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda AFİLTA ’nın tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulm alıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2.  AFİLTA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AFİLTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya AFİLTA ’nın içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. AFİLTA ’nın bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya  da yakın zamanda  (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil o lmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birl eşme sırasında  göğüs ağrınız varsa. 
• Son 6 ayda New York Heart Asso ciation  sınıflandırm asına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa. 
• Kont rol edilem eyen kalp ritm bo zukluğunuz  (aritmi) varsa. 
• Tansiyonunuz çok düşükse (< 90/50  mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa .  
• Yakın zamanda (son 6 ay iç erisinde ) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kron ik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. AFİLTA gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Rio siguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
AFİLTA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
AFİLTA’yı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, AFİLTA ’nın sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile konuşunuz : 
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak h ücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil  bozukluğunuz varsa   
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
 
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostat ektomi geçiren hastalarda AFİLTA ’nın etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
                                                                                                                                                3 / 7  
AFİLTA kullanırken g örmede ani azalma ya da görme kaybı  ya da görme bozukluğu  
yaşarsanız , AFİLTA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitm e kaybı 
yaşarsanız, AFİLTA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
AFİLTA , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
AFİLTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AFİLTA ’yı aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız.  Greyfurt suyu AFİLTA’nın etkisi  
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
  
Araç  ve makine kullanımı  
Klinik araştırmala rda AFİLTA kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
  
AFİLTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AFİLTA , laktoz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı  
intoleransınız  olduğu söylenmişse,   bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte AFİLTA  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları AFİLTA ile birlikte kullanacaksanız AFİLTA ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 
-     Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
                                                                                                                                                4 / 7 iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu  bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
-    Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
-    Riosiguat  (pulmoner hipertansiyon (akciğer damarlarında kan basıncı yüksekliği) 
tedavisinde kullanılır)  
-    5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisin de kullanılır)  
-    Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
-    Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
-  Rifampisin, eritr omisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
-    Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte AFİLTA  
kullanma yınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, AFİLTA ’yı diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AFİLTA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AFİLTA ‘yı kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg (2x5 mg) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım  için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
AFİLTA , tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda AFİLTA ’nın etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer AFİLTA  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı %  
0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaç ınınız.  
 
AFİLTA ’yı günde 1 defadan  fazla ALMAMALISINIZ.  
                                                                                                                                                5 / 7  
Uygulama yolu ve metodu:  
AFİLTA  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  AFİLTA  aç veya tok kar na alınabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AFİLTA , 18 yaşın altındaki çocuklar  ve ergenlerin kullanımı  için uygun değildir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer AFİLTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AFİLTA  kullandıysanız:  
AFİLTA ’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
AFİLTA ’yı kullanmayı unutursanız,  
Hatır lar hatırlamaz  dozunuzu  hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız  
 
AFİLTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AFİLTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmı ştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en a z 1’inde g örülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AFİLTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reak siyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı   -  nitrat kullanmayınız ,  derhal medikal yardım aramalısınız   (sıklık:  
yaygın olmayan)  
• AFİLTA kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm (sıklık: seyrek). Eğer 
                                                                                                                                                6 / 7 bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek) , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral 
görüş veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler :  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık  
  
Yayg ın olmayan yan etkiler :  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı,  kusm a, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk,  
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama , ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.   
  
Seyrek yan etkiler :  
Bayılma,  nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan k an gelmesi, menide k an varlığı ve terlemede artış  
  
AFİLTA  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
  
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı  rapor edilmiştir.  
  
Klinik araştırmalarda AFİLTA  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
  
75 yaş üzerinde AFİLTA kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etki si daha sık lıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde AFİLTA  kullanan erkeklerde ishal  yan etkisi daha sık lıkla rapor 
edilmiştir. 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
                                                                                                                                                7 / 7 5. AFİLTA ’nın saklanması  
 
AFİLTA ’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
AFİLTA  tabletler, n emden  korumak için orijinal ambalajında ve 25 oC altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AFİLTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AFİLTA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli   
 
Bu kullanma talimatı ................ tarihinde onaylanmıştır.  
