1/6 KULLANMA TALİMATI 
 MİKORAL oral süspansiyon Ağızdan alınır.   
 Etkin madde(ler): Her bir mL süspansiyonda 100.000 ünite nistatin içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler : Pudra şekeri (sukroz), laktoz (i nek sütü kaynaklı), avicel, eti l selüloz, 
polivinilpirolidon (PVP), sodyum nipajin (sodyum metil paraben)  (E219), sodyum nipasol 
(sodyum propil paraben) (E217), benzoik asit, sakkarin sodyum, ahududu esansı, BHT 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. MİKORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2 MİKORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MİKORAL
 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MİKORAL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MİKORAL
 nedir ve ne için kullanılır? 
 MİKORAL'in her 1 mL’si 100.000 ü nite nistatin içerir. 
 MİKORAL, damlalıklı, metal kapaklı 24 dozluk 30 mL hacmindeki r enkli cam şişelerde 
sunulan ahududu kokulu homojen tozdur.  MİKORAL antienfektifler (enfeks iyon gidericiler) olarak adlandı rılan bir ilaç grubuna 
dahildir.   MİKORAL, ağız boşluğu (pamukçuk)  ve boğazda kandida adı verilen  bir mantar türünün 
sebep olduğu enfeksiyonların (il tihap oluşturan mikrobik hastal ıkların) tedavisinde kullanılır.  2/6 2. MİKORAL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 MİKORAL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Nistatine veya MİKORAL'in diğer bileşenlerine karşı alerjiniz v ar ise. 
 MİKORAL’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, MİKORAL tedavisi sırasında  duyarlılık veya tahriş gelişir se derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
MİKORAL'i önerilen kullanımı dış ında başka enfeksiyonların (ilt ihap oluşturan mikrobik 
hastalıkların) tedavis i için kullanmayınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  MİKORAL’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Yiyecek ve içecekler ilacın ağız ya da boğaz ile temas süresini  azaltacaktır. 
 MİKORAL ile alkol arasında bi linen bir etkileşim yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MİKORAL'in vücut tarafından emilimi çok azdır. Hamile iseniz; a ncak doktorunuz gerekli 
olduğuna karar verirse MİKOR AL kullanabilirsiniz. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emziriyorsanız MİKORAL  kullanırken dikkatli olunuz. 
 Araç ve makine kullanımı MİKORAL tedavisi bulantı ve kusma  riskinde artışa ve mide-barsa k sisteminde rahatsızlığa 
yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de v arsa, araç ve makine 
kullanmayınız.  MİKORAL’nin içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MİKORAL oral süspansiyon pudra şekeri (sukroz) ve laktoz içerir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.    3/6 Bu tıbbi ürün sodyum metil paraben ve sodyum propil paraben içe rdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı MİKORAL genellikle diğer ilaçlarla etkileşime girmemektedir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MİKORAL nasıl kullanılır?  MİKORAL’i her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yeni Doğan Bebekler: 
Günde dört defa 1 ya da 2 mL kullanılır.  Erken doğan (prematüre) ve düşük kilolu yeni doğan bebeklerde g ünde dört defa 1 mL 
kullanılması yeterlidir.   Çocuklar ve Yeti şkinler: 
Günde dört defa 1 ila 6 mL  dozlarda kullanılır. 
 MİKORAL uygulamasına, belirtiler ortadan kaybolduktan sonra en az 48 saat devam ediniz. 
Eğer 14 gün tedaviden sonra beli rtiler daha kötüye gider ya da devam ederse doktorunuza 
danışınız.  Tedavinin ilk birkaç gününde belir tilere yönelik bir rahatlama hissetseniz bile, sizin için 
reçete edilen tedavi kürü tamam lanmadan ilaca ara vermeyiniz ya  da tedaviyi kesmeyiniz. 
 Uygulama yolu ve metodu: Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. Bu ilacı ağız ya da  boğazınızdaki bir enfeksiyon 
için alıyorsanız, çö zeltiyi yutmadan önce ağzınızda mümkün oldu ğu kadar uzun süre (örneğin 
birkaç dakika) tutunuz. İlacın enfeksiyon yeri ile daha uzun te mas etmesi iyidir. 
 Yeni doğan bebeklere ve küçük çoc uklara ağzın her iki tarafına dozun yarısını uygulayınız. 
Tedaviniz sırasında takma dişl erin uygun bakımı dahil, ağız içi  hijyeninize özen gösteriniz. 
 Süspansiyonun hazırlanması:  
MİKORAL oral süspansiyon tozunu i çeren şişeye 18 mL su katılır.  Bu miktar, ambalajda 
bulunan damlalığın işaretli yerine kadar (1 mL) 18 defa su dold urularak şişeye boşaltılmasıyla 
sağlanır. Şişenin kapağı kapatıl arak birkaç dakika şiddetle çal kalanır. 
  4/6 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
MİKORAL yeni doğan bebekler ve  çocuklarda kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
MİKORAL’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği ve/veya karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır. 
 Eğer MİKORAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la MİKORAL kullandıysanız 
MİKORAL’in vücut tarafından emilimi çok az olduğundan, gerekend en fazla alınmasının 
ciddi etkilere yol açmaması bekl enir. Ancak çocuklarda bu durum u hastane veya doktorunuz 
ile paylaşınız.  MİKORAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 MİKORAL’i kullanmayı unutursanız Eğer bir sonraki dozu almanıza yakın bir zaman değilse, hatırla dığınız anda ilacınızı alını z.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MİKORAL
 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz MİKORAL ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bil direcektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyin iz. 
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktoru nuza veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, MİKORAL’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, Mİ KORAL’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, 
 Aşırı duyarlılık. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5/6  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin MİKORAL’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
 İshal, mide-barsak sisteminde  rahatsızlık, bulantı, kusma, ağız da irritasyon ya da duyarlılık,  
 Kurdeşen (ürtiker) dahil döküntü.  
 Bunlar MİKORAL’in hafif yan etkilerdir.  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. MİKORAL’in saklanması  MİKORAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonr a, buzdolabında 30 gün süre ile saklanabilir. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M İKORAL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MİKO RAL’i kullanmayınız. 
 6/6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 
34398 Maslak/İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 