 1 / 5  
 
KULLANMA TALİMATI 
 
 
SUBİTOL 50 mg/5 m l Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde : 5 m l 1 ölçek şurup, 50 m g Oksola min fosfat içermektedir. 
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit monohi drat, metil paraben (E218), frambuaz esan sı, etil 
alkol,  ponc eau 4R (E124), sukroz ve d eiyonize su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan ö nce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okum aya ihtiyaç duy abilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
 
1. SUBİT OL nedir ve ne  için kullanılır? 
2. SUBİT OL’ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SUBİT OL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. SUBİT OL’ün saklanması 
 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
 
1. SUBİTOL n edir ve n e için k ullanılır? 
• SUBİTOL,  etkin maddesi oksol amin fosfat sayesinde solunum  yolları mukoz asının 
inflamasyonun a (iltihap, yangı) bağlı ateş, ağrı ve  tahrişi ortadan kaldıran; balgamı eritici 
etkisi ile s algıları sulandı ran ve böylece öksür üğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir a jandır. 
• SUBİTOL,  120 ml şurup iç eren renkli cam şişede, 5 m l’lik plastik ka şığı ile bir likte sunulur. 
 Kırmızı berrak şurup görünümündedi r. 
• SUBİTOL,  soğuk algınlığı ve üst solunum  yolu enfeksiyonlarına eşlik eden öksür üğün 
semptomatik t edavisinde kullanılabilir. 
 
 
2.  SUBİTOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SUBİTOL’ü  aşağı daki durumlarda K ULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• SUBİTOL ’ün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız, 
• 6 yaş a ltındakilerde kul lanılmamalıdır.  2 / 5  
 SUBİTOL’ü  aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ 
• Eğer mide hassasi yetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. Şurubun eşit miktarda su ile 
karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlene bilir. 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir döne mde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen dokt orunuz a 
danışınız. 
 
 
SUBİTOL’ ün yiye cek ve içecek ile kullanılması 
Veri yoktur.  
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelerde yeterli çalışma bulu nmadığından, SUBİTOL ha milelik dönem i boyunca 
kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmad an önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziren kad ınlarda yeterli çalışma bulunma dığından, SUB İTOL emzirme döne mi boyunca 
kullanılmamalıdır. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
SUBİTOL , araç ve  makine kullanm a yeteneğini etkilemez. 
 
 
SUBİTOL’ ün içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SUBİTOL,  şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktor unuz  tarafından bazı şekerl ere karşı 
toleransını zın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuz la te masa 
geçiniz. 
 
 
SUBİTOL ’ün içeriğindeki ponceau 4R (E124), al erjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
 
SUBİTOL ’ün i çeriğinde bulunan metil p araben (E218) alerjik r eaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
 
SUBİTOL’ ün içe riğinde  az m iktarda  her “ ölçekte”  100 m g dan az etan ol (alkol)  içerir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Antikoa gülan  ( kanın pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsanız SUBİTO L’ü 
kullanmadan önc e dokt orunuz a danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen dok torunuza v eya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi  veriniz.  3 / 5  
 
3.  SUBİTOL n asıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde, 5 ml’lik 3 ölçek; 6 yaşından büyük çocuklarda ise 5 ml’lik 1-2 ölçek günde  
4 kere yemekten sonr a kullanılır. 
Doktor unuz SUBİTOL  ile tedavinizin ne ka dar süreceğini size bildirecekt ir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Yemeklerden sonra a ğız yoluyla alınır. Gereğinde eşit miktarda su ile  sulandırılarak 
kullanılır. 
 
 
Değişik  yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı: 
6 yaşından küç ük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı hastalarda kullanımına il işkin özel bir durum bulunm amaktadır. 
 
 
Özel kullanım  durumları: 
Özel kullan ım durumları bulunmamaktadı r. 
 
 
Eğer SUBİTOL ’ün etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla SUB İTOL kullandıysanız 
Aşırı doz  durumunda baş  dönm esi, r enk sol gunluğu, kus ma ve heyecanlanma görülebilir. 
SUBİTOL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 
SUBİTOL’ü  kullanmayı unuturs anız 
Unutulan doz ları deng elemek için çi ft doz almayı nız. 
 
 
SUBİTOL ile tedavi sonlandırıldığı nda ol uşabilecek etkiler 
Veri yoktur.  
 
 
4.  Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi SUBİTOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri o lursa, SUB İTOL ’ü kullanmayı durduru nuz ve DERH AL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvu runuz: 
• Ağız,  yüz ve/veya boğazda şişme (anjiyonörotik ödem [mukoz a ve cilt altı 
dokul arda m eydana gelen ani şişme]), 
• Nefes alma güçlükleri (göğüste sı kışıklık v eya hırıltı), 
• Ölümcül ol abilen ve ya şoka sebebiyet veren kan basıncında ani dü şme.  4 / 5  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
SUBİTOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabi lir. 
 
 Bu ç ok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir. 
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1.000 hastanın birinde 
görülebilir.  
Seyrek                     :1.000 hastanın birinden az fakat en az 10.000 hastanın birinde 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor. SUBİTOL kulla nımına 
bağlı aşağıd aki yan et kiler de görü lebilir:  
Yaygın ol mayan:  
- Çocuklarda  göz yanı lsamasına sebep olabi lir. 
 
 
Seyrek:  
- Özellikle h assas b ir yap ıya sahipse niz aç kar nına verilince b ulantı, kus ma, mide yan ması 
ve bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olab ilir. Şurubun eşit miktarda su ile 
karıştırılması ve y emekten bi raz sonra ve rilmesi ile bu dur um genelli kle önleneb ilir. 
 
 
Çok seyrek:  
-      Ağız mukoz asında ge çici his a zalması 
-      Aşırı ha ssasiyeti olanl arda kurdeşen  
 
Eğer bu k ullanma tal imatında bahs i geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan  etkiler in  raporlanması 
Kullan ma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış  5 / 5  
 olacaksınız. 
5.  SUBİT OL’ün saklanması 
SUBİTOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
25°C al tındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız. 
Kutu üzeri nde yaz ılı olan son k ullanma tarihin den sonra SUBİTOL’ü kullanmay ınız. 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçl arı çöpe  atmayınız!  Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığı nca bel irlenen topla ma sistemine verin iz. 
 
 
Ruhsat s ahibi: 
Toprak İ laç ve Ki m. Mad. San. ve T ic. A.Ş. 
 
Hobyar Ma h. Ankara Cad. Hoşağası  İşhan ı  
No:31/516 Fatih /İstanbul  
Üretim Y eri: 
 
Toprak İ laç ve Ki m. Mad. San. ve T ic. A.Ş.  
Hanlıköy M ah. Fer man sok. No:18 54580 
Arifiye / S akarya  
 
 
Bu kullanma tal imatı …/…/…… tarihinde onayl anmıştır.  
 