1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
TARDEN 40 mg film  kaplı  tablet  
 Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  40 mg atorvastatine eşdeğer atorvastatin kalsiyum trihidrat 
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, mikrokristalin selüloz, laktoz granül  (sığır 
sütü) , kroskarmelloz sodyum, hidroksipropilselüloz, polisorbat 80, m agnezyum stearat,  
opadry white YS -1R-7002 (HPMC 2910 / hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol / 
PEG 8000), opadry clear YS -1-7006 (HPMC 2910 / hipromelloz, makrogol / PEG 400, 
makrogol / PEG 8000).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TARDEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TARDEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TARDEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TARDEN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. TARDEN nedir ve ne için kullanılır?  
 Her bir film kaplı tablet, 40 mg atorvastatine eşdeğer atorvastatin kalsiyum trihidrat ve boyar 
madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  TARDEN bir yüzünde ‘ 40’ yazılı, bir yüzü çentikli, oval, beyaz film kaplı tablettir. 
 TARDEN statinler olarak da bilinen lipid (yağ) düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir.  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır.  
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp hastalığının en yaygın 2/9 sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
 TARDEN, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda kandaki  
kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğer kalp hastalığı için artmış riskiniz varsa, TARDEN  
bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
 2. TARDEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TARDEN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Atorvastatine veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamayan anormal sonuçlarınız olduysa, 
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız.  
• Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanırsanız.  
 TARDEN’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız olmuşsa, kendinizde ya da ailenizde kas sorunu öyküsü varsa, 
• Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa  
• Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız.  
• Bazı şekerlere karşı intolerans ınız var ise  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise  
• Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa  
• 70 yaşından daha yaşlı iseniz  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir. 
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içinde kullandıysanız. 
Fusidik asit ve TARDEN’in beraber kullanılması ciddi kas rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol açabilir.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında 3/9 güçsüzlüğe neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. bölüm 4). 
 Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz TARDEN tedavisi öncesinde ve sırasında kan testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında örneğin bir tür kas hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı bilinmektedir. Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. Tanı ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  TARDEN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TARDEN kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını içmeyiniz. Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek TARDEN’in etkilerini değiştirebilir.  Bu ilacı alırken çok fazla alkol almaktan kaçınınız.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız TARDEN kullanmayınız. Hamile kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece TARDEN almayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız TARDEN kullanmayınız. 
Hamilelik ve emzirme döneminde TARDEN’in güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır.  Araç ve makine kullanımı  
TARDEN kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olması beklenmemektedir. Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba kullanmayınız. Araç ve makine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları kullanmayınız.  
 TARDEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TARDEN laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
   4/9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  Bazı ilaçlar TARDEN'i n etkililiğini değiştire bilir ya da 
bazı ilaçların etkililiği TARDEN tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların birin in 
ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca Bölüm 4’de açıklanan rabdomiyoliz diye 
bilinen, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da 
ciddiyetini arttırabilir.   
 TARDEN ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
• Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, flukonazol, posakonazol, rifampin, fusidik asit  
• Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, diğer fibratlar, kolestipol  
• Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokörleri; örneğin amlodipin, diltiazem 
• Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir,
 boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu, ledipasvir/sofosbuvir   
• TARDEN ile etkileşime girdiği bilinen diğer ilaçlar;  
− ezetimib (kolesterol düşürücü)  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır)  
− doğum  kontrol hapları  
− stiripentol (sara nöbeti engelleyici)  
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
− fenazon (ağrı kesici)  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasitler (alüminyum ve magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
− sarı kantaron (St.John's Wort)  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız TARDEN kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden TARDEN 
kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. TARDEN ile fusidik asitin birlikte 
kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol açabilir. Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TARDEN nasıl  kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• TARDEN'i n yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 10 mg'dır. 5/9 • Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir.  Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. TARDEN’in en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.   
• TARDEN tedavisine başlamadan önce stan dart kolesterol düşürücü bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet TARDEN tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
• TARDEN’i doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve eczacınızla kontrol ediniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• TARDEN tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. 
• Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
• Buna rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum doz ise günde 80 mg'dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasında TARDEN'i n güvenliliği, etkililiği ve lipid 
tedavi amaçlarına ulaşılması arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
TARDEN aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer 
hastalığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. TARDEN  ile tedaviye 
başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 Eğer TARDEN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TARDEN kullandıysanız:  
TARDEN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TARDEN'i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
TARDEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz.  6/9 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TARDEN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TARDEN'i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanması ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali. 
• Ayak tabanı ve avuçlarda su topl ayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü 
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle ( rabdomiyoliz ) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 Doktorunuz TARDEN kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir. 
 
Çok seyrek durumlar TARDEN kullanan 10.000 hastada 1’den azını etkiler (bu da TARDEN 
kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin beklenmemesi anlamına gelir).
 
• Beklenmedik veya olağan dışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz TARDEN almaya başlamadan önce veya 
TARDEN alırken karaciğer problemi belirtileriniz  varsa karaciğerinizi kontrol etmek 
için kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz. 
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlar da ciddi su toplama), 
eritema mu ltiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma 
kaybı, tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.   
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  7/9 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Diğer olası yan etkiler:  
 Yaygın  
• Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• Baş ağrısı  
• Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
• Eklem ağrısı , kas ağrısı ve sırt ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 Yaygın olmayan  
• İştah kaybı  (anoreksi ), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız varsa, 
kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
• Kabus görme, uykusuzluk 
• Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
• Bulanık görme  
• Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
• Kusma, geğirme, alt ve üst karın  ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
• Boyun ağrısı, kas yorgunluğu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak üzere şişme (ödem), artmış sıcaklık  
• İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 Seyrek  
• Görme  bozukluğu  
• Beklenmeyen kanama veya morarma  
• Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
• Tendon (kas kirişi)  zedelenmesi  
 Çok seyrek  
• Alerjik  reaksiyon –belirtileri;  (Ani hırıltılı solunum, göğüs ağrısı veya nefes almada 
sıkışıklık , göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada 
zorluk, kollaps  (ani dolaşım yetmezliği) ) 
• İşitme kaybı  8/9 • Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor  
• Devamlı kas zayıflığı  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
Statinlerle ( TARDEN ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus  görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri , 
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TARDEN’i n saklanması  
 TARDEN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TARDEN 'i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARDEN’i kullanmayınız.  Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  9/9 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt  / İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 