1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
APROMED FORT 550 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, Talk, Polivinil piro lidon, Magnezyum 
stearat, Kroskarmellos sodyum, Opadry OY 6530 (HPMC  2910/Hipromelloz (E464), Titanyum 
dioksit (E171), Makrogol/PEG (E1521), FD&C blue#2/i ndigo carmine aliminium lake (E132),  
Eritrosin Aluminium lake (E127)). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza  
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.    
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   APROMED FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2.   APROMED FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3.   APROMED FORT nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   APROMED FORT’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
• APROMED FORT nedir ve ne için kullanılır ?  
• APROMED FORT, mavi renkli, düzgün yüzeyli, bir yüzü  çentikli her iki yüzü bombeli, 
oblong film kaplı tabletlerdir. 
• APROMED FORT, 10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum foly o blister ambalajlarda 
sunulur. 
• APROMED FORT, a ğrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere 
sahip bir ilaçtır. 
 
APROMED FORT; 
 
• Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırda ğının harabiyeti, 
ağrı ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı , 
• El ve ayak eklemlerinde geli şen ağrılı eklem iltihabı,  2 
  • Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilo zan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem 
kıkırdağında gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavis inde 
iltihap giderici ve a ğrı kesici olarak, 
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında 
• Kadınlarda adet sancılarına ba ğlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla, 
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak,  
 
kullanılır. 
 
2. APROMED FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APROMED FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSA İİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla şma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastalı ğı olan veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
- APROMED FORT koroner arter "bypass" cerrahisi önces i a ğrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
- NSA İİ'ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etki ler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabili rler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır. 
 
Eğer, 
 
• APROMED FORT’un bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde deri döküntüsü, kurde şen, astım sendromu, nezle ve burun bo şluklarında 
iltihaplanma olu şturuyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandı ğınız ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-bars ak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya hal en aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra ku llanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APROMED FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri  ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 3 
 • Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahatsızlı ğınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser ve ya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek 
kanamaya bağlı olarak dı şkı renginde koyula şma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. A ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların ço ğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsız lığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
dü şük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (miso prostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanmanız gerekti ğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir. 
• İltihaplı barsak hastalı ğınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabilece ğinden, ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. D aha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her tür lü karın rahatsızlı ğı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde APROMED FORT kullanmaya devam etmeyiniz. 
• Mide barsak hastalı ğınız varsa APROMED FORT’u mutlaka doktor kontrolünd e 
kullanınız. 
• Di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, APROMED FORT dozu ve tedavi süresindeki art ı şla birlikte artabilir. 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama ri skini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiye ti sıklığının artması ihtimaline kar şı 
en dü şük dozda APROMED FORT kullanmalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti v eya deride gözlenen a şırı duyarlılık 
hallerinde APROMED FORT kullanmaya devam etmeyiniz,  en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım ve ya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir. 
• Di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APROMED FORT böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hac minde veya böbrek kan akımında 
azalmaya yol açan bir rahatsızlı ğınız, kalp yetmezli ğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda 
bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız APROMED FORT dozunu 
azaltacaktır. 
• Di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APROMED FORT, karaci ğer 
fonksiyon testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bu lgulara karşı dikkatli olunmalıdır. 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, ka şıntı, sarılık, karnın sa ğ üst kısmında a ğrı, nezle benzeri 
semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına kar şı 
dikkatli olunmalıdır. 
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattı ğından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APROMED FORT tedavisine devam ediniz. APROM ED FORT kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama 
riskinde artı ş olabilir. 
• APROMED FORT kullanırken görme bozuklu ğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa APROMED FORT 
kullanırken dikkatli olunuz. 4 
 • Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APROMED FORT ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır. 
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APROMED FORT ile uzun  süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır. 
• Di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APROMED FORT hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi vey a inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren o laylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, gö ğüs ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konu şmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
• Alzheimer hastalı ğı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlar da dikkatli kullanılması 
gerekmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
APROMED FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APROMED FORT yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamile likte kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
APROMED FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Sodyum içeri ği 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
APROMED FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda  sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 5 
 hali ya da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydan a gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli ol unuz 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
APROMED FORT ve a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir. 
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin i le birlikte alırsanız APROMED FORT’un 
etkisi gecikebilir. 
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırıla n bir proteine ba ğlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba 
etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albümine ba ğlanan di ğer ilaçlarla 
etkile şebileceğinden doktorunuz APROMED FORT dozunu ayarlayacaktır . Naproksen 
sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir. 
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte k ullanıldı ğında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir. 
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlik te kullanıldı ğında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 
 
Varfarin (pıhtıla şmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldı ğında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar. 
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklospori n ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldı ğında böbrek hasarı riski artabilir. 
 
Mide ve ince ba ğırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile  birlikte kullanıldı ğında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir. 
 
APROMED FORT’un içinde bulundu ğu ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıkl arında, kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyo nlarını arttırabilir. 
 
APROMED FORT’un içinde bulundu ğu ağrı ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldı ğında kan hastalıkları riskini arttırabilir. 
 
APROMED FORT’un içinde bulundu ğu ağrı ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldı klarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır. 
 
Di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldı ğında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmakta dır. 
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antib iyotikler 6 
 birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü y a da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir. 
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine nede n olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
  Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir il aç) ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir. 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kullandıktan sonra 8- 
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokö rlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavi sinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörleri nin böbrek hasarı riskini arttırabilir. 
 
Di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskin den dolayı dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. APROMED FORT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
APROMED FORT’un önerilen ba şlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 s aatte bir 
tek tablet (550 mg) veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Ba şlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) a şmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile tok karna yutulmalıdır. 
Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
APROMED FORT 16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . Ancak 
sadece, eklem iltihabı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat a ra ile 
kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
dü şük doz kullanılmalıdır. (65 ya ş ve üzeri) 
 7 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaci ğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun d eğilse 
APROMED FORT kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APROMED FOR T kullanırken dikkatli 
olunuz. 
 
Eğer APROMED FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf o ldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APROMED FORT kull andıysanız:  
 
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulan tı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlı şlıkla ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide bo şaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalı dır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APROMED FORT aldıktan 1 saat sonra  aktif kömür uygulaması yapılmalı. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da dü şünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktoru nuz 
böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
 
APROMED FORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
APROMED FORT’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
 
APROMED FORT ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, APROMED FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APROMED FORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti), 
• Baygınlık 
• Deri döküntüleri 
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması, şişmesi, kabarcıkları ve ate ş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson se ndromu), 
• Ağızda ve vücudun di ğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mul tiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları v e doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz), 8 
 • Şiddetli ba ş a ğrısı, ense sertli ği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklı ğı (aseptik menenjit), 
• Dı şkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi kanaması) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APROMED F ORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalı ğı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasında rol alan trombosit sayısının azalması 
• Kandaki sodyum düzeyinin artması 
• Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması 
• Görme sinirinin ödemli iltihabı 
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi 
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık,  ishal, bulantı, kusma) 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar 
• Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
• Kadınlarda kısırlık 
• Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik 
• Ölümcül hepatit, sarılık (i ştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık 
• Ba ş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba ş ağrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
• Sersemlik hali 
• Sanrı 
• Görmede bulanıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi 
Bunlar APROMED FORT’un hafif yan etkileridir. 
 9 
 Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. APROMED FORT’ un saklanması  
 
APROMED FORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APROMED F ORT’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz APROMED FORT’u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adresi: Ba ğlarba şı, Gazi Cd. 64-66 
81130 Üsküdar/ İSTANBUL 
Telefon : 0216 492 57 08    
Faks : 0216 334 78 88 
 
Üretim Yeri:  
  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
  Organize Sanayi Bölgesi 
  Çerkezköy / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır.  