1 
 KULLANMA TALİ MATI 
MEDASET 650 mg tabl et 
Ağız  yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  650 mg parasetamol  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, polivinilpirolidon, talk, koloidal silisyum dioksit, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, do ktora veya hastan eye gittiğinizde bu  ilacı 
kullandığ ınızı doktorun uza söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. MEDASET  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. MEDASET ’i ku llanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. MEDASET  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. MEDASET ’in sakla nması 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. MEDASET  nedir ve  ne için kullanılır? 
• Her tablet, etkin madde olarak  650 mg parasetamol içeren bir ağrı kes ici-ateş 
düşü rücüdür.  
• MEDASET  20 tabl etlik ambal ajlarda bulunur.  
• Hafif ve orta şiddette  ağrılar ile ateşin  semptomatik  (hastalığı tedavi edici değil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kull anılır. 2 
 2. MEDASET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MEDASET ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer;  
• Parasetamol  ya da ilacın içind eki maddelerden birine k arşı alerjiniz var ise, 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh kategorisi >9),  
• Şiddetli  böbrek yetmezliğiniz var ise, 
• Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız.  
 
MEDASET ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığ ınız ya da karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) var ise veya önceden karaciğer 
hastalığı geçirdiyseniz,  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda d oktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli ku llanılmalıdır.  
• Şeker hastalığınız varsa, 
• Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız var ise 
(yüksek dozlarda uzun süreli MEDASET kullanımı böbrek hasarına neden olabilir.),  
• Ağrı kesiciler  de dahil olmak üzere başka il açlar kullanıyorsanız (genelde özellikle 
diğer ağrı kesicilerle birlikte kesintisiz MEDASET  kullanılması kalıcı böbrek 
hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropati) yol açabilir.) , 
• Gilbe rt Sendromu ( Karaciğerin, alyuvar hü crelerinin parçalanm ası ile üretilen, 
bilirubin adındaki madd eyi gerektiği gibi işleme koymadığı, yaygın görülen, hafif bir 
karaciğer bozukluğuyla seyreden doğumsal  ve ailevi bir r ahatsızlık) adı verilen b ir 
rahatsızlığınız var ise, 
• Ağrı süreniz 5 günü aşarsa ya da ateşiniz 3 g ünden fazla sürerse, artarsa ve/veya  yeni 
şikayetlerinizin olması veya ağrınızın ya da ateşin izin azalmaması du rumunda,  
• Alkol ku llanıyorsanız, 
• Kan zehirlenme si (sepsis) var ise,  3 
 • Herediter glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliğiniz var ise (ilaç hassasiyeti,  
enfeksiyonlar sırasında kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan kansızlık gibi 
durumlarda görülen kırmızı kan hücrelerinde bulunan enzimin eksik olması)  
 
Tedavi dozlarında, parasetamol uygulaması esnasında kanınızda alanin aminotransferaz 
(ALT) seviy elerinde (Karaciğer hastalığını taramak ve/veya tanınmasına yardımcı olmak 
için yapılan kan testi) bir yükselme meydana gelebilir.  
Parasetamolü ilk defa kullanan ya da daha önce kullanmış olan bazı kişilerde ya da sürekli 
kullanımda deride kızarıklık, dökü ntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu 
durumda doktorunuz ile iletişime geçiniz. Doktorunuz ilacınızın değişmesine karar 
verebilir, size başka bir tedavi önerebilir. Böyle bir durumla karşılaşan hasta bir daha 
MEDASET  ya da parasetamol içeren ba şka bir ilaç kullanmamalıdır. Bu durum, ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS - Deri ve mukozaları tutan, yaygın şekilde 
içi su dolu deri kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize ciddi 
seyirli ilaç reaksiyonu), toksi k epidermal nekroliz (TEN - Deride içi sıvı dolu kabarcıklar) 
ve akut generalize ekzantematöz püstülöz (AGEP - Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, 
sıklıkla il aç kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) dahil deri 
rahatsızlıklarına neden olabilir.  
 
MEDASET ’in içerdiği parasetamol orta düzeyde alkol ile birlikte alındığında 
karaciğerinize zarar verebilir. Alkolik karaciğer hastaları tarafında n dikkatli 
kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışın.  
 
MEDASET ’in y iyecek ve içecek ile kullanılması 
MEDASET ’in içerdiği parasetamol alkol veya alkol içeren yiyecek/ içecek vb (örn. 
bazı ilaçlar) ile birlikte alındığında karaciğerinize zarar verebilir. 
Besinler MEDASET ’in bağırs aklardan  emilim hızını azaltabilir. 
 4 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız. 
 
MEDASET ’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi ya da MEDASET  kullanırken 
ilave bir doğum kontrol uygulanması gerektiğine dair herhangi bir ver i bulunmamaktadır.  
MEDASET ’i hamilelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz. 
Hamilelik dön eminde uzun süre, doktorunu zun tavsiye ettiği miktardan fazla, ya da 
başka ilaçlarla birlikte MEDASET  kullanmanız  tavsiye edilmem ektedi r. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya 
eczacınıza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
MEDASET ’in içerdiği parasetamol anne sütüne  az miktarda geçmekt edir. Bu zamana 
kadar istenmeyen bir etki görülmemiş olmasına ra ğmen MEDASET ’i emzirme 
döneminde yalnızca doktor t avsiyesi ile kull anabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MEDASET ’in iç erdiği parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi  veya uyku hali yapabilir. 
MEDASET  kullanırken, uyanık kalmanızı gerektiren iş ler yaparken dikkatli  olmalısınız. 
 
MEDASET ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanım 
Bazı ilaçlar ile birlikte kul lanıldığında MEDASET ’in etkisi değişebilir. Aş ağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunu za söyleyiniz: 
• Mide  boşalmasında g ecikme yaratan il açlar (Örn: Propantelin vb.) 
• Mide  boşalmasını h ızlandıran ilaçlar (Örn: M etoklopramid gibi) 
Hipnotikler (uyku ilaçları) ve antiepileptik ilaçlar  (sara hastalığında kullanılan 
glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin vb.) veya rifampisin (Tüberküloz 5 
 tedavisinde, menenjit, lejyoner hastalığı vb. enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.) gibi 
karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar  
• Antib iyotik olarak kul lanılan klor amfenikol  
• Varfarin ve  kumarin türevi antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  engelleyen ilaçlar). 
(Oral antikoagülan ilaç kullanan hastalar MEDASET ’i doktor gözetimi olmadan uzun 
süreli kullanmamalıdır. ) 
• Zidovud in (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenm esinde kull anılan bir il aç) 
• 5-hidroksitriptamin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron (Kemoterapiye bağlı 
bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılır) ve granisetron (Kemote rapinin ned en 
olduğu bulantı ve kusmaların tedavisinde kullanılır.) (parasetamolün ağrı kesici etkisini 
tamamen engell eyebilir)  
• St John's Wort (Hypericum perforatum  – sarı kantaron )  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle birlikte kullanmayınız. Bunun size ekstra bir fayda sağla dığını 
gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa sebebiyet vermektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi 
veriniz.  
 
3. MEDASET  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzerindeki  minimum  43 kg  çocuklarda  önerilen doz, 4-6 saatte 
bir 1 tablettir ve gerekirse doz minimum 4 saatte bir yinelenebi lir. Günlük en yüksek doz 
4000 mg’ dır.  
  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepato toksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Ağrı süresi 5 günü aşarsa ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da  artarsa ve/veya 
başka belirtiler ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve doktorunuza danışınız.  
 6 
 Uygu lama yolu  ve metodu: 
Tabletler  bol su ile  yutulmalıd ır. 
Dokto runuz  MEDASET  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan 3 -5 günden fazla kullanmayınız.  
  
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Doktor önerisi olmaksızın 12 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı ve hareketli yaşlı hastalarda özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Ancak, 
zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve uygulama sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamal ıdır. 
 
Eğer MEDASET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDASET  kullandıysanız: 
Yetişkin hastalarda 10 g’dan fazla parasetamol (20 adet MEDASET  tablet) kullanılması 
halinde toksisite olasılığı vardır.  
 
Solgunluk,  iştahsı zlık, bulantı  ve kusma  parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık 
görülen erken belirtileridir. Bu belirtilerin görülmesi hali nde mutlaka doktorunu za 
başvurunu z. 
 
Akut (kısa süred e) yüksek dozda alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Parasetamol 
aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir.  
 
MEDASET ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya 7 
 eczacı ile konuşunuz.  
 
MEDASET  ’i kullanmayı unutursa nız: 
Unutulan do zları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi, MEDASET ’in iç eriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, MEDASET ’i kullanmayı durdurun ve DERH AL 
doktorunuza bildirin veya si ze en yakın hastan enin acil bölümüne başvurunuz: 
- Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar,  
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafi laktik şok, anafilaktik 
reaksiyon, alerji k ödem, anjiyo ödem),  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (Toksik epidermal nekroliz, ölümcül sonuçlar dahil),  
- Deri döküntüsü,  
- Kurdeşen (ürtiker),  
- Kaşıntı,  
- Steven -Johnson s endromu ( Deri ve mukozaları tutan, yaygın şek ilde içi su dolu deri 
kabarcığı (bül) oluşumu ve cilt bütünlüğünde bozulma ile karakterize, ciddi seyirli ilaç 
reaksiyonu),  
- Akut generalize eksantematöz püstülozis (Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül)  ile kendini gösteren, yüksek ateş görülen, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası hızlı ve kısa sürede görülen bir durumdur).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin 
MEDASET ’e karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanı za gerek olab ilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    8 
 - Astım, analjezik astım (Ağrıyı azaltan ya da ortadan kald ırılan ilaç gruplarının 
kullanımına bağlı gözlenebilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu ortaya çıkan astım) 
bronş spazmı ( bronkospazm: Solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes 
alma)  
- Böbrek hasarları (Çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, g ece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma) (özellikle doz aşımında)  
- Kan pulcuğu  (trombosit) sayısında azalma ( Trombositopeni: Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk)  
- Akyuvar sayısında azalma ( Lökopeni: Sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık yakalanma)  
- Kan hücrelerinde azalma ( Pansitopeni: Tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. 
Halsizlik, solukluk, yorgunluk, sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık 
yakalanma)  
- Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, ba ş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma belirtilerinin birlikte görü ldüğü trombositopenik 
purpura (k an pulcuğu sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
- Karaciğer bozuklukları,  sarılık, karaciğer yetmezliği, hepatik nekroz  (Karaciğer 
hücresinin/ d okusunun canlılığını kaybetmesi ile belirgin durum) siroz ve fibroz dahil 
(yorgunluk, bulantı, paslı dil,  ciltte sarılık, yüzde lekeler)  
- Fiks ilaç erüpsiyonu (Etkin ilacın tekrarlayan alımı ile genellikle aynı deri ve/veya 
mukozal bölgede gelişen, kızarıkl ık, ödem ve bazen içi su dolu deri kabarcığı 
gelişiminin olduğu plaklar ile karakterize bir tablo)  
 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.    
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:    
- Mide bu lantısı, mide rahatsızlıkları  
- Kusma  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Uyku hali (somnolans)  
- El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklı k oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  9 
 - Karın ağrısı  
 
Bunlar MEDASET ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma  talimatınd a bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovi jilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.    
5. MEDASET ’in saklanması 
MEDASET ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  MEDASET ’i kullanma yınız. 
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66 Üsküdar /  İstanbul  
 
Üretim yeri    :  KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma ta limatı  ../../..  tarihinde o naylanmışt ır. 
 