 
1 
 
 
  
KULLANMA TALİ MATI 
 
 
 
ASİTRANEX  250 mg/2,5 ml IV enjeksiyonluk çözelti 
 
Damar içine uygulanır.  
Steril 
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde  olarak 250 mg  traneksamik asit içerir. 
 
 Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
 Bu Kullan ma  Tali matında:   
 
1.  ASİTRANEX  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
2.  ASİTRANEX ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
 
3.  ASİTRANEX  nasıl kullanılır? 
 
4.  Olası yan etkiler nel erdir? 
 
5.  ASİTRANEX ’in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
 
1.   ASİTRANEX  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• ASİTRANEX  kutusund a, enjeks iyonluk  traneksamik asit içeren 2,5 ml’lik 10 
adet ampul  bulunur.  
 
• ASİTRANEX , antifıbrinolitik adı v erilen pıh tı oluşumunu kol aylaştır an ilaçlar 
grubundandır. 
 
2 
 
 
  
• Ameliyatlardan   sonra   gelişen   aşırı   kanamaların   durdurulm ası   veya   
pıhtılaşmanın kol aylaştırı lması  amacı  ile  kullanılabilir.  Vücudunuzun  herhangi  bir  
yerinde  kanama meydana geldiğinde kan pıhtılaştırarak kan kaybı engellenmeye 
çalışılır. Bazı kişilerde pıh tılar yeterli mik tarda gelişemez ve aşırı kan amalar olabil ir. 
ASİTRANEX  aşağıdaki d urumlarda kullanılır: 
 
• Çeşitli ameliyatlarda (jinekolojik, ürolojik,  genel cerrahi) gelişen şiddetli 
kanamaların ted avisinde kullanılır. 
• Primer meno raji, rahim içi araç (RİA) uygulaması veya gebelikte görülen 
kanamaların ted avisinde kullanılabilir. 
• Mide ve  on iki  parmak bağırsağındaki k anamalarda tedaviye ek olarak verilebilir, 
 
• Karaciğer  sirozu  ve  kanserlerinde  görülen  kanamalar,  akciğer  hasarına  bağlı  
yoğun kanamalarda kullanılabilir. 
 
• Kalıtsal  anjiyonörotik  ödemi  olan  hastalarda  uzun  dönemli  korunma  tedavisi  
için kul lanılabilir. 
• Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili  hastalarında  gelişen kanamalarda 
tedavi amacı ile kullanılabil ir. 
• Gözün ön k amarasına ol an kanamaları (hifema) durdurmak amacı ile kullanılabil ir. 
 
• Fibrin  eritici  ilaçların  etkilerini  ortadan  kaldırmak  ve  bu  ilaçlara  bağlı  
kanamaların durd urulm ası için uygulanabilir. 
• Ayrıca; fibrin eritici si stem  aktivitesinin  hakim  olduğu  yaygın  damar  içi  
pıhtılaşma durumla rında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül bir h astalık tır) 
kullanılabilir. 
 
 
2.   ASİTRANEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ASİTRANEX ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• ASİTRANEX  içeriğindeki  etkin madd eye (traneksamik asit) veya diğer 
bileşenlerinden h erhangi bir maddeye alerjiniz  (aşırı d uyarlılık) var ise  bu ilacı 
kullanmayınız. 
• Sonradan gelişen renk görme bozukluğu olan h astalarda, 
 
• Vücutta birikme  riskind en dol ayı şiddetli böbr ek yetmezliğinde,  
 
 
3 
 
 
 • Kafa içi kanamalarında, 
 
• Bacaklarınızda veya akciğerinizde pıhtı gelişimine b ağlı bir so run yaşadı iseniz, 
 
• Pıhtılaşma sistemi nin hakim o lduğu yaygın dam ar içi pıhtılaşma  bozukluğunuz  varsa 
 
• Konvüls iyon (nöbet) geçmişiniz varsa, size ASİTRANEX  uygulanamaz. 
 
Traneksamik asit, intravenöz ve oral  uygulanan formlara sahiptir, önerilen uygulama  yolu 
dışında (intr atekal ve intraventrikül er enjeks iyon, intraserebral) beyin ödemi ve nöb et geçirme 
riskinden dol ayı uygulanmam alıdır. 
 
 
ASİTRANEX ’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 
• ASİTRANEX  tedavisi sırasında görmenizde bozukluk o lursa, 
 
• Böbrek hastalığınız varsa ilaç vücudunu zda birikebileceği için daha  düşük  dozlarda 
kullanmanız  gerekebilir. 
• İdrarınızdan   kan   geliyorsa (Özellikle   hemofili   hastalarında   idrar   yollarının   
üst bölü mündeki kanamalarda traneksamik asit  kullanıld ığında idr ar yolunda 
tıkanıklıklar gelişebilir.). 
• Kont rol alt ına alınmamış k anamanız  varsa dikkat li olunuz. 
 
• Yaygın damar içi pıhtılaşmanız  varsa hekiminiz ASİTRANEX  tedavisinin sizin 
için uygun olup o lmadı ğını anlam ak için bir di zi kan t esti uygulayacaktır. 
• Doğum kontrol  ilacı alıyorsanız; kanın pıhtılaşma riskini  artırabileceğinden  
ASİTRANEX  kullanırken dikkatli  olunu z, 
 
• ASİTRANEX ’i uzun süre kullanacaksanız doktorunuz  düzenli olarak göz tetkik leri 
ve karaciğer fonks iyon test leri yaptırmanızı isteyecektir. 
• Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 yaş üzeri 
kadınlarda pıhtı gelişi mi riski  içerdiğinden dikkatle kullanıl malıdır. 
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
 
doktorunu za danışınız. 
 
 
 
ASİTRANEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
ASİTRANEX  aç veya tok k arnına  uygulanabilir. 
 
 
4 
 
 
  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ASİTRANEX ’in hamilelik sır asındaki kullanımı  konusunda  doktorunuz  sizi yönlendirecektir. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza danışın ız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
ASİTRANEX , anne sütüne  çok düşük  miktarlarda geçer. Emzirme sırasında  kullanımı 
konusunda doktorunuz  sizi yönlendirecektir. 
 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Bu konuda  herhangi bir bilgi yoktur.  İlacın araç ve makine  kullanımınızı olumsuz 
etkilediğini düşün üyorsanız doktorunu za danışınız. 
 
 
ASİTRANEX ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ASİTRANEX ’in içeriğindeki  madd elere karşı herhangi bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardım cı madd elere bağlı olumsuz bir etki beklenm ez. 
 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
ASİTRANEX , pıhtı gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin), pıhtı eritici  ilaçlar 
(fibrinoli tikler) ve  aspirin gibi ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında etkisinde azalma meydana 
gelebilir. 
Size kan veriliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı  veriliyorsa ASİTRANEX , bunların  içine 
katılmamalıd ır. 
Hormonal  doğum kontrol yöntemi  kullanan kadınlarda ASİTRANEX  uygulanm ası pıhtı 
riskini  arttırdı ğından bi rlikte ku llanılmamalıd ır. 
 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanla rda kullandın ız ise lütfen do ktorunu za veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
 
5 
 
 
  
3.   ASİTRANEX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Sizin için  gereken ASİTRANEX  dozu ihtiyacınıza göre doktorunuz  tarafından 
hesaplanacaktır. Genellikle günde  3 kez 5-10 mL uygulanı r. Tedavi süresinin 3 günü geçtiği 
duruml arda doktorunuz  bu ilacın ağızdan kul lanılan formuna başlam anızı öne rebilir. 
 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
ASİTRANEX , toplar damarınızdan yavaş (1 dakikada 1 mL gidecek şekilde) verilebileceği 
gibi, sulandırıla rak damla damla da uygulan abilir. 
 
 
Değişik yaş g rupları: Ço cuklarda kullanımı: 
Çocuklarda uygulanacak doz, çocuğun ki losuna  bağlı olarak hesaplanacaktır. 
 
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Böbreklerinizde bir bo zukluk  yoksa doz değişikliğine gerek yoktur.  
 
 
 
Özel kullanım durumları: Bö brek yetmezliğinde kullanımı: 
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz  doz ayarlaması  yapacaktır. 
 
 
 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı: 
 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
 
 
Eğer ASİTRANEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİTRANEX  kullandıysanız: 
 
Traneksamik asit ile bugüne  kadar doz aşımı ile ilgili bir sorun bi ldirilmemiştir. 
 
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kus ma, ishal ve  kan basıncında  düşüklük  meydana gelebilir. 
ASİTRANEX ’ten  kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
6 
 
 
  
ASİTRANEX ’i kullanmayı unutursanız 
 
Dokto runuz  atlanan dozun ne  zaman uygulanacağına karar verecektir. 
 
Takip ed en dozun yeni uygulama  zamanı için do ktorunu zun tali matlarına uymanız önemlidir 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
 
 
ASİTRANEX  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
ASİTRANEX  ile tedavi son landırıldı ğında h erhangi bir olumsuzluk bekl enmez. 
 
 
 
4.   O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ASİTRANEX ’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, ASİTRANEX ’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
 
• Nefes almada güçlük, boğazda sıkışma, yüzde ani kızarıklık  gibi aşırı duyarlılık 
bulguları alerjik reaksiyon ol arak değerlendirilmelid ir. 
• Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kı zarıklık  veya göğsünü zde ağrı, nefe almada güçlük 
hissederseniz   bu   durum   bacaklarınızın   ya   da   akciğerlerinizin   damarlarında   
pıhtı gelişimine b ağlı olabil ir. 
• Yürüme konuşma bo zuklukları, duyu kayıpları gibi felç bu lguları gelişebilir.  Bunun 
nedeni beyin dam arlarında meydana gelen tıkanma  olabil ir. 
• Görme k ayıpları renkli  görmede  bozulma  gibi  bulgular  gelişirse  göz  damarlarınızda 
tıkanma m eydana gelmiş olabilir. 
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASİTRANEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz: 
• Kan basıncında  düşme  ve buna  bağlı baş dönmesi  (genellikle hızlı damar içine  
uygulama sır asında  gelişebilir). 
• İdrar yapmada zorluk  (genellikle idrarında yoğun kanaması  olan hemofili 
hastalarında d aha sık görülür  ve idrar yollarının tıkanıkl ığı nedeni ile gelişebilir). 
• Baş dönm esi. 
 
• Özellikle yanlış kullanım sonu cunda  konvüls iyon (nöbet) gelişimi. 
 
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok seyrek 
görülü r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
• Bulantı, kusma ish al gibi sindirim ş ikayetleri (genellikle doz azaltılınca geçer). 
 
Bunlar  ASİTRANEX ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
Yan etkilerin raporlanması   
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
 
5.   ASİTRANEX ’in saklanması 
 
ASİTRANEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız.  
25˚C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
İnfüzyon sıvı ları ile seyreltildikten sonra  oda sıcaklığında veya 2 -8 °C buzdolabında  24 saat 
süreyle saklanabilmekt edir. 
 
 
8 
 
 
  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ASİTRANEX ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında b ozukluk lar fark ederseniz ASİTRANEX ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi: 
 
ALTOBİO İLAÇ LTD.ŞTİ.  
Şişli/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
 
İMARETÇİOĞLU İLAÇ SAN.  LTD. ŞTİ.  
Samsun Serbest Bölgesi Şubesi   
İlkadım/SAMSUN  
 
 
Bu kullanma tal imatı 26/12/2024 tarihinde ona ylanmı ştır. 
 
 
 
