KULLANMA TALiMATI
PEGINTRON PEN 120 mikrogram
Enjektabt tozve ëûzelti iëeren kullanıma hazır kalem
Cilt altına uygulanır.
- Etkán madde:l2} mikrogram/0,S ml dozunda peginterferona|fa-2b
(rekombinant interferon a|fa-2b ile monometoksi polietilen glikol konjügatı)
- Yardımcı mgddeler : Toz Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat,
şeker, polisorbat 80
Éûzücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında :
PEGINTRON PEN nedir ve ne iëin kullanılır?
PEGINTR0N PEN 'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTR0N PEN nasıl kullanılır?
olası yan etkáler nelerdir?
PEGINTRON PEN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.
1. PEGINTRON PEN nedir ve ne iëin kullanılır?
PEGINTRON PEN, enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü iëerir
Beyaz toz ve berrak ve renksiz ëûzücünün her ikisi de kullanıma hazır, tek
kullanımlık bir kalem iëerisine yerleştirilmiş, ëift-bûlmeli bir cam kartuş iëerisinde
bulunur.
PEGINTRQN PEN 120 mikrogram, aşaõıdaki ticari takdim şekli ile piyasada
bulunmaktadır:1.
2.
3.
4.
5.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzaveya eczac|n|Za sorunuz.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı srrasrnda, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılan|ara aynen uwnuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında dáişiik doz
1 enjektabl áoz ve ëûzelti iëeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iõnesi ve 2
alkollü mendil.- l enjektabl toz ve ëûzelti iëeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon iõnesi ve 2
alkollü mendil.
ánterferonlar, vücuttaki baõışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastalıklara
karşı savaşırken verdiõi yanıtlarda deõişiklik oluştururlar. PEGINTRON PEN,
interferon iëerir ve karaciõeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynl Zafflanda klinik
bakımdan stabil HIV enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi gûrenler yetişkinler de dahil
olmak izere kronik hepatit B ve C'nin tedavisinde kullanılır.
PEGINTRON PEN'in kronik hepatit C tedavisi iëin en iyi kullanım şekli ribavirin ile
beraber kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan hastalarda
endikedir. Yine bu kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve interferon alfa (pegile
veya nonpegile) ve ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon alfa
monoterapisine daha ûnce yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.
Ribavirin'in kontrendike olduõu ya da tolere edilemediõi durumlarda PEGINTRON
PEN tek başına kullanılmaktadır.
Peglntron daha ûnce tedavi edilmemiş hepatit C hastası olan 3 yaşındaki ve daha
büyük ëocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullanılır
PEGINTRON PEN'in, kronik hepatit B tedavisi iëin tek başına kullanımı
ûnerilmektedir.
2. PEGINTRON PEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTRON PEN'in 3 yaşın altındaki hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir
PEGINTRON PEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Peginterferon alfa-2b'ye ya da PEGINTRON PEN'un yardımcı maddelerinden
herhangi birisine karşı aşırı alerjik (duyarl) iseniz
Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz_ Hamile iseniz ya da bebeõinizi emziriyorsanız_ Ùnceden aõır kalp hastahõınız Varsa Veya son 6 ay iëinde kontrol altına alınamayan
bir kalp hastalıõıruz bulunuyor ise_ Aõır bûbrek hastahõı dahil olmak iZere sizi zayıf düşi.iren tıbbi bozukluklarıruz
mevcut ise
- otoimmiin hepatit ya da baõışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir probleminizvafsa;
baõışıklık sisteminizi baskılayan ilaëlar alıyorsanız (baõışıklık sisteminiz sizi
enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara karşı korur)
ilerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciõer hastalıõınız var ise (hepatit B ve C'den
başka)
Ilaëlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalıõınız var ise
- Konvülsiyonlara ("nûbetlere'') neden olan bir hastalıõınız var ise
Éocuklar ve ergenler- âiddetli depresyon veya intihar düşüncesi gibi ciddi sinirsel ya da ruhsal sorunlarlnız
varsa.PEGINTRON PEN'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:
Bu ilacı alırken şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (solunum güëlüõü, hırıltı veya
kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvurunuz
Daha ûnce kalp krizi ya dakalbinizle ilgili bir hastalık geëirdiyseniz
Daha ûnce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da akıl hastalıõı iëin tedavi
gûrdüyseniz
Daha ûnce karaciõerinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız (hepatit B ve C dışında)
Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa doktorunuz daha düşük dozdatedavi verebilir ve
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa Ve PEGINTRON
PEN ile birlikte ribavirin iëeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar
sayısındaki azdıma yûnünden daha dikkatli bir şekilde izlemelidir
- Ateş, ûksürük, solunum güëlüõü gibi soõuk algınlıõı veya başka bir solunum
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuzailetiniz
- Eõer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden gûz muayenesinden geëmenizi
isteyebilir_ Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herhangi ciddi bir hastalık
geëirdiyseniz_ Sedef hastalıõınız Varsa PEGINTRON PEN kullanırken aõırlaşabilir
- Eõer hamilelik düşünüyorsanız bu durumu PEGINTRON PEN kullanmaya
başlamadan ûnce doktorunuzla konuşmalısınız
HIV (AIDS) tedavisi gûrüyorsanız,Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı bûlümüne
bakınız
- âiddetli psikiyatrik sorunları Veya ûyküleri olan ëocuklarda ve ergenlerde
Peglntron kullanılması kontrendikedir (bkz Peglntron Kullanmayın).
Daha ûnce aõır psikiyatrik hastalık ya da akıl hastalıõı geëirdiyseniz
Daha ûnce depresyon geëirdiyseniz veya PEGINTRON PEN tedavisi sırasında
depresyonla ilişkili semptomlar (ûrn. üzüntü, keder vs.gibi duygular) gelişirse
Alıcı olarak, bûbrek Veya karaciõer nakli geëirdiyseniz, interferon tedavisi
rejeksiyon (:doku reddi) riskini artırabilir. Bu konuyu doktorunuzla gûrüşünüz
PEGINTRON PEN ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol
aëabilen diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PEGINTRON PEN
ve ribavirinle uzun süreli tedavi sırasında aõız kuruluõunun dişler ve aõız mukozası
üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Günde iki defa dişlerinizi iyice firëalamalı ve
düzenli olarak diş muayenesinden geëmelisiniz. álaveten bazı hastalarda kusma
meydana gelebilir. Bûyle bir olaydan Soffa aõzınızı iyice ëalka|ayınız.
Peglntroıı/ribavirin tedavisi sırasında ëocuklarda zayıflamave büyümenin yavaşlaması
bildirilmiştir. Ancak tedavi bittikten Soffia vücut aõırlıõında bunu telafi amaëlı bir artış
ve bir miktar boy uzaması gûrülmüştür.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir danemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın'')PEGINTRON PEN'án yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PEGINTRON PEN tedavisi sırasında doktorunuz düşük kan basıncını ûnlemek iëin ek
sıvı almanızı isteyebilir.
Hamilelik
Herhangi bir ilacı almadan ûnce doktorunuzun veya eczaoın|Z|n tavsiyelerini a|ınız.
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir.
PEGINTRON PEN'un insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisinde, ribavirin doõmamış bebeõe ëok ciddi hasar
verebilir, bu nedenle erkekler ve gebelik olasılıõı bulunan kadın hastalar cinsel
aktivitelerinde ûzel ûnlemler almak zorundadırlar:
- eõer ëocuk doõurma ëaõındaki bir kız veya kadınsan|Z' tedaviden ûnce, tedavi
süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca gebelik testiniz negatif
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin a|dıõınız süre boyunca Ve ribavirin tedavisi
kesildikten Sonra 4 ay boyunca etkin doõum kontrol yûntemleri kullanmalısınız. Bunu
doktorunuzla tartışabilirsiniz.
- eõer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullanmadıkëa gebe bir kadınla cinsel
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirinin kadının vücuduna girme
olasılıõını aza|áacaktır. Eõer eşiniz hamile deõil fakat ëocuk doõurma ëaõında ise,
tedavi süresince ve tedavi kesildikten Soffa 7 ay boyunca, her ay gebelik testi
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir. Eõer erkek hasta iseniz, siz ve
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten Soffa 7 ay boyunca etkili doõum kontrol
yûntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir.
Emzirme
Herhangi bir ilacı almadan ûnce, doktorunuzun veya eczac:,nlzln tavsiyelerini a|ınız.
Bu ilacın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle eõer
PEGINTRON PEN kullanıyorsanız bebeõinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile
kombinasyon tedavisinde, ribavirin iëeren ilaëların bilgilendirici bûlümlerine dikkat
ediniz.
Araë ve makine kullanımı
PEGINTRON PEN kendinizi yorgun, uykulu ya da zll:uııinizi bulanık hissettirebilir.
PEGINTRON PEN kullanırken bunları hissediyorsanız araë ya da makine
kullanmayınız.
PEGINTRON PEN'in iëeriõinde bulunan bızı yardrmcr maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
Bu ilaë 0,7 ml'de lmmol'den dahaaz sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir deyişle
"sodyumsuz"dur.
Bu ilaë sukroz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerleri tolere edemediõinizi sûylemişse, bu
tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëin.Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
Aynr zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti-retroviral tedavi (HAART) tedavisine
PEGINTRON PEN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer fonksiyonlarının
kûtüleşmesine yol aëabilir. Eõer HAART tedavisi gûrüyorsanız,tedaviye PEGINTRON
PEN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer yetmezliõi riskini artırabilir.
Doktorunuz bu durumlann bulgu ve belirtileri aëısından sizi takip edecektir (Lütfen
ayrrca ribavirin prospektiisünü de okuyunuz). Ilaveten, PEGINTRON PEN ve ribavirin
kombinasyon tedavisinin zidovudine ile birlikte kullanıldıõı hastalarda kansızlık
gelişme riski artabilir (kanınızdaki alyuvar Sayrslrun azalması). Aynı zamanda, HIV
(insan baõışıklık eksikliõi virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaëların etki mekanizmalarında
deõişiklik yaplp yapmadıõı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV enfeksiyonunun
kûtüleşmediõinden emin olabilmek iëin düzenli olarak kontrol edilecektir. Sûz konusu
enfeksiyon kûtüleşirse doktorunuz ribavirin tedavinizde deõişiklik yapılıp
yapı lmayac aõını kar arlaştıracaktır.
Ribavirinin didanozin ve/veya stavudinle birlikte kullanılması, laktik asidoz (vücutta
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyle ûnerilmemektedir.
3. PEGINTRON PEN nasıl kullanılır?
Doktorunuz PEGINTRON PEN'i ûze| olarak şu andaki durumunuz iëin size reëete
etmiştir; bu ilacı başka hië kimseyle paylaşmayln|Z.
Doktorunuz a|acaõınız PEGINTRON PEN dozunu kilonuza baõlı olarak belirlemiştir
Tedavi sırasında eõer gerekli olursa bu doz doktorunuz tarafindan deõiştirilebilir.
Kronik Hepatit C - Kombinasyon tedavisi:
PEGINTRON PEN, ribavirin kapsül ile birlikte verildiõinde genellikle haftada bir kez
l,5 mikrogram/kg dozunda uygulanmaktadır.
Ribavirin her gün, sabah ve akşamları alınır. A|acaõınız ribavirin kapsül Saylsl
kilonuza baõlıdır.
- Kilonuz 65 kg'ın altında ise; sabah 2 kapsül, akşam 2 kapsül a|ınız (her gün toplam
800 mg).
Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, akşam 3 kapsül a|ınız (her gün
toplam 1.000 mg).
- Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, akşam 3 kapsül a|ınız (her gün
toplam 1.200 mg).
- Kilonuz 105 kg'ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, akşam 4 kapsül alınız (her gün
toplam 1.400 mg).iık kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 i|a 6 ay,bazen doktor kararına
gûre bir yıl sürmektedir. Ribavirin iëeren ilaëların ilgili bilgilendirici bûlümlerine
dikkat ediniz.
HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi 48 haftadır.
Tedaviye daha ûnce yanıt vermemiş ya da nüks gelişen hastalarda tedavi (ilk 12
haftada alınan yanıáabaõlı olarak), bir yıl boyunca devam edilmelidir
Éocuklar ve ergenler (3 yaşında ve daha büyük)
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, ribavırın
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Ùnerilen Peglntron dozu; iki kısma bûlünmüş
olarak yiyeceklerle birlikte alınan günde 25mglkg oral ribavirinle birlikte, subkütan
olarak her hafta 60 pglkg'dır. Tedavi süresi, doktorunuzun kararı temel alınmak
koşuluyla l yıldır.
(Yetişkinler):Tek basına PEGINTRoN PEN:
Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PEGINTRON PEN enaz6 ay ve
muhtemelen 1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da l,0 mikrogram/kg dozunda
ûnerilmektedir. Eõer bûbrek hastalıõınız varsa ilacınızın dozu bûbrek
fonksiyonunuza gûre aza|tılabllir .
Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir
kez l,5 mikrogram/kg dozunda ûnerilmektedir.
PEGINTRON PEN'in HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda tek başına kullanılması,
incelenmemiştir.
Tüm hastalar iëin:
Eõer PEGINTRON PEN'i kendi kendinize enjekte ediyorsanız, size reëete edilen doz
ile ilaë kutusunun üzerindeki dozun aynı olduõundan emin olunuz.
PEGINTRON PEN'in etkisinin ëok kuwetli ya da zayıf olduõunu düşünüyorsan|Z,
doktorunuz v ey a eczacınız ile konuşunuz.
PEGINTRON PEN cilt altına (subkutan) uygulanmak üzere hazırlanmıştır. Bu
şekildeki bir kullanım, kısa bir enjeksiyon iõnesiyle, cildinizin altındaki yaõ dokusuna
enjekte edileceõi anlamındadır. Eõer bu ilacı kendi kendinize enjekte edecekseniz,
size nasıl hazır|ayacaõınız ve enjekte edeceõiniz gûsterilecektir. Ciltaltına uygulama
konusunda ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (Bkz. PEGINTRON PEN
Nasıl Enjekte Edilir?).
A|acaõınız dozu, enjeksiyonu yapmadan hemen ûnce hazır|ayınız ve kullanınız.
Uygulamadan ûnce, hazırlanmış ëûzeltiye dikkatlice bakınız. Hazırlanmış ëûzeltide
renk deõişikliõi veya partikül Varsa kullanmayınız. PEGINTRON PEN sadece bir kezkullanılmak iëindir. Dolayısıyla, enjeksiyonu yaptıktan soffa, Peglntron Redipen
kullanıma hazır kalemi, iëinde kalmış olabilecek ëûze|ti ile birlikte, uygun bir şekilde
atınız.
PEGINTRON PEN'i haftada bir kez, hep aynı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her
hafta günün aynl saatinde yapmaflZ bu uygulamayı unutmamanızayardımcı olacaktır.
PEGINTRON PEN'i mutlaka herzaman doktorunuzun size anlattıõı kadar kullanınız.
Tavsiye edilen dozu aşmaylruZ Ve reëete edildiõi sürece uygulayınız.
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzaya da en yakınınızdaki saõlık kuruluşuna
başvurunuz.
PEGINTRON PEN kullanmayr unutursanz:
Eõer tedavinizi bizzat kendiniz uyguluyorsanız Ve ribavirinle kombinasyon şeklinde
Peglntron kullanan bir ëocuõun tedavisinden sorumluysanız, unutulan dozu hatırlar
hatırlamaz uygulayın.Hatırlar haáır|amaz o dozu uygulayınız' daha sonra tedavinize
olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek iëin dozu iki katına ëıkarmayınız. Gerektiõinde
doktorunuza ya da eczao,nlza danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Bütün ilaëlar gibi, PEGINTRON PEN'in da yan etkileri vardır. Her ne kadar bu yan
etkilerin hepsi ortaya ëıkmayabilirse de oluşmaları durumunda tıbbi bakım
gerekebilir.
PEGINTRON PEN tek başına veya ribavirin ile birlikte kullanıldıõındabazı kişilerde
depresyon gelişmiştir. Bazı vakalarda kişilerde intihar düşünceleri veya saldırgan
davranış (bazen diõer kişilere yûnelen) gûrülmüştir' Bazı hastalar intihar etmiştir.
Depresif olma durumu Veya intihar düşünceleri ya da davranış deõişikliõi varsa acil
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bir arkadaşınızdan depresyon
belirtileri veya davranışlarınızdaki deõişiklikler konusunda sizi uyarmasını istemeyi
düşünebilirsiniz.
Éocuklarda kullanım: Éocuklar ve ergenler, Peglntron ve ribavirin tedavisi sırasında
depresyon gelişmesine ûzellikle yatkındır. Bu hastalarda alışılmadık davranışsal
belirtiler, depresif duygular veya kendilerine ya da başkalarına Zarar verme isteõi fark
ederseniz, hemen doktorla temasa geëiniz veya acil servise başvurunuz.
Eõer aşaõıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya ëıkarsa, hemen doktorunuza
başvurunuz: gûõüs aõrısı, kalbinizde ritim bozukluõu, soluk alıp vermede sıkıntı
(nefes darlıõı dahil) , zihin bulanıklıõı, depresyon hissi, kendinize zarat Verme isteõi,hallüsinasyonlar, uyuşma ya da karıncalanma duygusu, sersemlik, konvulsiyon (atak),
uyuma, düşünme ve konsantrasyon güëlüõü, uyanık kalmada güëlük, şiddetli mide
aõrısı veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dışkı), tedavinin
ilk birkaë haftasından Soma gelişen ateş ya da titremeler, bel ya da yan aõrısı, idrar
yapmada zorluk ya da yapamama, kas aõrısı (bazen ciddi), gûrme ve gûrüş alanı ya
da işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya aõrılı deri veya mukoz membran
kızarıklıõı, şiddetli burun kanaması. Bûyle bir durumda doktorunuz kanınızı
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona karşı savaşan hücreler) ve kırmızı
kan hücreleri (oksijen taşıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıran
hücreler) ve diõer laboratuvar deõerlerinin kabul edilebilir düzeylerde olduõundan
emin olacaktır.
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla erişkinlerde bildirilmiş olan
diõer yan etkiler:
Éok sık (her 10 hastanın enaz 2'sinde) bildirilen yan etkiler:
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sık gûrülen yan etkiler,
enjeksiyon bûlgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başaõrısı,
yorgunluk hissi, üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri beliıtiler, halsizlik,
kilo kaybı, bulantı, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama, mide aõrısı, kusma,
kas Sızısı, kas ve eklem aõrıl,arı, depresyon hissi, iritabilite, uykuya dalmada veya
uykuyu devam ettirmede güëlük, endişe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güëlüõü,
duygusal dalgalanmalar, saë dûkülmesi, kaşıntı, cilt kuruluõu, boõaz aõrrsr, ûksürük,
solunum güëlüõü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri dûküntüleri ve aõız kuruluõudur.
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en aZ l'inde, ancak her 10 hastanın en fazla
1'inde gûrülen) yan etkiler:
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya ëıkabilen diõer etkiler, terlemede artış,
gûõüs aõrrsr, saõ tarafta kaburga altı civarında aõrı, uyuşukluk, uyuşma ya da
karıncalanma duygusu, tiroid bez\ faaliyetlerinde deõişiklik (kendinizi yorgun
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir), midede huzursuzluk hissi, kalp
atışlarında hızlaııırıa, ajitasyon, sinirlilik, aõrılı ya da düzensiz adet dûnemleridir.
Seyrek gûrülen etkiler ise enjeksiyon yerinde aõrı, yiz ve boyunda kızarma, kan
basıncında düşme veya yükse|me' gûz kuruluõu ya da gûz yaşarması, ciltte kızarma
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalıõı, kurdeşen, tırnak bozukluõu, kendini iyi
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zihin bulanıklıõı, dokunmaya karşı
duyarlılıkta artmaveya azalma, kaslarda gerginlik, artrit' ëürükler, cinsel ilgi dahil ilgi
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerde titreme, baş dûnmesi (dûnme
hissi), iştah artışı, mide yanmasr, barsak|arda gaz (gaz ëıkarma), kabızlık, hemoroid,
kırmızı dişeti veya dişeti kanaması, aõızda kızarma veya aõızda yara|ar, tat almada
deõişiklik, işitmede bozukluk veya kulak ëınlaması, Susama hissi, davranış deõişikliõi
veya (bazen diõer kişilere yûnelen) saldırgan davranrş, uyku hali, uëuklar, mantar
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahriş, artmış idrar yapma isteõi, kulak ya
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunluk ya da burun akrntrsı, saë
dokusunda anormallik, güneş ışıõına karşı hassasiyet, migren tipi başaõrısı, gûzde aõrı
veya enfeksiyon, bulanık gûrme, yüzde şişme, ellerde ve ayaklarda şişme, karaciõerbüyümesi, over Veya vajinayı etkileyen problem, meme aõrrsı, konuşma zorluõu,
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir.
Aşaõıdaki seyrek ve ëok seyrek gûrülen olayların, PEGINTRON PEN'e eşlik
edebildiõi bildirilmiştir:
Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en aZ 2'sinde gûrülen, ancak her 1,000 hastada
hië bildirilmeyen) yan etkiler:
âeker hastalıõı, kalp ritmi anormallikleri, pankreas iltihaplanması, kas dokusunun ve
periferik sinirlerin iltihaplanmasl Ve bozulmasl, bûbrek sorunlarr ve nûbetler .
Éok seyrek bildirilen (her l0,000 hastada hië bildirilmeyen) yan etkiler:
Éok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kaybı, eklemlerde aõrı ve şişlik, deri
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte olan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa
interferonlarla ëok nadiren, daha ëok yüksek doz|ar|a tedavi edilen yaşlı hastalarda
olmak izere bilinë kaybı gûrülmüştür. Felë vakaları (serebrovasküler olaylar)
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi rahatsız eden başka beliıtiler
Varsa, doktorunuza başvurunuz.
Éok nadiren, PEGINTRON PEN yalnız veya ribavirin ile kombinasyon halinde
aplastik anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yaplmtru durdurduõu veya aza|ttıõı
bir durum olan saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum, beklenmeyen yorgunluk
ve enerji eksikliõi gibi semptomları iëeren ciddi anemiye yol aëar.
Ayrıca, aşaõıdaki olayların PEGINTRON PEN tedavisi srrasrnda gûrüldüõü
bildirilmiştir: yiz felci (yüzün bir tarafindaki kaslarda dermansızlık ve sarkma),
anjiyoûdem (deride Ve deri-altı tabakalarında, mukozalarda ve kimi zaman ië
organlarda ortaya ëıkan, sınırları kesin olarak belirli, şiş plaklarla karakterize' aler1ik
bir deri hastalıõı) ve toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson sendromı-ı/erythema
multiforme (aõızdaki, burundaki, gûzlerdeki ve diõer mukozalardaki kabarcıklarla
birlikte ûlüm ve hastalıklı deri bûlgesinin soyulup dûkülmesi dahil deõişebilen şiddet
derecelerindeki deri dûküntüleri), mani (aşırı veya nedensiz coşku hali), bipolar
bozukluklar (sırayla deõişen keder ve heyecan ataklarıyla karakterize duygudurum
bozuklukları), perikard efüzyonu (kalbi saran kese-benzeri zar o|an epikardla kalbin
bizzat kendisi arasında sıvı birikmesi), perikardit (kalbi Saran Zar|n iltihaplanması)
gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar.
Ayrıca PEGINTRON PEN kullarumına Vogt-Koyanagi-Harada sendromunun
(gûzlerde, deride ve kulaklardaki, beyindeki ve omurilikteki membranlarda gelişen,
otoimmun bir inflamatuvar bozukluk) eşlik ettiõi bildirilmiştir.
PEGINTRON PEN tek başına kullanıldıõında, bu etkilerden bazılarının gûrülme
olasılıõı aza|ır, bazılıarı i se hië gûrülmemi ştir.
HAART tedavisi gûrüyorsanız, PEGINTRON PEN ve ribavirinin bu ilaëlara ilave
edilmesi; sizdeki laktik asidoz, karaciõer yetersizliõi ve kan anormalliklerinin (oksijen
taşıyan hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla savaşan bazı belirli akyuvarların vekandaki pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarının aza|ması) gelişme riskini
artırabilir.
HCV/HIV enfeksiyonu olan Ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarıdaki listede yer
almayan, aşaõıdaki diõer yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Aõızda pamukëuk, yaõ metabolizması kusurları, CD4 lenfositlerinde aza|ma, iştah
aza|ması, sırt aõrısı, hepatit, kollarda ve bacaklarda aõrı ve ëeşitli laboratuvar
deõerlerinde anormallikler.
Peglntroır/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuklarda ve ergenlerde aşaõıdaki
etkiler gûrülmüştür:
Éok yaygın olarak (her l0 hqstanın en aZ ]'inde veya daha fazlasında) bildirilen yan
etkiler:
Iştah kaybı, gûz kararması, baş aõrısı, kusma, bulantı, mide aõrısl, saë dûkülmesi,
deride kuruluk, eklem ve kas aõrıları, enjeksiyon yerinde kızarıklık, huzursuzluk
hissetmek, yorgunluk hissetmek, kendini kûtü hissetmek, aõrı, ürperme, ateş, gribe
benzeyen belirtiler, dermansızlık, zayıflama, alyuvar sayısında bitkinliõe yol aëabilen
aza|ma, nefes daralması, gûz kararması.
Yaygın olarak fter 100 hastanın en aZ birinde gûrüIen, ancak her ]0 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen yan etkiler:
Mantar enfeksiyonu, soõuk algınlıõı, uëuk, farenjit (boõaz aõrısı), sinüzit, kulak
enfeksiyonu; kandaki trombosit adlı hücrelerin sayısında, deride yer yer morarrna
(ekimoz) Ve kendiliõinden kanama yapacak derecede azalma, bezelerin (lenf
bezlerinin) şişmesi, saldırgan davranrş, ajitasyon, ûfke, mizaë deõişiklikleri, asabiyet
veya huzursuzluk, depresyon, endişe hissetmek, uykuya dalmakta veya devam
etmekte zorluk, duygusal instabilite, kalitesiz uyku, uykulu hissetmek, dikkat
bozukluõu, tat deõişiklikleri, bayılma, gûz aõrısı, palpitasyon (ëarpıntı), kalp hızının
artması, derinin kırmızı renk alması, ûksürük, burun kanaması, boõaz aõrısı, aõızda
yara, dudakların pul pul olması ve aõız kûşelerinde yarıklar, ishal, mide bozukluõu,
aõız aõrısı, deri dûküntüsü, deride kızarma' kaşıntı, egzema (deride iltihaplı, kırmızı,
kaşıntılı ve olasılıkla sızıntı yapan lezyonlar), akne, srrt aõrrsr, kas ve kemik aõrısı,
kollarda/bacaklarda aõrı, üşüme, enjeksiyon yerinde kuruluk, aõrı, deri dûküntüsü,
tahriş Veya kaşıntı; tiroid testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde sizde
depresyona, yorgunluk hissine, soõuõa karşı duyarlılıõınızın artmasrna ve diõer
belirtilere yol aëabilen azalma.
Seyrek olarak (her I000 hastanın en az birinde, ancak her ]00 hastada I kişiden daha
azında gûrülen) bildirilen yan etkilar:
Anüs bûlgesinde kaşınma (kılkurdu veya askarit), kızarıklık, şişlik, deri aõrısı, zona,
solunum zorluõu, aõrılı veya zor idrar yapma, sık idrara ëıkma, mide ve baõırsaklarını
iëini dûşeyen zarda iltihaplanma, anormal davranışlar, duygusal bozukluk, korku,
karabasan, titreme, dokunmaya karşı duyarlılık azalması, bir veya birkaë sinir
boyunca yayılan aõrı, uyuşukluk, gûZ kapaklarının ië yüzeyini dûşeyen Zafln
kanaması, gûz kaşıntısı, gûz aõrısı, bulanık gûrme, ışıõa tahammül edememe, tansiyon
düşmesi, solgun renk, burunda rahatsızlık, burun akrntrsı, hırıltılı solunum, dişetlerinde iltihaplanma, karaciõer büyümesi, deride güneş ışıõına duyarlılık, kabarık,
benekli |ezyonlar|abirlikte deri dûküntüsü, deride renk deõişikliõi, derinin soyulması,
kas dokusunda kısalma, kaslarda seõirme, idrarda faz|a mlktarda protein bulunması,
aõrılı adet gûrme, gûõüste aõrı veya rahatsızlık hissi, yüz aõrısı, morafina.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşrrsanz
doktorunuzu veya eczactntzt bil gilendiriniz.
5. PEGINTRON PEN'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Buzdolabında (20 C- 8 0C arasında) saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutunun üzerinde beliıtilen son kullanma tarihinden Soma kullanmayınız.
Hazırladıktan Soffa, hazır|anmış ëûzeltiyi derhal ya da buzdolabında (2 oC - 8 oC
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat iëerisinde kullanınız.
"Eõer tozda renk deõişikliõi gûrürseniz, PEGINTRON PEN'i kullanmayınız."
Hazırlaııırıış ëûzelti berrak ve renksiz olmalıdır. Renk deõişikliõi veya tortu varsa
kullanmayınız. Dozu uyguladıktan Soffa, PEGINTRON PEN kullanıma hazır kalemi,
iëinde kalmış olabilecek ëûzelti ile birlikte, uygun bir şekilde atınız.+-'t
Dış Kapak Enjeksiyon
áë KapakágıesiKoruyucu
KõıtPEGINTRON PEN
Tutma
YeriTıpalaıKalem GûvdesiDozAyar
Tırnaõı
Kauëuk
MembranPencereDoz Ayar
Düõnesi Karhş Haznesi
aAşaõıdaki taliınatlar, tek kullanımlık PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini kendi kendinize
nasıl uygulayacaõınızı aëıklar. Lütfen kalemi kullanmaya başlamadan ûnce talimatların
tamamrnr dikkatle okuyunuz ve sırayla yerine getiriniz. Doktorunuz, PEGINTRON PEN
enjeksiyon kalemini kendi kendinize nasıl uygulayacaõınızı size aëıklayacaktır. Kendi
kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladıõınızdan emiır olmadıkëa uygulama
yapmaya ëalışmayınız.
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi sadece bir kişi taraflndan kullanılacak şekilde
tasarlanmıştlr ve başkalarıyla paylaşılmamalıdır. Ambalajda verilen enjeksiyon iõnesini ve
alkollü mendilleri sadece PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi iëin kullanınız. Enjeksiyon
sırasında ëûzeltinin oda sıcaklıõında olmasına dikkat ediniz. Doktorunuz,tedaviniz iëin hangi
dozun gerekli olduõunu size sûyleyecektir.
Not : Doz ayar düõmesinin rengi, PEGINTRON PEN enjeksiyon kaleminin her dozu
iëin farklıdır.
I.ADIM - Karıstırma:
Aksine bir talimat verilmedikëe, karıştırma srrasrnda PEGINTRON PEN enjeksiyon
kalemini dik tutmanız ûnemlidir (âekil l'de gûsterildiõi gibi).
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini buzdolabından ëıkarınız. ilacın oda sıcaklıõına
gelınesini bekleyiniz.
Ellerinizi sabun ve suyla ylkayınız.
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini ambalajda verilen doz
tablasındaki yuvaya dik olarak yerleştiriniz (Doz ayar düõmesi
aşaõıda olacaktır).
Enjeksiyon kalemini dilerseniz tutma yerinden de tutabilirsiniz.
Tozve sıvıyı karıştırınak iëin, enjeksiyon kaleıninin "tık" sesini
duyana kadar iki yarlslnl birbirine sıkıca bastırınız. 2 plastik tıpa
biraraya gelmelidir.
Toz taınamen ëûzününceye kadar birkaë saniye bekleyiniz.
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini iki kez yavaşëa baş
aşaõı ëeviriniz. Kûpük oluşumunu engellemek iëin
sallamayınız.a
a
a
a
a Doz
ayat
düõmes
Uyqu laınadan ûnce. PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini dikı(
I
t
,!#
Yuva a
tutarak, penceresinden, karıştırılan Peglntron ëûzeltisini kontrolâekil l
âekil2
ı PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini ucu yukarı gelecek şekilde tutunuz.
ı Bu noktada dış iõne kapaõını ëıkarmayrnız.ı KaIemden hava ëıktıõı iëin kapak altından bir miktar sıvı sızdıõını gûrebilirsiniz.
ı Bu sürecin tamamlanması iëin 5 saniye kadar bekleyiniz.
Pencereden iki trpanın bir ıraya gelip
gelmediõini kontrol ediniz. Eõer tıpalar bir
araya gelmediyse, bu kalemi kullanmayrntz,
doõru dozu alamayabilirsiniz (âekil 3).
âekil3aediniz. Kûpük varsa, kaybolana kadar bekleyiniz. Éûzelti berrak
Ve renksiz olmalıdır. Éûzelti berrak deõilse veya tortu
iëeriyorsa, enjeksiyon kalemini kullanmayrnız.
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini, ambalaj iëinde verilen
yuva iëinde dik tutarak kauëuk membranını ambalaj iëinde
verilen alkollü mendil ile dezenfekte ediniz.
Doz tablasında verilen enjeksiyon iõnesini alınız ve koruyucu
kaõıdını ëıkarınız.
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini yuva iëinde dik
tutarak enjeksiyon iõnesini enjeksiyon kalemine doõru hafifëe
itiniz ve vidalayarak yerine sabitleyiniz (âekil 2).a
a
Tıpa a
Tıpa
áKoyu
renkli
halka2. ADIM - Dozun aYarlanması:
o PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini yuvadan ëıkarınız.o PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini sıklca tutarak, doz ayar
düõmesini, kalem üzerinde koyu renk|i bir halka gûrene kadar,
Sonuna kadar dışarı ëekiniz. Doz ayaf düõmesi aşlrl güë
gerektirmeden kolayca dışarı ëekilmelidir (âekil 4).
Not: Bu srrada doz ayar düõmesini geri itmeyiniz. PEGINTRON
PEN'á kendinize enjekte etmeye hazır olduõunuzda iteceksiniz.
âekil4
Doz düõmesini, size reëetelenen doza gûre doz ëizgisiyle aynı
hizaya gelecek biëimde ëeviriniz. Düõme aşırı güë gerektirmeden
kolayca dûndürülmelidir (âekil 5)
Not: Doz ayar düõmesini kolayca dışarı ëekemezseniz veya dozu
uygulayamazsınlz' aşIrr güë uygulamayınız ve bu kalemi
kulIanmayınız, doõru dozu alamayabilirsiniz.
âekil 5
3. ADIM - Cûzeltinin eniekte edilmesi:
Enjeksiyon yerini seëiniz. Doktorunuz hangi bûlge|ere enjeksiyon yapabileceõinizi
sûyleyecektir (ûrneõin, kalëa veya karın).
Not: Her seferinde enjeksiyon yerini deõiştiriniz.
. Enjeksiyon yerindeki deriyi diõer bir alkollü mendil ile temizleyiniz.a
aDış iõne kapaõl
. Dış iõne kapaõını ëekip ëıkarınız (âekil 6).. ig iõne kapaõı ëevresinde bir miktar sıvı olabilir. Bu sıvı sizin
dozunuzun bir parëası deõil, faz|adan bir sıvıdır. Iõneden hava
ëıktıõı iëin bu normaldir.. Enjeksiyon yeri kuruduõunda sart ië iõne kapaõını dikkatle ëekip
ëıkararak iõneyi oı1aya ëıkarınız.
Sarı ië iõne kapaõı
âekil6
ı PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini, parmaklarınızı silindirin
etraflna sararak ve baş parmaõınızı doz ayar düõmesi üzerine
koyarak tutunuz (âekil 7).
ı Diõer elinizle enjeksiyon yapacaõınız bûlgedeki deriyi iki
parmaõınız arasında sıkıştırınız.. iõneyi 45" ila 90o aëı yapacak şekilde derinize batırınız.
o Doz ayar düõmesine yavaşëa ve srlaca bastırarak sonuna kadar
itiniz.
ı Tüm dozu aldıõınızdan emin olmak iëin 5 saniye daha doz ayar
düõmesine basmaya devam ediniz.
âekil7
. iõneyi derinizden ëıkarınız.o Gerekirse, enjeksiyon yerine birkaë saniye küëük bir bandaj veya steril gazlı bez
bastırınız.
ı Enjeksiyon yerini ovalamayınız. Kanama Varsa, yapışkanlı bir bandajla kapatınız.
ı PEGNTRON PEN enjeksiyon kalemini iõnesiyle birlikte kapalı ve sert bir kutuya
emniyetli şekilde atınız.
Ruhsat Sahábá:
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Levent - Istanbul
ß r e t im Yerj.' S chering-P lough (Brinny) C ompany
Innishannon-County Cork
Irlanda
Reëete ile satılır.
Ref.: PIL 25.09.2008
Bu kullanma talimatıli
*
tarihinde onaylanmıştır