KULLANMA TALIMATI
CEF'BiR PLUS l25mg&62,5mõ5 ml Oral süspansiyon hazrrlamak iëin kuru toz
Aõızdan alrnrr.
Etkin madde: oral süspansiyonun 5ml'sinde |25 mg sefclinir ve 62,5 mg klavulanik asite
eşdeõer Potasyum Klavulanat-Avicel ( 1 : 1 ) karışımı bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler: Sakkaroz, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat (E 2II), ksantan
zamkı, aerosil 200,magnezyun stearat, ëilek aromaslVe krem karamel aromasr iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunı,ıza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyániz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. CEFBáR PLUS nedár ve ne áëán kullanılır?
2. CEFBáR PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. CEFBáR PLUS nasıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. CEFBáR PLUS'ıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. CEFBáR PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
CEFBáR PLUS oral geniş spektrumlu, yarr sentetik, bir 3. kuşak sefalosporin olan sefdinir ve
bir beta laktamaz inhibitûriı olan klavulanik asit kombinasyonudur.
CEFBIR PLUS l25mg&62,5mg/5ml oral Süspansiyon Hazırlamak iëin Kuru Toz (l00 ml)
bal rengi şişe/ëocuk kilitli plstik kapak ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
CEFBáR PLUS aşaõıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:
o Alt solunum yolu enfeksiyonları (Toplum kûkenli akciõer iltihabı,Bronş iltihabı)
o ßst solunum yolu enfeksiyonları (orta kulak iltihabı, Sinüzit (yüz kemiklerinin
iëindeki hava boşluklarının iltihabı),Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı)
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
2. CEFBáR PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CEFBáR PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Klavulanik asit, sefdinir ve diõer sefalosporin antibiyotiklere , ya da ilacın iëeriõindeki
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerj in iz v arsa kullanmayınız.
CEFBáR PLUS,ı aşaõıdaki durumlarda uáı<x,q.ıLá KULLANINIZ.
Eõer;
ı âeker hastasıysanız,
o Mide-barsakproblemlerinizvarsa
o Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanlz, veyaemziriyorsanız.
ı K vitamini eksikliõiniz Varsa,
o Kan pıhtılaşma bozukluõunuzvarsa'
o Kolon iltihabı (kolit) geëirdiyseniz,
o Küëük ëocuklara (1 yaşın altı) uygulanacaksa,
o Penisiline karşı aşırı duyarlılıõınız VaISa,
o Bûbrek hastalıõınız Varsa,
ı Canlı tifo aşısı olduysanız veya olacaksan|Z,
bu ilacı dikkatli kullanınız.
Bu uyanlar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
2CEFBáR PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
CEFBIR PLUS yemeklerden ûnce Veya Sonra ya dayemeklerle birlikte alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde CEFBiR PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız'
CEFBáR PLUS, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
CEFBiR PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
CEFBáR PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Saklaroz uycırıSı
CEFBIR PLUS oral süspansiyonun Sml'sinde 1849 mg sakkaroz bulunmaktadır. Bu durum
şeker hastalarında gûz ûntinde bulundurulmalıdır.
Sodyum uyarıSı
CEFBIR PLUS oral süspansiyonun 5 ml'sinde 1 mmol (23mg)'dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasında "sodyum iëermez''.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı:
o Antiasid (aluminyum Veya magnezyum iëeren ilaëlar )
o Probenesid
ı Demir iëeren ilaë veya vitaminler
o Doõum kontrol hapları
. Varfarin gibi kan pıhtılaşmaslru ûnleyici ilaëlar (antikoagülanlar),
o Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktiirücüler (etakrinik asit,
furosemid gibi)
. Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullarulır),
kullanıyorsan|z ya da son zamarı|arda kullandıysanız doktorunuza ve eczanıza bilgi
veriniz.
JEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyo eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CEFBIR PLUS nasıl kullanılrr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
i|acınızı ne Zaman ve nasrl kullanacaõınız konusunda, doktorunuzun talimatlannı izleyiniz ve
her zaman iëin kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin deõilseniz doktorunuzaveya eczaclfl:ıza
danışarak kontrol ediniz.
Yetişkin ve 13 yaş iizeri ergenlerde enfeksiyonun tipine ve şiddetine gûre 5-10 gün boyunca
giinde l defa 24 ml veya günde 2 defa 12 m| CEFBIR PLUS oral süspansiyon kullanılması
ûnerilir.
Éocuklarda (6 ay-l2 yaş):
Verilecek doz ëocuõunuzun kilosuna Ve yaşma gûre deõişecektir. Éocuklara kiloya gûre
uygulanacak doz aşaõıdaki tabloda verilmiştir.
PLUS DoZ âEMASI
Uygulama şekli:
Aõızdarı uygulanır.
Kullanıma hazır süspansiyon yemeklerden ûnce Veya yemekle beraber seyreltilmeden alınır.
4>43 ks36 kg27 kg18 kg9kgAõırlık
24 saatte bir 24 ml veya 12 saatte bir 12 ml
CEFBiR PLUS oral süspansiyon24 saatáe bir 20 ml veya 12 saatte bir l0 ml
CEFBáR PLUS oral süspansiyon24 saatte bir 15 ml veya 12 saatte bir 7,5m1
CEFBiR PLUS oral süspansiyon24 saatte bir 10 ml veya 12 saatte bir 5ml
CEFBIR PLUS oral süspansiyon24 saatte bir 5 ml veya 12 saatte bir 2,5m1
CEFBIR PLUS oral süspansiyonDozSüspansiyonun hazrrlanmasr:
âişe üzerindeki işaret ëizgisinin yarlsrna kadar kaynatılmış, soõutulmuş su koyarak iyice
ëalkalayınız. Homojen bir daõılım iëin 5 dakika bekleyiniz. âişe üzerindeki işaret ëizgisine
kadar su ekleyerek tekrar ëa|kalayıruz. Sulandırılmış süspansiyon buzdolabında l0 gün
saklanabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrm:
6 aylıktan küëük bebeklere CEFBiR PLUS verilmemelidir.
YaşIılarda kullanımı:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalardadoz ayarlamasr yapılmasına gerek yoktur.
ûzel kultanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan yetişkin hastalara gi.inde bir defa |2 ml CEFBiR PLUS
oral Süspansiyon verilmelidir. Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan pediyatrik hastalara
günde bir defa sefdinir dozıı 7 mg/kg olacak şekilde CEFBIR PLUS oral Süspansiyon
(maksimum 12 ml) verilmelidir.
Kronik hemodiyaliz hasta|arına tavsiyen edilen başlangıë dozu birer giin ara ile 12 ml
CEFBiR PLUS oral Süspansiyondur (veya sefdinir dozu 7mgkg olacak şekilde alınır). Her
hemodiyalizden sonra hastalara 12 ml CEFBáR PLUS oral Süspansiyon verilmelidir.
Hemodiyaliz uygulamasını müteakiben gün aşırı |2 mI CEFBIR PLUS oral Süspansiyon
veya sefdinir dozu 7 mõkg olacak şekilde CEFBIR PLUS oral Süspansiyon uygulanmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanlmlna dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Eõer CEFBIR PLUS'ıo etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla CEFBiR PLUS kullandıysanz:
CEFBáR PL(JS'tan lnıllanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veyq eczacı
ile konuşunuz.
Doktora ya da hastaneye giderken ilacrnızı yanınızda gûtürünüz.
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Antibiyotiklerinin fazla
kullanımı ile kusma, mide bulantrsı, mide rüatsızlıõı, ishal ve kafa karışıklıõı gibi zehirlenme
belirtileri gûrülmektedir. Kan diyalizi bûbrek rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan
hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5CEFBiR PLUS'ı kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
CEFBIR PLUS oral Süspansiyon'u almayı unutursanrz hatırladıõın|Z Zaman alınız. Birden
fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.
CEFBáR PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer CEFBin prus kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşrsanrz doktorunuza
v ey a eczacınıza danı şınız.
Doktorunu za danışar ak CEFB iR PLU S kullanımını sonlandırabilirsiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi CEFBIR PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, CEFBáR PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli alerjik reaksiyonlar (dûkünfü, kaşıntı, nefes almada güëlük, aõız, yiz,
dudaklar veya dilde şişme)
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o iştahkaybı
. Baş dûnmesi
o âiddetli ishal, kusma
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kabızlık,hazımsızlık, karın şişkinliõi, gaz, mide bozukluõu
o Bulantı, kusma, mide aõrısı, hafif ishal
. Baş aõrrsr, uykusuzluk, uyku hali
. Yorgunluk
ı Hiperaktivite
o AEız kurulugu
o Aõızda anormal veya hoş olmayan tat
o Hafif kaşıntıveyda deri dûkünttisü
o Vajinal kaşıntı veya akıntı
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
6Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireruz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõıflz yarl
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi haklanda dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız
5. CEFBáR PL(IS'ın saklanmasr
CEFBáR PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ye ambalajında
saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Sulandırıldrktan soffa buzdolabında2-8 oC'de 10 giine kadar saklanabilir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra CEFBáR PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer i.ininde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFBáR PLUS'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Celtis ilaë San. Ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : info@celtisilac. com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1 .oSB. 2.Y ol No:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar i h á n d e o nayl anmı ş t ır
7