KULLANMA TALIMATI
ADASUVE 9.1 mg inhalasyon iëin kullanımahazır toz
ánhalasyon yoluyla uygulanır.
o Etkin madde: Her bir inhaler dozu 10 mg loksapin iëerir ve her inhalasyonda 9.l mg
loksapin püskürti.ir (9.l mg aktarılan doz).
o Yardımcı maddeler:iëermemektedir.
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacakáır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin
nasıl raporlanacaõını ûõrenmek iëin 4. Bûlümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgáler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilove sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
o Bu ilaë kisisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazanlarq cıynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
L ADASUVE nedár ve ne áëán kullanılır?
2. ADASUVE't kullanmadun ûnce dákkat edáImesá gerekenler
3, ADASUVE nasıl kullanıIır?
4, olası yan etkiler nelerdár?
5. ADASUVE'un saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.1. ADASUVE nedir Ve ne iëin kullanılır?
o ADASUVE, antipsikotikler diye adlandırılan ilaë grubuna ait bir etken madde olan
loksapin iëerir. ADASUVE, beyinde dopamin ve serotonin gibi bazı kimyasal maddeleri
(nûrotransmiterler) bloke ederek etki gûsterir, bûylece sakinleştirici etkilere sebep olur ve
saldırgan davranışlan giderir.
ADASUVE 9,1 mg inhalasyon iëin kullanıma hazır toz, loksapin iëeren tek-doz, tek
kullanımlık beyaz plastik inhalerden oluşmaktadır. ADASUVE, tek doz inhaler iëeren
kapalı bir folyo pakette ambalajlanmıştır. ADASUVE 9,l mg, l veya 5'li karton kufuda
satışa sunulmaktadır.
ADASUVE, şizofreni veya bipolar bozukluõu olan erişkin hastalarda meydana gelebilen
hafif ila orta şiddetli ajitasyonun akut semptomlannı tedavi etmek iëin kullanılır. Bunlar,
aşaõıdaki semptomlarla karakterize hastalıklardır:
o (âizofreni) Aslında var olmayan sesler duyma, olmayan şeyleri gûrme veya
hissetme, şüphecilik, yanlış inanışlar, tutarsız konuşma ve davranış ve duygusal
tepkisizlik. Bu sorunu bulunan insanlar aynı zamanda depresif, suëlu, endişeli veya
gergin hissedebilir.
o (Bipolar bozukluk) "Büyüklük" hissetme, aştrl enerjik olma, normalden
daha az uykuya ihtiyaë duyma, akılda birbiriyle yanşan fikirlerle ëok hızlı konuşma
ve bazen şiddetli huzursuzluk.
2. ADASUVE 'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ADASUVE'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
o Loksapin veya amoksapine alerjikseniz,
o Hırıltılı nefes alma veya nefes darlıõı semptomlarln|Zvarsa,
o Astım veya kronik tıkayıcı akciõer hastalıõı (KOAH) gibi akciõer problemleriniz varsa.
ADASUVE'u aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi rur,ı-ı.NINIZ:
ADASUVE'u kullanmadan ûnce doktorunuz veya hemşireniz sizinle konuşacak ve sizin iëin
uygun olup olmadıõına karar verecektir.a
a
2ADASUVE, havayollannda daralmaya (bronkospazm) yol aëabilir ve sizin hırıltılı nefes
almanıza, ûksürüõe, gûõüste sıkışma hissine veya nefes darlıõı yaşaman::;a sebep olabilir.
Tipik olarak, bunlar kullanımdan itibaren 25 dakika iëerisinde gûrülür.
Nûroleptik Malign Sendrom (NMS), ADASUVE de dahil olmak izere antipsikotik ilaëlar
alıyorsanız yaşayabileceõiniz bir semptomlar grubudur. Bu semptomlar yüksek ateş, kas
sertliõi, düzensiz veyahız|ı kalp hızı ya da nabız olabilir. NMS ûlüme neden olabilir. NMS
yaşarsaruz, ADASUVE'u tekrar kullanmayınız.
ADASUVE gibi antipsikotik ilaëlar, surat asma, dil ëıkarma, dudak şapırdatma veya
büzme, hızlı gûz larpma veya bacakları, kolları ya da parmaklan hızlı hareket ettirme gibi
kontrol edemeyebileceõiniz hareketlere yol aëabilir. Bu durumda ADASUVE tedavisinin
durdurulması gerekebilir.
ADASUVE, kendinde olmayan (bilinci yerinde olmayan) veya deliryum (bilinë ve dikkat
bozulması, artmış ya da azalmış kas aktiviteleri ve bozuk uyku düzeni ile karakáerize bir
durumdur) hastalannda dikkatli kullanılmalıdır.
Eõer aşaõıdaki durumlar sizin iëin geëerliyse ADASUVE tedavisine başlamadan ûnce
doktorunuzu veya hemşirenizi bu konuda bilgilendirin:
o Astım veya bronşit, amfızem gibi başka kronik akciõer hastalıkları gibi solunum
problemleriniz varsa Veya geëmişte olduysa,
. KalP problemlerinizveya inme varsa Veya geëmişte olduysa,
o Düşük veya yüksek kan basrncrnız Varsa Veya geëmişte olduysa,
o Nûbet (konvülsiyonlar) geëiriyorsanlz v eya geëirdiyseniz,
o Glokomunuz (gûz tansiyonu) Varsa Veya geëmişte olduysa,
. idrar retansiyonunuz (mesanenin tam boşaltılamaması) Varsa Veya geëmişte olduysa,
o Halihazırda ADASUVE kullandıysanız Ve hırıltı Veya nefes darlıõı semptomları
yaşadıysanız,
o Daha ûnce, kontrol edemediõiniz kas veya gûz hareketleri, koordinasyon kaybı, sürekli kas
kasılması veya huzursuz hissetme Veya sakin oturamama yaşadıysanız,
o Demansı (bunama,hafıza ve diõer zihinsel yetilerin kaybı) olan yaşlı biriyseniz.a
a
a
3ADASI-IVE kullandıktan sonra bu semptomlardan herhangi birisini yaşarsanlz doktorunuza
sûyleyiniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Éocuklar ve adolesanlar
ADASUVE, l8 yaş altı ëocuk ve adolesanlarda kullanlma uygun deõildir
ADASUVE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
ADASLIVE sinir sistemini etkilediõinden, ADASIJVE kullanılırken alkol alınmamalıdır
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız
Hamileyseniz veya, hamile olduõunuzu düşünüyorsanlz Veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız,
bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza danışınız.
Hamileliklerinin son üë ayında tekrarlayan şekilde antipsikotik ilaë kullanmış annelerin yenidoõan
bebeklerinde şu semptomlar gûrülebilir: Titreme, kas sertliõi velveya güësüzlüõü, uykuya eõilim,
ajitasyon, solunum problemleri ve beslenme güëlüõü. Bebeõiniz bu semptomlann herhangi birisini
geliştirirse, doktorunuzla iletişime geëmeniz gerekebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danı.şınız.
Emziriyorsanız,bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza danışınız. ADASUVE aldıktan
Sonra 48 saat boyunca emzirmemeli ve bu süre zarfında üretilen sütti de atmalısınız.
4Araë ve makine kullanımı
Baş dûnmesi, sedasyon ve uykuya eõilim, ADASUVE' un potansiyel yan etkileri olarak
bildirildiõinden, ADASUVE'un sizi nasıl etkileyeceõini bilmeden ADASUVE kullandıktan Sonra
herhangi bir araë veya makine kullanmaylnlz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlar da dahil herhangi başka bir ilaë kullanıyorsanız Veya son zaman|arda
kullandıysan|z veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza sûyleyiniz:
o Adrenalin,
ı Bir solunum problemini tedavi etmeye yûnelik ilaëlar,
. Sizde nûbet geëirme riski oluşturabilen ilaëlar (ûrneõin, klozapin, trisiklikler veya
SSRI'ler, tramadol, meflokin),
o Parkinson hastalıõını tedavi etmeye yûnelik ilaëlar,
o Lorazepam Veya diõer santral etkili ilaëlar (anksiyete, depresyon, aõrıyı tedavi etmek iëin
Veya uyumaya yardımcı olmak iëin) veya uykuya neden olan herhangi başka bir ilaë,
o Rekreasyonel (yasadışı) ilaëlar,
. "CYP450 lA2" denilen belirli bir karaciõer enzimini inhibe eden fluvoksamin, propranolol
ve enoksasin gibi llaël,ar,
o Nûbet geëirme riskiniz dahafaz|a olabileceõinden şizofreni, depresyon, veya aõrıyı tedavi
etmeye yûnelik ilaëlar.
ADASUVE ve adrenalini birlikte kullanmak kan basınc|n|Zln düşmesine neden olabilir
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsınıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ADASWE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëán talimatlar:
Bu ilacı her zaman, doktorunuzun Veya hemşirenizin size sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
olmadıõınız durumlarda doktorunuza veya hemşirenize danışınız.
Ùnerilen başlangıë donı 9,I mg'dır. iki saat soffa, doktorunuz, durumunuzu dikkatli şekilde
deõerlendirdikten Sonra ikinci bir doz reëete edebilir ve doktorunuz durumunuzu tedavi etmek iëin
5daha uygun olduõuna inanırsa dozunuz 4,5 mg'a düşürülebilir. Düşük doz formu bulunmadıõı
durumlarda tedavi kesilmelidir.
ADASUVE'u bir doktor veya hemşirenin gûzetimi altında kullanacaksınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ADASUVE inhalasyon (nefes) yoluyla kullanılan bir ilaëtır. Doktor veya hemşire ADASUVE'u
kullanmanız iëin hazırladıktan sonra sizden cihazı elinize almanızı isteyecektir. Daha Sonra
soluõunuzu vermenizin ardından aõızlıõı aõzınıza koymanızı ve ilacı clhazdan iëinize ëekmenizi
ve bu şekilde nefesinizi kısa bir süre tutmanızı isteyecektir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda (18 yaşından ktıëük) ADASuVE'un etkililik ve güvenliõi belirlenmemiştir. Mevcut
veri yoktur.
Yaşlrlarda kullanım:
65 yaş üsti.i hastalarda ADASlrVE'un etkililik ve güvenliõi belirlenmemiştir. Mevcut veri yoktur.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek / karaciõer yetmezliõá
ADASUVE bûbrek ya da karaciõer yetersizliõi olan hastalarda araştırılmamıştır. Mevcut veri
yoktur.
Eõer ADASUI/E' un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuno dair bir izleniminiz var ise
dolëtorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ADASUVE kullandıysanız:
ihtiyacınız olandan daha faz|a ADASUVE aldıõınız konusunda endişeliyseniz, doktorunüza veya
hemşirenize bu endişenizden bahsediniz. Almalan gerekenden daha fazla ADASIJVE verilen
hastalar, şu semptomlardan herhangi birisini yaşayabilir: aştrı yorgunluk Veya aşın uykuya meyil,
solunum güëlüõü, düşük kan basıncı,boõaz irritasyonu veya aõızda kûtü tat, kontrol edemediõiniz
kas veya gûz hareketleri.
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza Veya hemşirenize
danışınız.
6ADASUVE' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
ADASIIVE' u kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz kullanmayınız
ADASUVE ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki beklenmemektedir.
4. olası Yan Etkiler Nelerdár?
Tüm ilaëlar gibi ADASUVE'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ADASUVE' u kullanmayt durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ilacın havayollarınızı tahriş ettiõi anlamına gelebilecek hırıltı, ûksürük, nefes darlıõı veya
gûõüste sıkışma gibi herhangi bir solunum semptomu (astım veya KoAH'lı deõilseniz
yaygın olmayan bir durumdur);
álacın kan basıncınızı düşürdüõü anlamına gelebilecek dengesizlik veya bayılma (yaygın
olmayan bir durum);
Ùzellikle ateş veya kas sertliõi ile birlikte gûrülen, ajitasyonun kûttileşmesi veya
konfüzyon (nadir bir durum). Bunlar, nûroleptik malign sendrom (NMS) adı verilen
şiddetli bir sorun ile ilişkili olabilir.o
a
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hiëbiri yaygın olarak gûrülmez.
7Bu ilacın diõer formlarr ále de meydana gelebilen aşaõıdaki yan etkilerden herhangi birini
yaşamanrz halinde de doktorunuzla konuşunuz:
Éok yaygın (l0 kişide l kişiden fazlasını etkileyebilir): Aõızda kûtü tat veya uykululuk.
Yaygın (10 kişide 1 kişiye kadar gûrülebilir): Baş dûnmesi, boõaz iritasyonu, aõız kuruluõu veya
yorgunluk.
Yaygın olmayan (l00 kişide 1 kişiye kadar gûrülebilir): Kontrol edemediõiniz kas veya gûz
hareketleri, koordinasyon kaybı, sürekli kas kasılmasl Veya huzursuz hissetme veya sakin
ofuramama.
Bu kullanma talimatında listelenmemiş herhangi bir olası yan etki de dahil, herhangi bir yan etki
yaşamanlz durumunda, doktorunuza veya hemşirenize sûyleyiniz.
Loksapinin uzun süreli aõız yoluyla kullanımı ile ilişkili ve ADASUVE ile ilgili olabilecek ilave
yan etkiler; ayaõa kalktıktan soffa bayılma, kalp hızında artış, kan basıncında yükselme, gûrmede
bulanıklık, gûz kuruluõu ve idrar ëıkışında aza|madır'
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclntz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonunatıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)' ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. ADASTIVE un saklanmasr
ADASUVE 'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
ADASUVE'u ürün etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayrnız. Son
kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Bu ilacı 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Işık ve nemden korumak iëin kullanıma
kadar orijinal poşetinde saklayınız.
Aëık veya yırtılmış paketteki veya ürünün fiziksel hasarına dair herhangi bir belirti fark etmeniz
durumunda ADASUVE'u kullanm ay tnl.z.
ADASUVE'u eV atıklan ile atmayınız. Kullanılmayan tıbbi ürün veya atık materyaller yerel
gerekliliklere gûre imha edilmelidir. Artık kullanmadıõınız ilaëlıan nasıl atacaõınızı eczac:ınlza
Sorunuz. Bu ûnlemler ëevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.
Son kullanma tarihi geëmiş veya kullanılmayan ilaëları ëûpe atmayınız! Éevre ve âehircilik
Bakanlıõınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrl ADASUVE'u kullanmayınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklarfark ederseniz ADASUVE 'u kullanmayınız
Ruhsat Sahábi: ADEKA álaë Sanayi ve Tic. A.â
55020-álkadım/Samsun
ßreıám Yeri: Ferrer Internacional S.A. ispanya iëin;
Alexza Pharmaceutical s, Inc.
2091 Stierlin Court
Mountain View, Kaliforniya 94043,ABD
Bu kullanmo talimatı 2 0/0 2 /2 0 ] 8 t arihinde onaylanmış tır'
9AâAÓIDArá gárcárER BU árecı UYGULAYACAK seÓrır PERSoNEIá áëáNıán.
Sadece inhalasyon yoluyla kullanım iëán.
Kullanmadan ûnce tüm talimatları okuyunuz. Daha faz|abilgi iëin KßB'e bakınız.
ADASLIVE'a aşina olma: Aşaõıdaki resimler ADASUVE'un ûnemli ûzelliklerini gûstermektedir:
aõızlık
ëekme
tablası
o ADASIJVE, kapalı bir pakette sunulmaktadır.
o ADASUVE paketten ëıkanldıõında, gûsterge ışıõı kapalıdır.
o Éekme tablası ëekildiõinde gûsterge ışıõı yanar (yeşil). Bûylece inhaler kullanrma hazr
hale gelir.
. álag inhale edildiõinde gûsterge ışıõı otomatik olarak tekıar sûner.giieterge ışıõııoT aaııır-ı
eıp. ııiıiiıcE.oá
ü
E
E-..lEcoE
tıo
10ıADASIJVE'u hastaya uygulamadan ûnce aşaõıdaki 5 adımı okuyunuz.
1. Paketi aëlnrz.
Kullanılacak ana kadar paketi aëmaylnz. Folyo paketi
yırtarak aëlnv ve inhaleri ambalajdan ëıkarınız.
2. Éekme tablasını ëekiniz.
Plastik ëekme tablasını inhalerin arkasından ëekiniz.
inhalerin kullanıma hazır olduõunu gûsteren yeşil ışık
yanacaktır.
ánhaleri, otomatik deaktivasyonunu ûnlemek iëin,
ëekme tablasını ëıkardıktan sonra 15 dakika iëerisinde
(veya yeşil ışık sûnene kadar) kullanınrz.
Hastaya şu talimatları veriniz:
3. Nefes veriniz.
inhaleri aõızdan uzakta tufunuz ve akciõerlerdeki havayı
boşaltmak iëin tiim nefesinizi veriniz.
4. Nefes alrnız.
Aõızlıktan sürekli bir şekilde derin bir nefesi iëinize
ëekiniz.
ÙNEivır-á: Hasta nefes aldıktan sonra yeşil ışıõın sûnüp
sûnmediõáni kontrol ediniz.
5. Nefesinizi tutunuz.
Aõızlıõı aõzınızdan ëıkartın ve nefesinizi kısa süre futunuz.
NoT: Eõer hasta nefes aldıktan sonra yeşil ışık sûnmezse, hastadan 3-5. adımları tekrarlamasrnı
isteyiniz.\t
r
t
ll