 
 
1/13 KULLANMA TALİMATI  
GLARİN 100 U/m mL sc kullanım için enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  
Deri altına  uygulanır.  
Steril  
Etkin madde : 1 mL çözelti 100 U (3,64 mg) insülin glarjin içerir. Her bir 3 mL’lik çözelti 
kartuşu 300 U (10,92 mg) insülin glarjin içerir.  
 
İnsülin glarjin, rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli  kullanılarak üretilmiş 
bir biyobenzerdir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, m -krezol, gliserin, sodyum hidroksit  veya  hidroklorik 
asit ve enjeksiyonluk su. 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında,  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GLAR İN nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. GLAR İN kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. GLAR İN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLAR İN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
GLARİN, insülin glarjin içeren  enjeksiyonluk çözeltidir. İnsülin glarjin insan insülinine çok 
benzeyen, değiştirilmiş insülindir. 3 mmL çözelti içeren 5 adet renksiz Tip I cam kartuş ihtiva 
eden ambalajlarda piyasaya sunulmuştur . Rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmektedir. 
İnsülin glarjinin uzun ve sabit olarak kan şekerini düşürme etkisi bulunmaktadır.     
 
2/13 GLARİN şeker hastalığı (diabetes mellitus) olan yetişkinler , adolesanlar (ergenler) ve 2 yaş 
ve üzerindeki çocuklarda  yüksek kan şekerini düşürmek için kullanılır. Şeker hastalığı 
(diabetes mellitus) vücudunuzun kan şekerini kontrol etmek için yeterli insülini üretemediği 
bir hastalıktır.  İnsülin glarjin uzun süreli ve sürekli kan şekeri düşürücü etkiye sahiptir. 
 
2. GLARİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
GLARİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer insülin glarjine veya GLARİN form ülasyonundaki herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) var sa.   
 
GLARİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Dozaj, izlem (kan ve idrar testleri), diyet ve fiziksel aktivite (fiziksel çalışma ve egzersiz) , 
enjeksiyon tekniği  için doktorunuz tarafından önerilen talimatları kesinlikle uygulayınız.  
Kan şekeriniz çok düşükse (hipoglisemi) metnin sonundaki hipoglisemi talimatlarına uyunuz.  
 
 
Hipokalemi (düşük serum potasyum düzeyi): GLARİN  de dahil tüm insülinler serum 
potasyum düzeylerinde düşmeye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim bozukluğu ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski yaratabilecek bir ilaç 
kullanıyorsanız (potasyum düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) 
gerekliyse potasyum düzeyleriniz hekiminiz tarafından izlenecektir.  
 Enjeksiyon yerinde deri değişiklikleri  
Derinin altında yumrular oluşması gibi deri değişikliklerini önlemek için, belirlenen enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etme yebilir (“ 3. GLARİN nasıl 
kullanılır?” bölümüne bakınız). Eğer yumru oluşmuş bir alana enjeksiyon yapmaktaysanız, bir 
başka alana enjeksiyon yapmadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz kan 
şekerinizi daha yakından takip etmek ve insülin veya diğer diyabet ilaçlarınızın dozunu ayarlamak isteyebilir.  
 
Seyahat    
Seyahat etmeden önce doktorunuz ile görüşünüz. Aşağıdaki konularda konuşmaya ihtiyacınız olabilir:   
• seyahat edeceğiniz ülkede insülin bulunma durumu  
• insülin enjektörü bulunma durumu 
• seyahat sırasında insülinin doğru olarak saklanması   
• öğünlerin zamanı ve seyahat sırasında insülin uygulaması  
• zaman dilimi değişikliklerine bağlı olası etkiler   
• seyahat edeceğiniz ülkedeki olası yeni sağlık riskleri   
• kendinizi iyi hissetmediğiniz veya hastalanma gibi acil durumlarda yapmanız gerekenler  
 Hastalıklar ve yaralanmalar   
Aşağıdaki durumlarda, şekerinizin düzenlenmesi çok dikkat gerektirebilir  (örneğin insülin 
dozunun ayarlanması, kan ve idrar testleri):  
• Hasta iseniz veya b üyük bir yaranız varsa kan şekeriniz artabilir (hiperglisemi).    
 
3/13 • Yeterli miktarda yemiyorsanız, kan şekeriniz çok düşebilir (hipoglisemi).   
Böylesi durumlarda çoğu zaman bir doktora ihtiyacınız olacaktır. Hemen bir doktor ile 
temas kurunuz.  
 
Tip I şeker hastalığınız (insüline bağımlı diabetes mellitus) var ise insülin kullanmayı 
bırakmayın ve yeterli miktarda karbonhidrat almaya devam edin. Her zaman, size bakan veya tedavi eden kişiye insüline ihtiyacınız olduğunu söyleyin. 
 İnsülin tedavisi vücudunuzun insüline karşı antikor (insüline karşı etki gösteren maddeler) 
üretmesine neden olabilir.  
 
Uzun zamandır devam eden tip 2 şeker hastalığı  (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığı)  ve 
kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş, pioglitazon (tip 2 şeker hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir diyabet ilacı ) ve insülinle tedavi edilen bazı hastalarda kalp 
yetersizliği ortaya çıkmıştır. Sizde olağandışı nefes darlığı veya hızla kilo alma veya vücudun 
bir yerinde şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri ortaya çıkarsa, en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GLARİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Eğer alkol alıyorsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir ya da düşebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamilelik 
sırasında ve doğumdan sonra insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebe ğinizin sağlığı 
için şeker hastalığınızın dikkatli biçimde kontrol edilmesi ve kan şekeri düşüklüğünün 
önlenmesi önemlidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebek emziriyorsanız, insülin dozunuzun ya da diyetinizin ayarlanması gerekebileceğinden 
doktorunuza danışınız.   
 
Araç ve makine kullanımı   
 
4/13 Aşağıdaki durumlarda odaklanma ve tepki verme yeteneğiniz azalabilir:  
- hipoglisemi (düşük kan şekeri düzeyi)  
- hiperglisemi (yüksek kan şekeri düzeyi)  
- görme ile ilgili sorunlarda  
 
Kendiniz ve başkaları için risk oluşturabilecek tüm durumlarda (araç ve makine kullanımı 
gibi) bu olası sorunu dikkate alınız. Aşağıdaki durumlarda araç kullanma konusunda öneri 
için doktorunuz ile temasa geçiniz:  
- sık hipoglisemi atağı geçiriyorsanız,  
- hipogliseminin ilk uyarıcı belirtilerinin azalması ya da ortadan kalkması halinde. 
 
GLARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her mililitresinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder . Sodyuma 
bağlı herhangi bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bazı ila çlar kan ş ekeri düzeyinin düşmesine, bazıları y ükselmesine, bazıları da duruma g öre 
her ikisine de neden olabilir. Her bir durumda, çok yüksek veya çok düşük kan şekeri 
düzeylerinden korunmak i çin ins ülin dozunuzun ayarlanması gerekebilir. Yalnızca yeni bir 
ilaç kullanmaya başlarken de ğil, bir ilacı kestiğiniz zaman da dikkatli olmalısınız.  
 
Özellikle aşağıda sayılanlar başta olmak üzere, eğer herhangi bir ilacı şu anda alıyor sanız 
veya son zamanlarda aldıysanız - hatta reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere - lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . Yeni bir ilaç almaya 
başlayacaksanız, kan şekerinizi etkileyip etkilemeyeceğine ve nasıl hareket etmeniz gerektiğine dair doktorunuza danışınız.  
 
Bu ila çlar kan şekerinizin d üşmesine  (hipoglisemi)  neden olabilir:    
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ila çlar,  
• Belli bazı kalp hastalıkları, y üksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiotensin d önüşt ürücü 
enzimi baskılayan ila çlar (ADE inhibit örleri),  
• Belli bazı kalp hastalıklarında kullanılan dizopiramid,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin ve monoamin oksidaz (MAO) inhibit örleri,  
• Kan yağlarının anormal yüksekliğini azaltmak i çin kullanılan fibratlar,  
• Dolaşım sorunlarında kan akımının düzenlenmesi i çin kullanılan pentoksifilin,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan pentoksifilin, propoksifen ve salisilatlar 
(örn. aspirin),  
• Sülfonamid antibiyotikleri  (sülfometaksazol, sulfasetamid gibi ). 
 
Bu ilaçlar kan şekerinizin yükselmesine (hiperglisemi) neden olabilir:    
• Enflamasyonu tedavi etmek için kullanılan kortikosteroidler ( kortizon ),  
• Kadınlarda üreme ile ilgili bozukluklarda kullanılan bir hormon türevi olan danazol,  
• Akut tansiyon yükselmesi tedavisinde kullanılan diazoksid,  
• Aşırı sıvı tutulması ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar (diüretikler),  
• Glukagon (şiddetli hipogliseminin tedavisinde kullanılan pankreas hormonu),   
 
5/13 • Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan i szoniazid ,  
• Östrojenler ve progestojenler (örn. doğum kontrol ilaçları),      
• Ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiazin türevleri,  
• Büyüme hormonu somatropin,  
• Sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar [örn. Astım hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
salbutamol, terbutalin veya epinefrin (adrenalin)],    
• Tiroid hormonları (tiroid bezi hastalıklarında kullanılan),   
• Psikoz adı verilen ağır ruh sağlığı hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn.  
olanzapin ve klozapin),  
• HIV virüsünün neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar.  
 
Bu ilaçları aldığınızda kan şekeriniz düşebilir veya yükselebilir:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta -blokörler  (örn.  nebivolol , karvedilol)   
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan klonidin,  
• Psikiyatrik bozuklukların (Ruh hastalıklarının) tedavisinde kullanılan lityum tuzları,  
 Parazitlerin neden olduğu bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan pentamidin kan şekeri 
düşüklüğüne  (hipoglisemi)  yol açabilir ve bazen bunu kan şekeri yükselmesi (hiperglisemi) 
izleyebilir.  
 Sempatik sinir sistemini uyaran diğer ilaçlar (örn. klonidin, guanetidin ve rezerpin) gibi beta blokör ilaçlar da kan şekerinizin düştüğünü (hipoglisemi ) farketmenizi sağlayacak ilk uyarıcı 
belirtilerin zayıflamasına veya tamamen ortadan kalkmasına neden olabilir.    Bu tür ilaçlardan birini alıp almadığınızdan emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLARİN  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GLARİN, insülin glarjin 300 ünite/m mL ile aynı etkin maddeyi içermesine rağmen, bu ilaçlar 
birbirinin yerine kullanılamaz. Bir insülin tedavisinden diğerine geçiş, tıbbi reçete, tıbbi 
gözetim ve kan şekeri izleme gerektirir. Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Yaşam tarzınız, kan şekeri (glukoz) testi sonucunuz ve daha önceki insülin dozunuz 
doğrultusunda doktorunuz:   
• günde ne kadar ve ne zaman GLARİN’e  ihtiyacınız olacağını,  
• ne zaman kan şekeri seviyenizi kontrol etmeniz gerektiğini ve idrar testi yaptırıp  
yaptırmayacağınızı,  
• ne zaman daha y üksek veya daha d üşük GLARİN dozuna ihtiyacınız olacağını 
söyleyecektir.    
 
6/13  
GLARİN uzun etkili bir insülindir. Doktorunuz yüksek kan şekerine karşı kısa etkili bir insülin veya bir tablet ile birlikte kullanmanızı söyleyebilir.   Her gün, günün aynı saatinde, bir adet GLARİN enjeksiyonuna ihtiyacınız vardır.  
 Pek çok faktör kan şekeri düzeyinizi etkileyebilir. Kan şekeri düzeyinizdeki değişikliklere 
doğru tepki verebilmek ve kan şekeri düzeyinizin aşırı yükselmesini veya düşmesini önlemek 
için bu faktörlerin neler olduğunu bilmeniz gerekir.  Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için, “ olası yan etkiler nelerdir ?” başlıklı bölümde yer alan kutu 
içindeki bilgilere bakınız.      
• Uygulama yolu ve metodu:  
GLARİN cilt altına enjekte edilerek uygulanır. Damar içine enjekte etmeyiniz çünkü bu ilacın 
etkisini değiştirecektir ve kan şekeri düşüklüğüne neden olabilir.  
 
Doktorunuz GLARİN’in enjekte edilmesi gereken deri bölgesini size gösterecektir. Her bir 
enjeksiyonda kullandığınız deri bölgesini dönüşümlü olarak değiştiriniz. 
 
Diğer insülinlerden GLARİN’e geçerken kullanılmakta olan diyabet ilaçlarının dozunun 
ayarlanması gerekebilir. Diğer insülinlerden GLARİN’e geçiş sırasında ve bunu izleyen ilk haftalarda yakından izlenmeniz önerilmektedir.  
 
İnsülinlerin karıştırılması:  
GLARİN ve diğer insülinler arasında ilaç uygulama karışıklığını önlemek için insülin 
etiketini her enjeksiyon öncesi mutlaka kontrol ediniz. 
 
Kartuşun kullanımı  
Kartuşlar, k alem  ile kullanılmak üzere geliştirilmiştir. Kartuşun yerleştirilmesinde, iğnenin 
takılmasında ve enjeksiyonun uygulanmasında üreticinin kalemin kullanımına ilişkin verdiği 
talimatlara dikkatlice uyulmalıdır.    
 Kartuş kaleme yerleştirilmeden önce, kartuş 1 -2 saat oda sıcaklığında tutulmalıdır. 
Kullanmadan önce kartuşlar görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak, renksiz ve su gibi olmalıdır. İçinde gözle görülen tanecikler yok ise kullanılmalıdır. GLARİN bir çözeltidir ve kullanmadan önce çalkalamanız ya da karıştırmanız gerekmez.  
 Kan şekeriniz beklenmedik şekilde kötüye giderse, her zaman yeni bir kartuş kullanınız. Bu, insülinin etkinliğinin biraz kaybolabilmesinden dolayıdır. Eğer GLARİN ile bir probleminiz olduğunu düşünürseniz, ecza cınız veya doktorunuza kontrol ettiriniz.   
   Enjeksiyondan önce özellikle dikkat edilecekler  
Enjeksiyon öncesinde kartuştan hava kabarcıkları çıkarılmalıdır (bkz. Kalem kullanım talimatı).    
  
 
7/13 Alkol veya başka dezenfektan veya diğer maddelerin insülin ile karışmadığından emin 
olunuz.    Boş kartuşları yeniden doldurmayınız ve kullanmayınız. Kartuşa başka bir insülin eklemeyiniz. GLARİN’i diğer insülinler veya ilaçlarla karıştırmayınız. Seyreltmeyiniz. Karıştırma veya seyreltme GLARİN’in etkisini değiştirebilir.  
 
GLARİN ile ilgili sorunlar?  
Lütfen üreticinin kalem ile ilişkili talimatlarına bakınız.    
 GLARİN bozulmuşsa ya da d üzgün çalışmıyorsa (mekanik bozukluklar nedeniyle) 
atılmalı ve yeni bir GLARİN kullanılmalıdır.   
   GLARİN iyi çalışmaz ise enjeksiyon için insülini kartuştan bir enjektöre alabilirsiniz. Bu 
nedenle enjektör ve iğneleri de saklayınız. Fakat yalnızca 100 U/m mlL 
insülin 
konsantrasyonu için tasarlanmış enjektörleri kullanınız.   
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
GLARİN ergenlerde ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
Yaşlılarda kul lanımı: 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek sizin için uygun tedaviyi uygulayacaktır.  
 
• Özel kul lanım durumları:  
Böbrek yetmezl iği: 
Doktorunuz böbrek hastalığınızın ciddiyetine göre sizin için uygun dozu ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer ye tmezl iği: 
Doktorunuz karaciğer hastalığınızın ciddiyetine göre sizin için uygun dozu ayarlayacaktır.  
 
Eğer GLAR İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLARİN  kullandıysanız : 
Gereğinden fazla GLARİN enjekte ettiyseniz,  kan şekeri düzeyiniz çok düşebilir 
(hipoglisemi). Böyle bir durumda kan şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Genel olarak, 
hipoglisemiyi önlemek için daha fazla yemeli ve kan şekerinizi ölçmelisiniz. Hipoglisemi 
tedavisi konusunda bilgi için 4. B ölümün sonundaki kutuya bakınız.   
GLARİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
GLARİN’ i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
8/13  
Uygulamanız gereken GLARİN dozunu kaçırdıysanız ya da çok düşük doz enjekte ettiyseniz, 
kan şekerinin düzeyi çok yükselecektir (hiperglisemi). Kan şekerinizi sık aralıklarla kontrol ediniz. Hiperglisemi tedavisi konusunda bilgi için 4.B ölümün sonundaki kutuya bakınız.     
 
GLARİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi durdurduğunuzda, bu şiddetli hiperglisemiye (kan şekerinin yükselmesi) ve 
ketoasidoza (vücudun şeker yerine yağları kullanmaya başlaması  nedeniyle kanda asit 
düzeylerinin yükselmesi)  yol açacaktır. Ne yapılması gerektiğini söyleyecek olan 
doktorunuzla konuşmadan GLARİN kullanımını durdurmayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GLARİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, GLARİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Düşük kan şekeri düzeyi (hipoglisemi) çok ciddi olabilir.  Kan şekeriniz çok fazla düşerse 
bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi beyin hasarına neden olabilir ve yaşamı tehdit 
edebilir. Eğer sizde hipoglisemi belirtileri varsa, kan şekerinizi yükseltmek için acilen doğru girişimleri yapmalısınız.  
 İnsülinlere şiddetli alerjik reaksiyonlar:  Büyük çapta deri reaksiyonları (bütün vücut 
üzerinde döküntü ve kaşıntı), deride veya mukoz membranlarda ciddi şişme (anjiyo- ödem), 
nefes darlığı, kalp çarpıntısı ile kan basıncında düşüş ve terleme. Bunlar insülinlere karşı gelişebilen şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve yaşamı tehdit edici hale gelebilir.   Bunlar GLARİN’in ciddi yan etkileridir.  
 Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Eğer aynı deri bölgesine  çok sık insülin enjekte ederseniz, bu bölgede deri altında yağ dokusu 
sıkışabilir ve  küçülebilir (lipoatrofi) (100 kişiden 1 kişiyi  etkileyebilir) veya kalınlaşabilir 
(lipohipertrofi) (10 kişiden 1 kişiyi  etkileyebilir). Ayrıca amiloid adı verilen bir proteinin 
birikmesi sonucu cilt altında yumrular oluşabilir (kütanöz amiloidoz, sıklığı bilinmiyor). Bu değişikliklerin oluştuğu bölgeye enjeksiyon yaparsanız, insülin çok iyi etki etmeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerini değiştirmek, bu gibi deri değişikliklerini önlemeye yardımcı olabilir.  
  
 
9/13 Çok yaygın   
• Hipoglisemi  
Bütün insülinlerde olduğu gibi en sık görülen yan etki hipoglisemidir. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) kanınızda yeterli şeker olmaması demektir. Hipoglisemi ve tedavisi hakkında daha fazla bilgi edinmek için bu bölümün sonundaki kutuya bakınız.    Yaygın  
• Enjeksiyon yerindeki deri değişiklikleri  
Sıklıkla aynı deri bölgesine enjeksiyon yaparsanız, bu bölgedeki deri altı yağ dokusu 
küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşabilir (lipohipertrofi). Böyle bir bölgeye enjekte edilen insülin işlevini göremeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerinin değiştirilmesi bu tür deri değişikliklerinin oluşmasını önlemeye yardımcı olabilir.   
• Deri ve alerjik reaksiyonlar  
Hastalarda enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar ortaya çıkabilir (örn. kızarıklık, enjeksiyon 
sırasında anormal yoğun ağrı, kaşıntı, kurdeşen, şişlik veya iltihap). Bu belirtile enjeksiyon bölgesinin çevresine de yayılabilirler. Küçük reaksiyonların çoğu genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasındaki sürede geçmektedir.  
 Seyrek   
• İnsüline karşı ciddi alerjik reaksiyonlar  
Bu reaksiyonlar geniş deri reaksiyonları (bütün vücut üzerinde döküntü ve kaşıntı), deride veya mukoz membranlarda ciddi şişme (anjiyo- ödem), nefes darlığı, kalp çarpıntısı ile kan 
basıncında düşüş ve terlemedir.  Bunlar insülinlere karşı gelişebilen şiddetli alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir ve yaşamı  
tehdit edici hale gelebilir.  
 
• Göz reaksiyonları  
Kan şekerinizin kontrolünde belirgin bir değişim (düzelme ya da kötüleşme) olması 
görmenizde geçici bir kötüleşmeye neden olabilir. Eğer ilerleyici retinopatiniz varsa (diyabet ile ilişkili bir göz hastalığı) ciddi hipoglisemi atakları geçici görme kaybına yol açabilir.  
  
• Genel bozukluklar  
Seyrek olarak, insülin tedavisi eklem ve ayak bileklerinde şişme ile geçici olarak 
vücudunuzda suyun tutulmasına da neden olabilir.   Çok seyrek yan etkiler  
Tat duyusu bozukluğu (disguzi) ve kas ağrısı (miyalji) oluşabilir.   Çocuk popülasyonu  
Genel olarak, 18 yaş ve altındaki hastalarda görülen yan etkiler 18 yaş üstü hastalar ile benzerdir.  
18 yaş ve altındaki hastalarda erişkinlere göre, göreceli olarak daha sık enjeksiyon yeri 
reaksiyonları ve deri reaksiyonları bildirilmektedir.  2 yaş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalışma güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
10/13 Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. GLARİN’in saklanması :  
GLARİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLARİN’i kullanmayınız.  
Kullanılmamış kartuş  
2-8°C arası sıcaklıklarda buzdolabında  saklayınız.  Dondurmayınız. Kartuşun buzdolabında 
dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan temasını önleyiniz. Işıktan korumak için 
karton kutusunda saklayınız.  
Kullanımdaki kartuşlar   
Kullanımdaki (insülin kalemi için) veya yedek olarak taşınan kartuşlar en fazla 4 hafta süre ile 
25°C  altındaki oda sıcaklığında direkt ışıktan ve ısıdan korunmak şartıyla saklanabilir. 
Kullanımdaki kartuşlar buzdolabında saklanmamalıdır. Bu süreden sonra kullanmayınız.     
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız GLARİN’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                            Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
     Bağcılar  / İstanbul  
 Üretim yeri     :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                             Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                             Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
HİPERGLİSEMİ VE HİPOGLİSEMİ  
 
  
 
11/13 Her zaman yanınızda şeker (en az 20 gram) taşıyınız.  
Diyabetli olduğunuzu gösteren bilgileri içeren bir kart taşıyınız. 
 
HİPERGLİSEMİ (yüksek kan şekeri düzeyi)  
 
Kan şekeriniz çok yüksek ise (hiperglisemi), yeterli insülin enjeksiyonu yapmamış 
olabilirsiniz.  
 
Kan şekeriniz aşağıdaki nedenler bağlı olarak çok yüksek olabilir:  
• insülininizi enjekte etmemiş ya da yeterli dozda enjekte etmemiş olabilirsiniz ya da uygun saklanmaması nedeniyle etkisi azalmış olabilir.  
• insülin kaleminiz düzgün çalışmıyor olabilir.  
• fiziksel hareketiniz azalmış olabilir, stres altında olabilirsiniz (duygusal stres, heyecan) ya  
da yaralanma, ameliyat, ateşli hastalık ya da bazı diğer hastalıklar söz konusu olabilir.  
• Bazı başka ilaçlar alıyor ya da almış olabilirsiniz (bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte  
kullanımı").   
 
Hipergliseminin uyarıcı belirtileri 
Susama, idrara çıkmada artış, yorgunluk, kuru deri, yüzde kızarma, iştahsızlık, kan basıncının 
düşmesi, çarpıntı ve idrarda şeker ve keton cisimlerinin artması kan şekerinizin çok yüksek 
olduğunu gösteren belirtilerdir. Mide ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali ya da hatta bilinç 
kaybı insülin yetmezliğinin sonucu oluşan ciddi koşulların (ketoasidoz) belirtisi olabilir.    
 
Hiperglisemi ortaya çıktığında ne yapmalısınız?  
Hemen kan şekerinizi ve idrardaki keton cisimlerini ölçünüz. Ciddi hiperglisemi veya 
ketoasidoz her zaman bir doktor tarafından ve normal olarak bir hastanede tedavi edilmelidir. 
 
HİPOGLİSEMİ (düşük kan şekeri düzeyi)  
Kan şekeriniz çok fazla düşerse bilincinizi kaybedebilirsiniz. Ciddi hipoglisemi kalp krizi ya 
da beyin hasarına neden olabilir; yaşamı tehdit edebilir. Doğru girişimde bulunabilmek için 
kan şekerinizin ne zaman çok düştüğünü bilmelisiniz. 
 
Kan şekeriniz aşağıdaki nedenlerle çok düşük olabilir:   
• çok fazla insülin enjekte etmiş olabilirsiniz.  
• öğünü kaçırmış ya da geciktirmiş olabilirsiniz.  
• yeterince yememiş ya da normalden daha düşük karbonhidratlı yemek yemiş olabilirsiniz.  
(şeker ve şekere benzer maddelere karbonhidrat denir; yapay tatlandırıcılar karbonhidrat DEĞİLDİR).  
• kusma veya ishal nedeniyle karbonhidrat kaybetmiş olabilirsiniz.  
 
• yeterince yemek yemeksizin alkol almış olabilirsiniz. 
• fiziksel hareket miktarınız alışkın olduğunuzdan fazla ya da fiziksel hareket türünüz alışkın 
olduğunuzdan farklı olabilir. 
• yaralanma, ameliyat ya da stres sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  • ateşli hastalık ya da başka bir hastalık sonrası iyileşme döneminde olabilirsiniz.  
• bazı başka ilaçlar almış ya da alırken kesmiş olabilirsiniz (bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı").    
 
12/13  
Kan şekeri düşüklüğü aşağıdaki durumlarda daha sık görülebilir:   
• insülin tedavisine yeni başlamış ya da başka bir insülin preparatından GLARİN’e geçmiş olabilirsiniz (daha önceki bazal insülin tedavisinden GLARİN’e geçerken hipoglisemi oluşursa, geceden daha çok sabah görülmesi beklenir).  • kan şekeri düzeyiniz neredeyse normal ya da kararsızdır (değişkendir).  
• insülin enjeksiyonu yaptığınız bölgeyi değiştirdiyseniz (örn. uyluktan ön kola).  • ciddi böbrek ya da karaciğer hastalığı ya da hipotiroidizm gibi başka hastalıklarınız varsa.  
 Hipogliseminin uyarıcı belirtileri Vücudunuzda:  
Terleme, nemli deri, endişe, hızlı kalp atışı, kan basıncı yüksekliği, çarpıntı ve kalp atımında düzensizlik. Bu belirtiler sıklıkla beyinde kan şekeri düşüklüğü belirtilerinden önce gelişir.   Beyninizde:  
Aşağıdaki belirtiler beyinde şeker düzeyinin düşük olduğunu gösterir: Baş ağrısı, aşırı açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku hali, uyku bozuklukları, hareketsiz duramama, saldırgan davranışlar, dikkat dağınıklığı, tepkisizlik, depresyon, zihin karışıklığı, konuşma bozukluğu (bazen konuşma kaybı), görme bozukluğu, titreme, felç, duyu bozukluğu (parestezi), hissizlik ve ağız bölgesinde his bozukluğu, sersemlik, kontrol kaybı, kendini idare edememe, nöbet ve bilinç kaybı.   Hipogliseminin ilk belirtileri (“uyarıcı belirtiler”) aşağıdaki durumlarda değişebilir, daha hafif olabilir ya da tamamen olmayabilir:   
• yaşlı iseniz, uzun süredir şeker hastalığınız varsa veya diyabet nedeniyle gelişen belli bir sinir sistemi hastalığına (otonomik nöropati) sahipseniz,  
• yakın zamanda hipoglisemi geçirmiş iseniz (örneğin bir gün önce) veya yavaş şekilde gelişmiş ise,  
• hemen hemen normal ya da normale yakın kan şekeri düzeyine sahip iseniz,  
• yakın zamanda hayvan insülininden GLARİN gibi insan insülinine geçmiş iseniz,   
• başka ilaçlar alıyorsanız veya almış iseniz (bkz. Bölüm 2, "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı"),  
 Böyle durumlarda sorunu anlayamadan hipoglisemi (hatta bilinç kaybı) gelişebilir. Uyarıcı belirtilere karşı dikkatli olunuz. Gerektiğinde daha sık kan şekeri testi yapılması, gözden kaçabilecek hafif hipoglisemi ataklarının fark edilmesini sağlar. Uyarıcı belirtileri tanıma konusunda kendinize güvenmediğiniz durumlarda, sizi ve başkalarını hipoglisemi nedeniyle riske atacak hareketlerden (örn. araç kullanmak) kaçınınız.  
 
 
 
Hipoglisemi ortaya çıktığında ne yapmalısınız?    
1. İnsülin enjekte etmeyiniz. Hemen glukoz, küp şeker ya da şekerli içecek şeklinde 10- 20 g 
şeker alınız (Bir kaşık dolusu şeker veya glukoz tabletlerin ne kadar şeker içerdiğini ölçünüz).  
Dikkat: Yapay tatlandırıcılar ve bunlarla tatlandırılmış besinlerin (örneğin diyet içecekler) 
hipoglisemiyi düzeltmediğini unutmayınız.  2. Bundan sonra kan şekerinizi uzun süreli yükseltecek besinler alın (örn. Ekmek veya 
makarna).  
Doktorunuz bunu sizinle konuşmuş olacaktır.    
 
13/13 GLARİN uzun süre etkili bir ilaç olduğu için hipogliseminin düzelmesi zaman alabilir.  
3. Hipoglisemi tekrarlarsa yeniden 10- 20 g şeker alın.  
4. Hipoglisemiyi kontrol edemiyorsanız ya da tekrarlar ise hemen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Akraba, arkadaş ve iş arkadaşlarınıza aşağıdakileri söyleyiniz  
Şekeri yutamayacak durumda ya da bilinciniz kapalı ise glukoz ya da glukagon (kan şekerini artıran bir ilaç) enjeksiyonuna ihtiyacınız olacaktır. Bu enjeksiyonlar hipogliseminiz olduğu kesinleşmemiş olsa da yapılmalıdır.   
Şeker (glukoz) aldıktan sonra hipogliseminin doğrulanması için hemen kan şekeri testi 
yapılması önerilmektedir.  
 
 
 