1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ONADRON 0.75 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
• Etkin madde: Her bir table t 0.75 mg deksametazon içermektedir . 
• Yardımcı madde (ler): Laktoz, mısır nişastası, FD&Cyellow No.5, FD&C Blue No.1, 
FD&C Blue No.2, magnezyum stearat  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
    yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
   
1. ONADRON nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONADRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONADRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. ONADRON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ONADRON nedir ve ne için kullanılır?  
ONADRON, kortikosteroid grubuna dahil bir ilaç olan deksametazon içeren tablettir.  
ONADRON, 20 tablet içeren blister ambalajlarda bulunur . Tabletle r açık mavi renkli, bir 
yüzü düz; diğer yüzü çentikli 5 köşeli düz tabletlerdir.  
ONADRON, deksametazon etkin maddesini içermektedir.  
ONADRON, vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde etkilidir.  
Deksametazon alerjik bozukluklar, deri ha stalıkları, iltihaplı bağırsak hastalığı, eklem 
iltihabı,  romatizmal hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar, kalp ve damar sistemi 
ile ilgili hastalıklar, kan hastalıkları, kas hastalıkları, ödeme yol açan hastalıklar, sindirim 
sistemi hastalık ları, sinir sistemi hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hastalıkların 
tedavisinde  kullanılır.  2 
 2. ONADRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONADRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer , 
• Deksametazon ’a veya ONADRON’un  bileşimindeki h erhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise , 
• Tüm vücudunuzu etkileyen bir enfeksiyonunuz  var ise , 
• Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle de canlı aşılar (kızamık, kızamıkçık, 
kabakulak, su çiçeği, oral çocuk felci, sarı humma, BGC tüberküloz aşı sı, vb.) . 
 
ONADRON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
• Kalp yetmezliğiniz var ise,  
• Çevrenizde su çiçeği veya kızamık geçirmiş insanlar var ise, uzak durunuz , 
• Tüberküloz hastalığınız var ise , 
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz var ise , 
• Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız (şeker hastalığı) var ise,  
• Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflığınız var ise,  
• Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise , 
• Göz bozukluğunuz varsa (herpes virüsü ile) , 
• Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sar a) hastalığınız var ise , 
• Göz tansiyonunuz (glokom) var ise , 
• Miyastenia gravis hastalığınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise , 
• Mide (peptik) ülseriniz varsa , 
• Migreniniz varsa , 
• Parazit enfeksiyonunuz varsa , 
• Büyüme bozukluğunuz varsa , 
• Cushing sendrom u’nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal  
hastalık) varsa , 
• Kafa travması geçiriyorsanız , 
• İnme geçirdiyseniz . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ONADRON’un yiyecek v e içecek ile kullanılması 
ONADRON’u yemeklerden sonra alınız. 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ONADRON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deksametazon anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ONADRON’un a raç ve makine kullanımı üzer inde hiçbir etkisi yoktur.  
 ONADRON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir ONADRON 0.75 mg tablet 122 mg laktoz içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söyl enmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ONADRON kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
• Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan 
basıncını düşüren ilaçlar ve diüretikler (idrar söktürücüler) , 
• Rifampisin ve rifabutin gibi antibiyotikler,  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Aspirin veya fe nilbutazon gibi ağrı kesici ya da iltihap giderici ilaçlar,  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanılan ilaçlar,  
• Aminoglutethimid gibi kanser ilaçları,  
• Burun tıkanıklığı semptomlarını hafifletmek için kullanılan efedrin,  
• Glokom (göz içi basıncının artması) için kullanılan asetazolamid, 
• Ülser (mide asidi nedeniyle oluşan yaralar ) için kullanılan karboneksolon.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlar da kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  4 
 3. ONADRON nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu, günde 0.75 – 9 mg arasında değişebilir. Hafif olgularda 0.75 mg’ın altına  
inilebilir daha ciddi olgularda ise 9 mg’ın üzerine çıkabilir. Günlük dozun 3 veya 4 kısıma  
bölünerek verilmesi gerekir. 
Hastaların klinik tablosuna göre kullanılan doz değişebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ONADRON’u kırmayız veya çiğnemeyiniz. Bir miktar su ile yutunuz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda ONADRON başlangıç dozu, hastalığın durumuna göre değişebilir. 
Başlangıç dozu, 0.02 – 0.3 mg/kg/ gün’dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmüş olarak verilir.  
İdame dozu 0.01 – 0.1 mg/kg/gün’dür.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve eşlik eden hastalığının veya diğer  
ilaç tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayarak, yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile 
tedavi edilen yaşlı hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde  
bulundurulmalıdır. 
 
• Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek yetmezliği  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
Karaciğer yetmezliği  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
Eğer ONADRON’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz ya da eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla ONADRON kullandıysanız : 
ONADRON’ dan fazla alınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede 
zorlanma görülebilir. 
ONADRON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 5 
 ONADRON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz.  
ONADRON ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabile cek etkiler  
Bu ilacı almayı aniden durdurmanız tehlikeli olabilir. Eğer bu tedaviyi sonlandırmanız  
gerekiyorsa, doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş 
yavaş azaltarak sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha 
kötüleştirebilir.  
Ayrıca, yoksunluk belir tileri yaşayabilirsiniz. Bunlar; ateş, baş ağrısı, görme bozukluğu  
(gözde ağrı veya göz iltihabı), hasta hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında 
şişlik, kilo kaybı, deride kaşıntı ve konjunktivit.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ONADRON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer bir yan etki yaşarsanı z, yan etkilerden biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında  
bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı  
bilgilendiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONADRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü 
• Kaşınma  
• Nefes alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
ONADRON’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Depresif duyg u (intihar düşüncesi dahil) hali  
• Ruh halinde aktif ya da pasif değişiklikler (aşırı taşkınlık, huzursuzluk)  6 
 • Sinirli olma, uyku problemi, hafıza kaybı  
• Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma 
• Yalnız kalındığında korkutucu düşüncelere sahip olma  
Bunl arın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşagıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide şişkinliği 
• Bulantı veya kusma  
• Hıçkırık  
• İshal  
• Pankreas iltihabı (şiddetli s ırt ya da mide ağrısı oluşumuna sebep olur)  
• Kanda tuz seviyesinde problemler  
• Kan basıncında yükselme  
• Kanın pıhtılaşması 
• Kalp krizini takiben kalp kası problemleri  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)  
• Kas zayıflığı  
• Cilttek i yaraların yavaş iyileşmesi  
• Sivilce  
• Glokom, katarakt, göz enfeksiyonları  
• Menstrual düzensizlik  
• Çocuklarda büyümenin yavaşlaması  
• Yüzde şişme  
• Nöbet veya epilepsinin tetiklemesi 
• Şiddetli baş ağrısı  
• Yorgunluk 
• İştah artışı veya kilo kaybı  
• Ödem ve kilo artışı  
Bunlar ONADRON ’un hafif yan etkileridir.  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri Yan etkilerin raporlanması  
www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 7 
 Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ONADRON’un saklanması  
 
ONADRON’u çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONADRON’u kullanmayını z. 
 
Eğer ambalajda herhangi bir hasar fark ederseniz  ONADRON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:12, 34010, Topkapı -  İstanbul  
 
Üretim yeri :   İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜ RK A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:12, 34010, Topkapı -  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmıştır.  
 