 
1 / 16  KULLANMA TALİMATI  
 
CİPRO® 500 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet, 500 mg siprofloksasin’e eşdeğer 582 mg 
siprofloksasin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  Tip 200 , prejelatinize nişasta , krospovidon, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silika susuz, magnezyum stearat (E572), hidroksi propil 
metil selüloz (E464), titanyum dioksit (E171), polietilen glikol.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CİPRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CİPRO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CİPRO ’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİPRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 CİPRO , film kaplı  tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı  tabletin 
içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. CİPRO ’nun etkin maddesi olan 
siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik grubuna  aittir.  
 CİPRO , 14 tablet  içeren kutu içerisinde kullanıma  sunulmuştur.  
 CİPRO , yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve tekrarlayan 
kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, adneksit Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2 / 16  (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), bel 
soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim si stemi 
enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve  eklem  enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis 
adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenm esinde ve şarbon solunması 
yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
 
CİPRO  akyuvar (beyaz kan  hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel enfeksiyon 
kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer 
antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, CİPRO 'ya ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 
 CİPRO , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğ er ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere 
ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, 
şarbon inhalasyonuna (soluma yolu yla) maruziyet durumunda kullanılır. CİPRO , doktorun 
gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda  kullanılabilir.  
 
CİPRO  dahil florokinolonlar, kro nik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerin in başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
CİPRO , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 / 16  2. CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
 CİPRO ’nun etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden  olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemik lere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şidde tli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin  karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRO  kullanımı derhal bırakılmalı  
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 CİPRO  da dȃhil  olmak  üzere  florokinolonlar,  myastenia  gravisli  (kas güçsüzlüğüne yol açan 
bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü 
olanlarda CİPRO  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
 CİPRO ’nun da  dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili oldu ğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve 
anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar)  
o Kronik  bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden  şiddetlenmesi)  
 
 
CİPRO  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkile ndirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas - iskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda u yuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hisse tme), anksiyete (kaygı hali), 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, CİPRO  başladıktan sonra saatler ya da haf talar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri  yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
CİPRO  derhal kesilmelidir. Ayrıca, f lorokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers  
4 / 16  reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRO  dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CİPRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer floro kinolon grubu antibiyotiklere veya CİPRO  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var  ise, 
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı bölümüne  bakınız).  
 
CİPRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, C İPRO  
dahil  florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu durumda 
doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.  
Eğer;  
- 18 yaşından  küçükseniz,  
- İshal  görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız  varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, ş işlik veya tendon iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç  kullanıyorsanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız  varsa,  
- CİPRO  ile hipoglisemi (kan şekerinin düş mesi) riski olabileceğinden, diyabet  hastası  (şeker 
hastası)  iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu  varsa,  
o CİPRO  dahil kinolon antibiyotikleri  ilk kez alıyor olsanız bile, psikiyatrik reaksiyonlar 
gösterebilirsiniz. Depresyon ya da psiko zunuz  (bir tür ruhsal bozukluk) varsa , bulgularınız 
(semptomlarınız) CİPRO  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon 
veya  psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirme gibi kendi 
kendine zarar verme davranı şlarına kadar ilerleyebilir (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız). Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya davranışı ortaya çıkarsa, 
hemen doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya  çıkarsa,  
- Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabet ik sinir ağlarında zedelenme  veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson  hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin 
(psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren  
5 / 16  ilaçlardan birini  kullanıyorsanız,  
- İleri (60 yaş üzeri) yaştaysanız,  
- Böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bu lantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, CİPRO  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. C İPRO  
dahil  florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca veya 
yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok nadir 
ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuv larda tendon, kas ve 
eklem ağrısı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma (paraestezi) 
gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal bozukluklar, 
depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku bo zukluklarıdır.  
CİPRO  aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiyotiği de 
düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
 
Nadire n eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. İleri (60 yaş üzeri)  yaştaysanız , organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa 
veya kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yü kselir. 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Tendon ( Örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya 
diz) ağrısının veya enflamasyonunun ilk belirtisinde ilac ı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
CİPRO  kullanırke n cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale gelir. 
Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan kaçınmalısınız.  
 
İshal CİPRO  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı  olursa ya 
da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal CİPRO  tedavisini 
kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve derhal 
doktorunuzla  görüşmelisiniz.   
6 / 16  Kalp hastalığınız varsa, CİPRO  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor  iseniz.  
 
CİPRO ’nun metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan  şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölü m Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine e k 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, CİPRO  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda  ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi için C İPRO kullanmayı bırakınız 
ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
CİPRO  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, CİPRO  
almayı durdurarak derhal doktorunuza  başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa CİPRO  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-
fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildi riniz.  
 
CİPRO  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
CİPRO ’ya duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
  
7 / 16  Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bi r hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPRO  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza  danışınız.  
 
CİPRO  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon bel irtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
CİPRO’yu  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri 
ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz ( Örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -
Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı gibi vas küler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİPRO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CİPRO  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı içeceklerin ( Örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir.  Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte CİPRO  kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
8 / 16  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasınd a CİPRO  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
CİPRO  araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle birlikte 
alındığında  görülür.  
 
CİPRO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• CİPRO ’yu, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza  bildiriniz.  
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar ( Örn. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri 
hastalıklarının tedavisinde ku llanılan  ilaçlar),  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı  ilacı),  
- Omeprazol (mide  ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkil eyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir  ilaç) 
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık si stemini 
düzenleyici bir  ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri ( Örn. varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya 
diğer ağızdan alınan kan  sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir  ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için  kullanılan),  
- Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç),  
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir  ilaç).  
 
CİPRO  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini ar ttırabilir:  
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri  için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama  için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),   
9 / 16  - Sildenafiln (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon  için) 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir  ilaç).  
 
Bazı ilaçlar CİPRO ’nun etkisini azaltabilir:  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için  kullanılır),  
- Mineral destek  ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya  bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek  maddeleri.  
- Omeprazol (mide ilacı)  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise CİPRO  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİPRO  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CİPRO ’yu ne kadar  süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacını za 
sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
 Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız . Tadı kötü olduğu için tabletleri  
çiğnemeyiniz.  
 Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya  çalışınız.  
 Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle ( Örn. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte  
alınmamalıd ır.  
10 / 16   
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetm ezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer CİPRO ’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPRO  kullandıysanız:  
CİPRO ’dan kullanmanız gerekenden daha fazla aldıysanız , acilen bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİPRO  kullanmayı unutursanız:  
 Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Ardından bi r sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
 Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CİPRO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
  
11 / 16  Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçl ar gibi, CİPRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİPRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
 Nöbetler  
 
Çok seyrek  
 Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon/şok) (2. Bölüm “ CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.)  
 Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağ layan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “ CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  
bakınız.)  
 Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal  nekroli z). 
 
Bilinmiyor  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “ CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.)  
 Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan  değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç  
12 / 16  reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz  AGEP)  
 
CİPRO  ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri gö rülme sıklıklarına göre 
aşağıda  verilmiştir:  
 
Yaygın yan  etkiler : 
 Bulantı,  
 İshal,  
 Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde  iltihaplanma.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
 Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
 Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf dü şen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun  başlaması),  
 Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında artış,  
 İştahsızlık,  
 Hareketlilik  (hiperaktivite),  
 Huzursuzluk,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Uyku  bozuklukları,  
 Tat alma  bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın  ağrısı,  
 Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
 Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde  artış),  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurd eşen,  
 Böbrek fonksiyon  bozukluğu,  
 Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya  ateş, 
 Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde)  artışı.  
 
Seyrek : 
 Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve  kramp,  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
 Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni,  anemi),   
13 / 16   Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
 Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “ CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına  bakınız.)  
 Kan şekerinde artış  (hiperglisemi),  
 Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ CİPRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına  bakınız),  
 Ani zihin karışıklığı  (konfüzyon),  
 Yönünü şaşırma (oryantasyon  bozukluğu),  
 Kaygı  reaksiyonları,  
 Garip rüyalar,  
 Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma 
olasılığı) (2. Bölüm “ CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  
bakınız.),  
 Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme  (halüsinasyon),  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal  duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Denge  bozukluğu,  
 Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
 Kulak  çınlaması,  
 İşitme  kaybı,  
 İşitmede azalma,  
 Kalp atım hızında artm a (taşikardi),  
 Kan damarlarında genişleme  (vazodilatasyon),  
 Tansiyon  düşüklüğü,  
 Bayılma,  
 Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler  (semptomlar),  
 Karaciğer  yetmezliği,  
 Safra akışında tıkanıklığa bağlı  sarılık,  
 Karaciğer iltihabı  (hepatit),  
 Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ CİPRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına  bakınız.),  
 Böbrek  yetmezliği,  
 İdrarda kan  olması,  
 İdrarda kristaller  olması,  
 İdrar yolları  iltihabı,   
14 / 16   Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik  (ödem),  
 Aşırı  terleme,  
 Bir sindirim enzimi olan amilaz  artışı.  
 
Çok seyrek : 
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“CİPRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit  edici),  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “ CİPRO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit  edici),  
 Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik  reaksiyon),  
 Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Böl üm “ CİPRO ’yu kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  bakınız.),  
 Migren,  
 Koordinasyon  bozukluğu,  
 Yürüme güçlüğü,  
 Koku alma  bozuklukları,  
 Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör  serebri)  
 Görsel renk bozuklukları  (vaskülit),  
 Damar  iltihabı,  
 Pankreas  iltihabı,  
 Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar ı 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.),  
 Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya  döküntüler  
 Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına  bakınız.).  
 
Bilinmiyor : 
 Vücu ttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom (UADHS)  
 Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
 Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken)  
 Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler ( vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen  hastalarda).  
 Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“CİPRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
  
15 / 16  Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme g üçlüğü; iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, 
uyku bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi 
reaksiyonlar gibi çok nadir, (aylarca veya yıllarc a) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi 
vakaları, kinolon ve florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİPRO ’nun  saklanması  
 
CİPRO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CİPRO’yu 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPRO ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPRO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
  
16 / 16   
Üretim yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  