1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
İBACUR  50 mg saşe  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir saşe 50 mg ibandronik asit  içerir.   
 Yardımcı maddeler: Sodyum hidrojen karbonat, mannitol (E421), sorbitol (E420) ve 
sukraloz içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBACUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBACUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBACUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İBACUR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İBACUR  nedir ve ne için kullanılır?  
 İBACUR ’un etkin maddesi ibandronik asit, bifosfonatlar olarak bilinen bir ilaç  
grubuna dahildir. Kemiklerden  artmış kalsiyum kaybını (kemik yıkımı) ve kanser  
hücrelerinin kemiğe yayılmasıyla ilişkili olan kemik rahatsızlıklarını ve kırıklarını 
engeller . 
 İBACUR  saşeler,  PE/Alüminyum/Kuşe kağıtta 28, 56 ve 84 saşe  olarak piyasaya 
verilmektedir.  
 İBACUR , kanser hücreleri kemiğe yayılmış olan meme kanseri hastalarındaki iskelet  
ile ilgili olayların (anormal kırıklar, ı şın tedavisi ve ameliyatı gerektiren kemik  
rahatsızlıklarının) önlenmesinde kullanılır.  
 
2. İBACUR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Oral bifosfanat ( İBACUR ’un da içinde bulundu ğu bir grup ilaç) kullanımı ile  yemek 
borusu kanseri riskinin  artabileceğini bildiren  bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu 
ilişki  net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett özofagusu  (yemek borusunu 
etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek borusuna geri 2 
 kaçması) gibi bir hastalı ğınız varsa İBACUR  ve benzer yolla  etkili di ğer ilaçların (oral 
bifosfanatların) kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar  konusunda 
doktoru nuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da hafif travma ile gelişebilmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran  hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Tedaviniz süresince, İBACUR ’u doğru dozlarda aldı ğınızdan emin olmak için, kan  
değerleriniz takip edilebilir.   
 
Eğer di ş tedavisi görüyorsanız veya di ş ameliyatı olacaksanız, di ş hekiminizi İBACUR  
kullandı ğınız konusunda uyarınız.  
 
İBACUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin maddeye veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz . 
 Geçmişte veya şimdi kan kalsiyum değerlerinizde düşme varsa (hipokalsemi). Bu 
konu hakkında bilgi almak için lütfen doktorunuza danışınız.  
 Yemek borusu darlı ğı veya yutkunma güçlü ğü gibi, yemek borusunun bo şalmasını  
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa . 
 En az 60 dakika ayakta duramıyorsanız veya dik oturamıyorsanız.  
 
İBACUR  18 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
İBACUR ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Kanserle ilişkili olan rahatsızlıklarda ibandronik asit kullanan hastalarda pazarlama sonrası 
koşullarda çok seyrek olarak çene osteonekrozu (çenede kemik hasarı) olarak adlandırılan bir 
yan etki bildirilmiştir. Çene osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da 
oluşabilmektedir.  
 
Tedavisi zor olabilen ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi için 
çaba gösterilmesi önemlidir. Çene osteonekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı 
tedbirler almanız gerekmektedir.  
Tedavi almadan  önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya hemşirenize (sağlık 
mesleği mensubuna) bildiriniz:  
 
 Diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya 
diş çektirmeyi planlıyorsanız  
 Düzenli diş bakımı yaptırmıyorsa nız veya uzun süredir diş kontrolüne gitmediyseniz  
 Sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini arttırabilir)  3 
  Daha önce bifosfanat tedavisi aldıysanız (kemik hastalıklarının tedavisi veya 
önlenmesi için kullanılır)  
 Kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksametazon 
gibi)  
 Kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz, İBACUR tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli  diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyorsanız, düzgün şekilde oturduğundan emin 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uygulanacaksa (diş çektirme gibi), 
diş tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, İBA CUR tedavisi 
aldığınızı söyleyiniz.  
 
Dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çene osteonekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
Eğer aşağıdaki rahatsızlıklardan herhangi birine sahip olduğunuzu biliyorsanız 
veyadüşünüyorsanız;  
 Diğer bisfosfonatlara aşırı duyarlılığınız varsa  
 Mineral metabolizmasındaki diğer bozukluklar (örneğin D vitamini eksikliği) varsa  
 Orta şiddette (kreatinin klerensi ≥30 ve <50 ml/dakika arasında) veya ciddi (böbrek  
yetmezliği; örneğin kreatinin klerensi  < 30 ml/dakika) böbrek hastalığınız varsa  
 Yutkunma veya sindirim ile ilgili şikayetleriniz varsa  
 Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) alıyorsanız, her iki ilaç türü de (NSAİİ 
ve bisfosfonatlar) mide ve barsaklarda tahrişe sebep olduğundan dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İBACUR  aldıktan sonraki bir saat içinde uzanmışs anız ve/veya bir dolu bardak su 
içmemişseniz, yemek borunuzda, göğüste şidde tli ağrı, yemek ve/v eya içeceğinizi yuttuktan 
sonra şiddetli ağrı, şiddetli bulantı veya kusmanın eşlik ettiği, tahriş, yanma veya  ülserasyon 
meydana gelebilir. Eğer bu belirtiler sizde varsa, İBACUR  kullanm ayı kesiniz ve derhal bu 
durumu doktorunuza bildi riniz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
İBACUR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İBACUR  saşeleriniz  gece boyunca süren açlıktan (en az 6 saat) sonra ve günün ilk  yiyecek ve 
içece ğinden önce alınmalıdır. Benzer olarak İBACUR  saşeleri  almadan önce,  ilaç tedavisi 
veya takviye (kalsiyum dahil olmak üzere) alımından kaçınılmalıdır. Di ğer ilaç  tedavileri ve 
takviyelerinden kaçınmak da  dahil olmak üzere, açlık saşe  alındıktan sonra en az  30 dakika 
boyunca sürdürülmelidir. İçme suyu İBACUR  tedavisinin her a şamasında  içilebilir.  
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız İBACUR  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyor iseniz İBACUR  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İBACUR ’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 
İBACUR ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir saş ede 1,79  mmol  (41,07 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
İBACUR  sorbitol  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
intolerans ınız (dayanıksızlık ) olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Simetidin, ranitidin gibi midenin asidini azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında ibandronik 
asidin etkisi hafifçe artabilir. Ancak bu artış ibandronik asidin beklenen sınırları içerisinde 
olduğundan doz ayarlamasına gerek duyulmamıştır.  
 
Bir antibiyotik  olan aminoglikozidlerle (gentamisin gibi) birlikte uygulandığında dikkat 
edilmesi tavsiye edilir çünkü her iki ilaç da kanın sıvı kısmında (serum) kalsiyum seviyelerini 
uzun süreli olarak düşürür. Kalsiyum, magnezyum, demir ya da alüminyum içeren takviyel eri 
alıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Asetil salisilik asit, ibuprofen veya naproksen gibi non -steroidal inflamatuar ilaçlar (NSAİD) 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar midenizi ve barsaklarınızı tahriş edebilir. 
İBACUR aldıktan sonra, sin dirime yardımcı tabletler/ilaçlar, kalsiyum takviyeleri ve 
vitaminler dahil olmak üzere, herhangi bir diğer günlük ilaç tedavisini almadan önce en az 30 
dakika bekleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise veya kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler 
alıyorsanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İBACUR  nasıl kullanılır?  
İBACUR ’u her zaman doktorunuzun size söyledi ği gibi alınız. E ğer emin de ğilseniz,  
doktorunuz veya eczacınız ile birlikte kontrol ediniz.  
 5 
 İBACUR , su hariç, yiyecek, içecek ve herhangi bir diğer ilaç veya destek ürünleri aldıktan en 
az 6 saat sonrasında alınmalıdır. Yüksek oranda kalsiyum içeren su içilmemel idir. Eğer, 
musluk sularında yüksek oranda kalsiyum olduğu düşünülüyorsa, düşük mineral içeren şişe 
sularının içilmesi tavsiye edilir.  
Doktorunuz İBACUR  kullandığınız süre boyunca rutin  olarak kan testi yapabilir. Bu aldığınız 
ilaç mikarının doğruluğunu ko ntrol etmek içindir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İBACUR ’un normal dozu, günde bir saşedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İBACUR’u doğru zamanda ve doğru şekilde kullanmanız önemlidir. Çünkü bu yemek 
borunuzda tahriş, iltihap ya da yara oluşmasına neden olabilir.  
 
Bunu meydana gelmesini önlemek için aşağıdaki talimatlara uymanız önemlidir:  
 Günün ilk yiyece ğini, içece ğini veya di ğer ilaç tedavilerini almadan ÖNCE İBACUR  
saşenizi  bir bardak (150  ml) içme  suyu içerisinde çözündürerek  alınız. İçme suyundan 
başka herhangi bir içecek ile saşeler inizi almayınız.  
 Saşe içeriğini çiğnemeyiniz, emmeyiniz veya ağzınızda çözünmesine izin vermeyiniz.  
 İBACUR  saşenizi  aldıktan sonra, günün ilk yiyece ğini, içece ğini veya ilaç tedavisini  
almadan evvel en az 30 dakika bekleyiniz.  
 İBACUR  saşeleri  alırken dik pozisyonda (oturarak veya ayakta) kalmalısınız ve  
saşenizi aldıktan sonra 60 dakika boyunca dik konumda kalmalısınız.  Eğer dik 
konumda durmazsanız (oturarak veya ayakta) ilacın bir kısmı yemek b orunuza 
kaçabilir.  
 Doktorunuz ilacı size reçete etti ği sürece İBACUR  kullanmaya devam etmelisiniz.  
Saşeleri  almaya devam etti ğiniz müddetçe İBACUR  tedavi olmanıza yardım edebilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İbandronik asidin 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı incelenmemi ştir, bu nedenle  
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Özel ku llanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz dozunuzu orta şiddette böbrek hastalığında 2 
günde bir saşeye  veya ciddi böbrek hastalığında  haftada  bir saşeye  azaltabilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 6 
 Eğer İBACUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla İBACUR  kullandıysanız  
Eğer yanlı şlıkla çok fazla saşe aldıysanız, bir bardak dolusu süt içiniz ve derhal doktorunuza  
danışınız. Kusmaya çalı şmayınız ve uzanmayınız.  
 
İBACUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
İBACUR ’u kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz saşeyi tamamlamak için iki saşe birden almayınız. Günde bir saşe alıyorsanız, 
unuttuğunuz saşeyi atlayınız. İBACUR ’u kullanmayı unutursanız sonraki gün her zamanki 
gibi günde bir saşe almaya  devam ediniz . Eğer, gün aşırı veya haftada bir saşe alıyorsanız, 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İBACUR  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete etti ği sürece, İBACUR ’u her gün kullanmanız önemlidir.  Çünkü, ilaç  
sürekli alındığı zaman etkisini gösterecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İBACUR ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBACUR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes alıp -verme. Bu ilaca 
karşı alerjiniz olabilir.  
 
İBACUR  yemek borunuzu tahriş edebilir, bununla birlikte ilacınızı bu kullanma talimatında 
bahsedildiği şekilde kullanmanız halinde bu sorunu önleyebilirsiniz. Göğüste şiddetli ağrı, 
yemek  veya içeceğinizi yuttuktan sonra şiddetli ağrı, şiddetli bulantı veya kusm a yaşarsanız  
İBACUR  kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Mide -barsak sisteminde var olabilen yara/yaraların kanaması.  
 
Bu ciddi bir yan etkidir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, f akat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 
 Seyrek: 1000 ha stanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  
 Karın ağrısı,  hazımsızlık  
 İyi hissetmeme, mide y anması ve yutma güçlüğü (yemek borusu/boğazda yanma)  
 Kan kalsiyum seviyelerinde düşme  
 Güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan  
 Göğüs ağrısı  
 Deride kaşınma veya karıncalanma (parestezi)  
 Grip benzeri belirtiler, genel olarak kötü veya ağrı hissetme  
 Ciddi mide ağrısı. Bu durum onikiparmak barsağında ülserin veya mide yanmasının 
(gastrit) belirtisi ol abilir  
 Ağız kuruluğu, ağızda garip tat hissi veya yutmada zorluk  
 Kansızlık (anemi),  
 Kandaki üre veya paratiroid hormunu seviyelerinde yükselme  
 
Seyrek  
 Gözde uzun süreli ağrı ve iltihap olması  
 Uyluk , kalça veya kasıklarda yeni ortaya çıkan ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık.  
Bu durum olası bir uyluk kemiği kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  
 Çene veya ağızda ağrı veya yara. Bu durum çene kemiği ile ilgili ciddi problemlerin 
(nekroz, ölü kemik dokusu) erken belirtileri olabilir.  
Çoğunlukla kanser hastalarında çenedeki kemik dokusunda bozukluk görülmüştür.  
 Kulağınızda ağrı, iltihaplanma ve/veya bir kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuza  
bildiriniz. Bunlar kulak içindeki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişkinlikl e birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi,  hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olab ilir. 
 Ciltte ağır yan etki reaksiyonları  
 
Bilinmiyor  
 Astım nöbeti  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. İBACUR ’un saklanması  
İBACUR ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra İBACUR ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBACUR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler / İSTANBUL  
  Telefon  : 0 850 201 23 23  
  Faks       : 0 212 48 1 61 11  
  e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üreti m Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA   
 
Bu kullanma talimatı (…) tarihinde onaylanmıştır.  
 