 
 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
  
  DİNESİN 200 mcg/2 mL I.V. İnfüz yonluk Çözelti Hazırlamak İçin  Konsantre  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
Etkin madde: Her 1 mL’sinde 100 mikrogram deksmedetomidin’e eşdeğer 118.0 mi krogram 
deksmedetomidin hid roklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•   Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
•   Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
•   Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
•   Bu  talimatta  yaz ılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakk ında  size  önerilen  dozun  d ışında
 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DİNESİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  DİNESİN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3.  DİNESİN nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.  DİNESİN’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DİNESİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİNESİN 5 ve 25 adet flakon içeren  ambalajlarda kullanıma sunul maktadır. 
Her flakonda 2 ml konsantre infüzyon çözeltisi içerisinde etkin  madde olarak 200 µg 
deksmedetomidin ( 100 µg/mL) içerir. DİNES İN, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
DİNESİN’in etkin  maddesi  olan   deksmedetomidin  diğer  hipnot ikler  ve  sedatifler (uyku 
vericiler ve sakinleştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç gr ubuna aittir. De ksmedetomidin 
hastanelerin yoğun bakım bölümleri nde rahat soluk almaları için  solunum yoluna boru 
yerleştirilmiş olan, uyarılabi lir ve yönlendirilebilir olmayan hastaları sakinleştirmek için 
kullanılmaktadır. 
Hastane yoğun  bakım ortamlarında   yetişkin  hastalar  için  se dasyon (sakinlik,  uyuşukluk  veya 
uyku  hali)  sağlamak  veya  farklı  teşhis  veya  cerrahi  pro sedürler  sırasında  uyanık  sedasyon 
sağlamak  için kullanılır. 
 
2.  DİNESİN’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİNESİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 
2/7 
  
Eğer: 
• Deksmedetomidin ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı m addelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı  maddeler listesine ba kınız) alerjiniz va rsa, 
• Kalp atımlarınızda düzensizli k (2. ve 3. derece kalp bloğu) va rsa, 
• Tedaviye cevap vermeye n düşük kan basıncınız varsa, 
• Yakın  zamanda  inme  veya  beyninize  kan  sağlanmasını  enge lleyen  diğer  ciddi  bir 
rahatsızlık geçirdiyseniz. 
DİNESİN almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
DİNESİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Eğer anormal düşük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek d erecede fiziksel form 
nedeniyle), 
• Eğer düşük kan basıncınız varsa, 
• Eğer düşük kan hacminiz varsa , örneğin kanama sonrası, 
• Eğer bazı kalp rahatsızlıklarınız varsa, 
• Eğer yaşınız 65’in üzerindeyse, 
• Eğer nörolojik bir rahatsızlığınız varsa (baş veya omuriliğini zde bir yaralanma veya 
inme), 
• Eğer ciddi karaciğer problemleriniz varsa, 
• Eğer bazı ilaçlardan özellikle  anestezi yapan ilaçlardan sonra  ateşiniz çok yükseliyorsa, 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız 
 
DİNESİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİNESİN tedavisi ile yiyecek  ya da içecekler arasında etkileşi m meydana gelmesi olası 
değildir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız,  DİNE SİN’i  kullanmadan  önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz a ncak gerekli olması halinde size DİNESİN verecektir. 
 
Tedaviniz  s ıras ında  hamile  oldu ğunuzu  fark  ederseniz  he men  doktorunuza  veya  eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirme yi planlıyorsanız, DİNESİN’i ku llanmadan önce doktorunuza 
danışınız. DİNESİN’in anne süt üne geçip geçmediği bilinmediğind en, doktorunuz, tedaviniz 
süresince emzirmeyi dur durmanızı isteyebilir. 
  
 
3/7 
 Araç ve makine kullanımı  
DİNESİN uygulanmasını takiben araç ve makine kullanma kabiliyet inizde azalma olabileceği 
için herhangi bir araç ve m akine kullanmayınız. 
DİNESİN’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
DİNESİN her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihti va eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DİNESİN birlikte uygulandığında ane stetikler, sedatifler (sakin leştiriciler), hipnotikler (uyku 
verici ilaçlar) ve opioidleri n (afyon benzeri ilaçlar) etkileri nde artışa yol açabilmektedir. Birlikte 
uygulandıkları zaman, DİNESİN ya d a eşlik eden anestetik, sedat if, hipnotik ya da opioid 
dozunun azaltılması ge rekebilir. 
 Sevofluran,  izofluran,  propofol,  alfentanil  ve  midazolam  ile  birlikte  kullanımında  dikkatli 
olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir.  
Aşağıdaki ilaçlar   DİNESİN’in  etkis ini artırabilir: 
 
 Uyumanıza  yardımcı o lan veya sedasyona ne den olan ilaçlar  (ör n. midazolam, 
propofol) 
 Güçlü ağrı kesici ilaçlar  (ör . morfin,  kodein g ibi opioidler)  
 Anestezik  ilaçlar  (örn. s evofluran,  izofluran) 
 
DİNESİN’in, amfoterisin B (manta r tedavisinde kullanılan bir il aç) ve diazepam (kaygı 
giderilmesinde kullanılan bir ila ç) ile geçimsiz olduğu gösteri ldiğinden bu ilaçlarla birlikte aynı 
setle damar yoluna verilmemelidir. 
 
DİNESİN, damar genişletici ve kalp atım hızını azaltıcı (negati f kronotropik ilaç) ilaçlarla 
birlikte uygulandığında, uygulama bu etkiyi  artırabilir   dikk atli  olunmalıdır. DİNESİN, geçici 
felce neden olan ilaçlarla  birlikte  kullanılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  DİNESİN nasıl kullanılır? 
 
Hastane yoğun bakım ünitesi  
DİNESİN yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar  konusunda deneyimli 
sağlık personeli tarafı ndan uygulanmalıdır. 
 
Uyanık sedasyon (sakinleştirme) 
 
DİNESİN,  uyanık   sedas yon  sağlamak   için   size  bir  doktor  veya  hemşire   taraf ından, sedasyon 
gerektiren  tanısal veya cerrahi  prosedürler  önc esinde ve / ve ya sırasında  uygulanır. 
 Doktorunuz sizin için uygun doza ka rar verecektir. DİNESİN mikt arı yaşınıza,  bedeninize, genel  
 
4/7 
 sağlık  durumunuza,  gereken sed asyon düzeyine  ve ilaca nasıl yanıt verdiğinize  bağlıdır. 
Doktorunuz   tedavi  sırasında  k albinizi  ve kan  basıncınızı  i z l e y e c e k    v e   g e r e k i r s e   i l a c ı n ı z ı n  
dozunuzu  değiş tirecektir. 
DİNESİN seyreltilir  ve sonrasın da  damar içine   infüzyon  yolu yla  verilir. 
 
Sedasyon (sakinleşti rme) sonrası uyanma 
 
- Doktorunuz sedasyondan sonra ke ndinizi iyi hisse tmenizi sağla mak  için sizi birkaç saat tıbbi 
gözetim altında tutacaktır.  - DİNESİN kullanımından  sonra e ve refakatsiz gidilmemelidir. 
 - Size DİNESİN verildikten  son ra uyumanıza  yardımcı  olacak, sedasyona  neden olacak ilaçlar  
veya güçlü  ağrı kes iciler  uygun  olmayab ilir.  Bu ilaçların  kullanımı  ve alkol kullanımı hakkında 
doktorunuza  danışınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. DİNESİN dozu , yaşınıza, kilonuza, genel 
sağlık durumunuza, gerekli sakinleştirme (sedasyon) düzeyine ve  ilaca nasıl cevap vereceğinize 
bağlıdır. Gerekli olduğunda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  Doktorunuz tedavi boyunca 
kalbinizi ve kan basınc ınızı takip edecektir. 
 
DİNESİN, 24 saatten uzun s üren uygulamalarda  kullanılma malıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DİNESİN uygulaması, kontrollü bi r infüzyon cihazı kullanılarak damar içine yapılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
DİNESİN  18 yaşından  küçük  çoc uklarda  kullanıma  ilişkin  he rhangi  bir  doz  önerisi 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz azaltılması gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değild ir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da doz azaltılması gerekebili r. 
 
Eğer  DİNESİN’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  varsa  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİNESİN kullandıysanız:  
DİNESİN  doktor  denetiminde   kullanılacağından,  böyle  bir  d urumun  gelişmemesi  için 
gereken  önlemler  alınacaktır.  Yine de, kazayla fazla  doz ve rildiyse  kan basıncınız   
 
5/7 
 yükselebilir veya düşebilir,  kalp atışınız  yavaşlayabilir,  d aha yavaş nefes alabilir ve daha 
uykulu hissedebilirsiniz.  Böyle  bir  durum  söz  konusu  oldu ğunda  ise  uygun  tedavi  
yapılacaktır. 
 
DİNESİN kullanman ız gerekenden veya reçe te edilenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
DİNESİN’i kullanmayı unutursanız  
 
DİNESİN  doktor  denetiminde  kullanılacağından,  böyle  bir  d urumun  gelişmemesi  için 
gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DİNESİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DİNESİN  doktor  denetiminde  kullanılacağından,  böyle  bir  d urumun  gelişmemesi  için 
gereken önlemler alınacaktır. B öyle bir durum söz konusu olduğu nda ise yaşayabileceğiniz olası 
yan etkiler için uygun t edavi yapılacaktır. 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİNESİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın :10 hastanın en a z 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:100  hastanın  birinden  az,  fakat  1.000  has tanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
DİNESİN’in yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın  
• Kalp atımının yavaşlaması 
• Düşük ya da yüksek kan basıncı 
•    Solunum baskılanması 
 
Yaygın 
 Düşük veya yüksek kan şekeri 
• Huzursuzluk 
• Kalp atımının hızlanması 
• Gögüs ağrısı ve kalp krizi 
•    Bulantı, kusma veya ağız kuruluğu 
•     Ateş 
•     İlacı bıraktıktan sonra semptomlar  
 
6/7 
  
Yaygın olmayan  
• Kalp fonksiyonlarında  azalma,  kalp durması • Midede şişkinlik  hissi • Vücutta asit birikmesi • Kan albümin  düzeyinde  azalma • Hayal görme • Nefes darlığı • İlacın etkisiz  olması • Susama • Apne (uyku esnasında solunumun  durması)   
Bilinmiyor  
 • Aşırı miktarda idrar yapma 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5.DİNESİN’in Saklanması  
DİNESİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Orijinal kutusunda 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalı dır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra D İNESİN’i kullanmay ınız. Eğer üründe ve/veya  
ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz D İNESİN’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat  sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                34460 İstinye - İstanbul 
 
    Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
                          34580 Silivri - İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 08/11/2023 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
7/7 
  
 -------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------ 
 
AŞAĞIDAKİ   BİLGİLER   DİNES İN ’İ   UYGULAYACAK   SAĞLIK   PERSO NELİ 
İÇİNDİR  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık uzmanı içindir: 
 
DİNESİN hazırlanırken her zaman aseptik tek niklere bağlı kalınm alıdır. 
 
DİNESİN, çözeltinin ve kabın müs aade ettiği tüm durumlarda part iküler madde ve renk 
değişimi açısından gö zle incelenmelidir. 
 
Haz ırlanmas ı ile ilgili talimatlar:  
DİNESİN Enjeksiyon, 200 µg/2 mL (100µg/mL) DİNESİN, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 µg/mL) eld e edilecek şekilde %0.9 
sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme d ozu ister idame infüzyonu olsun, 
çözeltilerin hazırlanışı aynıdır. 
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL D İNESİN infüzyon çözeltisi çe kiniz. 
48 mL %0.9 sodyum klorür ekleyer ek toplamda 50 mL elde ediniz. 
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız. 
 
Seyreltildikten sonra,  kullanımdaki  kimyasal  ve  fiziksel  s tabilite  25°C’de  24  saat  için 
gösterilmiştir. 
 
Mikrobiyolojik açıda n, ürün hemen kullanılm alıdır. Hemen kullan ılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve koşulla rı kullanıcının sorumluluğundad ır. Eğer seyreltme işlemi 
kontrollü ve valide edilmiş asept ik koşullarda yapılmadıysa, sa klama süresi ve koşulları 2°C ila 
  8°C’de 24 saatten u zun olmamalıdır. 
     
 
    
 