1/6KULLANMA TAL İMATI
FLADAZOL %0,5 enjeksiyonluk çözelti
Enjeksiyon yoluyla toplar damar içine uygulanarak kullanılır.
Steril
Etkin madde (ler): Her100 m L’likmedifleks torba 500 mg metronidazol içerir.
Yardımcı madde(ler): Disodyum fosfat, sodyum klorür, sitrik asit monohidrat ve
enjeksiyonluk su .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı k ullandığınızı
doktorunuza söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma Talimatında :
1.FLADAZOL nedir ve ne için kullanılır?
2.FLADAZOL ’ükullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.FLADAZOL nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.FLADAZOL ’ün saklanması
Başlıkları yer almaktadır .
1.FLADAZOL nedir ve ne için kullanılır?
FLADAZOL enjeksiyonluk çözelti, ba ğırsak am ibiyazisi (amiplerin neden olduğu bir çeşit
enfeksiyon), karaciğer amibiyazisi, non -spesif ik vajinit (vajina enfeksiyonu), anaero b
enfeksiyonlar ve trikomonaslara bağlı genital enfeksiyonlarda kullanılır.
FLADAZOL 100 mL’likMedifleks (PVC) torbada bulunur. Setli ve setsiz iki formu
bulunmaktadır.2/62.FLADAZOL ’ükullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
FLADAZOL ’üaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşı rı duyarlı o lanhastalarda
kullanılmamalıdır.
FLADAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
-Karaciğer ile ilgili sorununuz varsa veya olduysa.
-Böbrek yetmezliği nedeniyle diyaliz alıyorsanız.
-Sinir sisteminiz ile ilgili bir hastalığınız varsa.
-Tedavi sırasında alkollü içkilerden kaçınmak gerekir ve tedaviniz bittikten sonra en az 48 saat
alkol almamalısınız.
-Tıbbi geçmişinizde kan ile ilgili genetik bir hastalığı olan vakalarda metronidazol dikkatli
kullanılmalıdır.
-FLADAZOL’ün uzun süreli kullanımı gerektiği durumlarda uzun süreli kullanıma dikkatlice
değerlendirilerek karar verilmelidir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
FLADAZOL’ü n yiyecek ve içecek ilekullanı lması
FLADAZOL damar içine uygulandığından aç ya da tok karnına alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
FLADAZOL hamileliğin ilk 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 3 ayından sonra ancak
doktor tar afından kullanılması kesin gerekli görüldü ise kullanılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden, emzirenlerde kullanılmamalıdır.
Araç ve makine kullanımı
FLADAZOL tedavisi sırasında araç ve makine kullanımınızı etkileyebilecek yan etkiler
görülebilir (örneğin; zihin karışıklığı, baş dönmesi, hal üsinasyonlar, görme bozuklukları v.b.) .
Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve makine kullanmayın.3/6FLADAZOL ’üniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
İçeriğindeki sodyum (her bir gramında 28 mEq sodyum) nedeniyle düşük sodyum ve düşük tuz
diyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar. Keza ödeme yatkınlığı olanlarda da dikkatle
uygulanmalıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Metronidazol, disülfi ram tedavisiyle birlikte kullanıldığında zihin bulanıklığı ve benzeri
psikolojik reaksiyonlara neden olabilir.
Varfarin tedavisi görecek hastalarda doz dikkatli ayarlanmalıdır.
Ayrıca aşağıdaki ilaçlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
Lityum, veküronyum, fenobarbital veya fenitoin, 5 -flurourasil, busulfan, siklosporin .
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.FLADAZOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
FLADAZOL spesifik duru mlarda kullanılan bir ilaçtır. Doktorunuz hastalığınıza ve
hastalığınızın şiddetine göre sizin için uygun doz ve uygulama sıklığını belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
Enjeksiyon yoluyla toplar damar içine uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
FLADAZOL 8 haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılır.
Yaşlılarda kullanımı:
FLADAZOL yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa, dikkatli olunmalıdır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
İdrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezliği h astalarında dikkat edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği olanlarda doktorunuz daha düşük doz veya daha kısa t edavi uygulayabilir.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Eğer FLADAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLADAZOL kullandıysanız:
FLADAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokto r veya eczacı ile4/6konuşunuz.
FLADAZOL ’ükullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Eğer bir FLADAZOL dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalıs ınız.
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa dokto runuz ya da eczacınıza sorunuz.
FLADAZOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Metronidazol ’ün geri çekilme şeklinde herhangi bir etki potansiyeli beklenmez.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi FLADAZOL ’ün içeriğinde bulunan madde lereduyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, FLADAZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Ellerinizde, ayaklarınızda, eklemlerinizde, yüzünüzde, dudaklarınızda ya da solunum
zorluğu veya yutma güçlüğüne yol açabilecek şekilde boğazınızda şişme olursa. Aynı
zamanda kaşıntılı bir döküntü de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, sizde
FLADAZOL ’e karşı alerjik bir reaksiyon geliştiğini gösterir.
Şidde tli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopati denilen bir çeşit beyin hastalığıdır.
Belirtiler farklılık gösterir ama ateşiniz, ense sertliğiniz, baş ağrınız olabilir ya da var
olmayan sesler duyabilirsiniz. Aynı zamanda elleriniz ve ayaklarınızı k ullanmakta zorluk
çekebilir, konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik hissedebilirsiniz.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek
olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir
(sarılık). Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metr onidazol ile tedavi edilen hastalarda
karaciğer naklini gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
Beklenmedik enfeksiyonlar, ağızda yaralar, berelenmeler, dişetinde kanama veya yorgunluk.
Bu durum, bir kan sorunu nedeniyle ortaya çıkabilir.
Sırtınıza yansıyan şiddetli karın ağrısı (pankreatit) .
Bunların hepsi ciddi yan etkilidir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.5/6Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Çok seyrek olarak (<1/ 10000)
Nöbetler .
Sersemlik hissi ve var olmayan şeyleri duyma ya da görme (halüsinasyonlar) gibi zihinsel
sorunlar .
Cilt döküntüsü ya da kızarması .
Bulanık veya çift görme gibi göz problemleri .
Görme keskinliğinde azalma .
Renk görüntüsünde değişiklik .
Başağrısı .
İdrar renginde koyulaşma .
Uykulu hal ya da baş dönmesi .
Kas veya eklemlerde ağrı .
Sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)
Kollar ve bacaklarda duyarsızlık, karıncalanma, ağrı veya yorgunluk.
Ağızda hoş olmayan tat .
Paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme .
Bulantı, kusma, mide rahatsızlığı veya ishal .
İştah kaybı .
Mide civarında ağrı.
Geri dönüşümlü pankreas enflamasyonu .
Ateş.
Ruhsal çökkünlük hissi .
Gözlerde ağrı (optik nörit) .
Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa aş ırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup belirtinin
birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu ortaya çıkmış
olabilir (menenjit).
Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap
(Stevens­Joh nson sendromu/eritema multiforme) .
Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz) .
Bunlar FLADAZOL’ün hafif yan etkileridir.6/6Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.FLADAZOL ’ün Saklanması
FLADAZOL ’üçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında ve doğrudan ışık gö rmeyen bir yerde saklayınız.
Dondurmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLADAZOL’ü kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLADAZOL’ü kullanmayınız.
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Telefon: 0 212 410 39 50
Faks : 0212 447 61 65
Üretim Yeri :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Ayazağa Mah .Kemerburgaz Cad. No: 23
Sarıyer/İstanbul
Bu kullanma talimatı 30.10.2018 tarihinde onaylanmıştır.