 
 
                                                                      1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
 TAMLOPİN  10 mg tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 •  Etkin madde:  10 mg amlodipine eşdeğer 13,870 mg amlodipin besilat  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (PH 102), dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum s tearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı s öyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  TAMLOPİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  TAMLOPİN ’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
 3.  TAMLOPİN  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  TAMLOPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  TAMLOPİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
•  TAMLOPİN  ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer aml odipin 
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• TAMLOPİN, beyaz renkli, çentikli, yuvarlak tablettir ( 5 mg’lık doz, 10  mg               
çentikli tabletin bölünmesiyle alınabilir).          
•   TAMLOPİN  30 ve 90  tablet lik blister ambalajda bulunur.   
•  TAMLOPİN  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya an jina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan o luşur. 
TAMLOPİN  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde bas kı veya sıkıştırı cı ağrı şeklin de 
hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da 
hissedilir. TAMLOPİN  bu ağrıyı geçirebilir.  
 
 
 
 
 
  
 
                                                                      2/7    2.  TAMLOPİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
   
           TAMLOPİN ’i aşağıdak i durumlarda KULL ANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• TAMLOPİN ’in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin 
kalsiyum  kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), 
dihidropridinlere veya  içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını 
düşüren benzer ilaç lara (herhangi bir  kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri  kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde 
olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük ata rdamar)  kalp kapa kçığınızda daralma va rsa 
(aort  stenoz u) veya kardiyojenik şok  (kalbinizin vücudunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluşmuşsa  
 
TAMLOPİN ’i aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastal ığı 
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yüks eltilmesi gerekiyor sa 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
TAMLOPİN , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. TAMLOPİN  sadece 6 il a 
17 yaş arasındaki  çocuk ve erge nlerd eki hipertansiyonda kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 
3). 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
TAMLOPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAMLOPİN ’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra  alabilirsiniz.  
TAMLOPİN  kullanan i nsanlar, greyfurt veya greyfurt suyu a lmamalıdır. Bunun 
nedeni  greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan 
seviyelerinde artışa yol aça rak TAMLOPİN ’in kan basıncı düşürücü etkilerinde 
beklenmedik artışa neden olabilmesidir.  
 
            Ham ilelik  
 İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
TAMLOPİN ’in insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği  belirlenmemiş tir. Bu 
sebeple, hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
TAMLOPİN  almadan önce dok torunuza söyl emelisiniz . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya       
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullan madan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütün e geçtiği göste rilmiştir. Emz iriyorsanız 
veya emzirmeye başlayacaksanız TAMLOPİN’i kullanmadan ön ce doktorunuza 
bildiriniz.   
 
                                                                      3/7   
Araç  ve makin e kullanımı  
TAMLOPİN , araç ve makine ku llanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğe r tabletleriniz 
hasta, sersem veya yorgun  hissetmenize n eden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç 
veya makine kullanmayınız ve hemen d oktorunuza bildiriniz.  
 
TAMLOPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektire n herhangi bir yardımcı madde içermemekte dir. 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanı z veya yakın zamanda 
aldıysanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
TAM LOPİN  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir : 
• Proteaz inhib itörleri olarak adlandırılan ritonavir , indinavir, nelfinavir (HIV,  
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enf eksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
• Rifampisin,  eritromisin, k laritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depres yonda kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sistem inizin 
çalışma şeklini değişt irmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bi r ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için  halihazırda diğer ilaçları kullanıyo rsanız  
TAMLOPİN  kan basıncın ızı daha da f azla düşürebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 3.  TAMLOPİN  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
TAMLOPİN  kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına kesin 
olarak  uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen  başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu  doz günde 10 m g 
TAMLOPİN ’e yükseltilebilir.  5 mg’lık doz, TAMLOPİN  5 mg Tablet ile veya çentikli 
olmasından dolayı TAMLOPİN  10 mg  Table t’in bölünmesiyle alınabilir.  
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görme k için  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. TAML OPİN ’i 
greyfurt suyu ile almayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
  
            Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz 
günde bir kez 2 ,5-5 mg’dır. 2,5 mg’lık doz, TAMLOPİN  5 mg Tablet’in çentikli 
olmasından dolayı tabletler ikiye bölünerek alınabilir . 5 mg’lık doz, TAMLOPİN  5 mg 
Tablet ile veya çentik li olmasından dolayı TAMLOPİN  10 mg Tablet’in bölünmesiyle  
 
                                                                      4/7  alınabilir.  Günde 5 mg’ın  üzerindeki dozla r çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
TAMLOPİN ’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Dokt orunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunu z TAMLOPİN  dozunu ona  göre 
ayarlayacaktır.   
Eğer TAMLOPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMLOPİN  kullandıysanız :  
Çok fazla tablet almanı z kan basıncınızın dü şmesine ve  hatta tehlikeli derecede 
düşmesine sebep olabil ir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir.  
Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsi niz ve bilincinizi ka ybedebilirsiniz. Çok fazla 
TAMLOPİN  tablet aldıysanız; aci l tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
TAMLOP İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TAMLOPİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Endişelenmeyi niz. Bir tablet almay ı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacını zı doğru zamanında alınız.  
            Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAMLOPİ N ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz TAMLOPİN ’i ne kadar süre kullan manız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önc e ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline 
geri dönebilir. Doktorunuza danışmadan  ilacınızı kesmeyiniz.  
TAMLOPİN ’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi b ir sorunuz varsa, dok torunuz 
veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TAMLOPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, TAMLOPİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes alm ada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişme si 
• Geniş cil t döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm 
vücudunuzda cildinizi n kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, 
soyulması ve şişmesi, muk öz membranlarda enflamasyon (St evens Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer aler jik reaksiyonlar   
 
                                                                      5/7  • Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hisse ttiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen 
pankreas  iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil 
tıbbi müdahale ye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sınıfland ırılmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla  
görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek                     : 1.00 0 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.00 0 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdak i çok yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu  yan etkiler problem 
yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, d oktorunuz ile 
temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan  etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza 
neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse  doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmes i, uyku basması ( özellikle tedav inin başla ngıcında)  
• Çarpıntı ( kalp atışının fa rkında olmak ), yüzde kızarm a 
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerin de değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampl arı  
• Ayak bile ğinde şişme  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. B u yan etkilerden 
herhangi biri ciddileşirse veya bu  kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi 
bir yan etki fark  ederseniz, doktorunuza v eya ec zacınıza söyleyin iz. 
 
 Yaygın olmayan  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı,endişe) , depresyon, 
uykusuzluk  
• Titreme, t at almada bozulma, baygınlık geçirme   
• Kol ve bacaklarınızda uyuşm a veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  
• Düşük k an basıncı  
• Burun duvarında enflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük   
 
                                                                      6/7  • Ağız kuruluğu, kusma  (hasta olmak)  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride 
renk değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma  ihtiyacının artması , idrar yapma say ısının artması , 
idrar ile ilgili bozukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma  güçlüğü, göğüslerde 
rahatsızlık  veya göğüslerin büyümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyre k  
• Kafa karışı klığı (k onfüzyon)  
 
Çok seyrek  
•  Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma  veya kolay 
kanama  ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış  (hiperglisemi)  
•  Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncal anmaya  yol açabil ecek bir sinir 
bozukluğu  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin 
sarılaşması  (sarılık ), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğe r enzim 
yükselmesi  
• Kas gerginl iğinde artış  
• Gene lde cilt kızarıklığı ile  birlikte kan damarlarının iltihabı,  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile  beraber gözlenen  
bozuklukla r 
 
 
Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz 
yürümek  
 
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirs e doktora başvurunuz.  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi 
edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
 5.  TAMLOPİN ’in Saklanma sı 
 TAMLOPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
                                                                      7/7   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  TAMLOPİN ’i kullanma yınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi    :   Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34460 İstinye – İstanbul  
 
 Üretim yeri      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                34580 Silivri - İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı  ../../….tarihinde  onaylanmıştır.  
