1 / 8 KULLANMA TAL İMATI 
 
MİTOLON  %0,1 göz damlası, süspansiyon  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 1 mg/ml Floromet olon asetat  
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür , disodyum edetat, sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat, tilokso pol, sodyum klorür, hidroksietil selüloz,  hidroklorik asit, sodyum hidroksit , 
enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİTOLON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİTOLON ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİTOLON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİTOLON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MİTOLON  nedir ve ne için kullanılır?  
MİTOLON  kornea, konj onnktiva gibi göz dışı dokuların alerjik veya diğer inflamasyon 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
MİTOLON  kortikosteroidler olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir. Gözün iltihap 
durumlarının  önlenmesine veya azaltılmasına yardımcı olur.  
 
MİTOLON , 5 ml’lik kendinden damlalıklı şişede sunulan beyaz bir süspansiyondur.  
 
 
 
 
 2 / 8 2. MİTOLON  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
MİTOLON ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Floromet olon asetat veya MİTOLON ’un içerdiği diğer yardımcı maddelere  (bkz. Bölüm 6)  
karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise,  
• Aşağıdakilerden herhangi biri varsa veya herhangi birinin var olduğundan 
şüpheleniyorsanız:  
− Gözünüzde tedavi edilmemiş bakteriyel enfeksiyon  varsa veya enfeksiyon  olduğundan 
şüpheleniyor iseniz,  
− Gözünüzde mantar varsa,  
− Gözünüzde tüberküloz varsa,  
− Gözünüzde Herpes simplex keratiti, çiçek, su çiçeği/Herpes Zoster veya diğer viral 
enfeksiyonlar  
 
• Yüzeyel kornea epiteli ile sınırlı yaralanma veya enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
MİTOLON ’u aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
MİTOLON ’u sadece gözünüze damlatmak için kullanınız.  
• Eğer uçuk  hastalığı için tedavi ediliyorsanız . Eğer durumunuz daha kötüleşir veya 
devam ederse doktorunuzdan tavsiye alınız. MİTOLON ’un kullanımıyla birlikte göz 
enfeksiyonlarına karşı daha duyarlı olabilirsiniz. Uzun süreli kullanım birçok v iral ve 
mantar enfeksiyonunu tetikleyebilir.  
• Doktorunuz tavsiye etmediği sürece MİTOLON’u  bir haftadan fazla kullanmayınız.  
• Eğer MİTOLON ’u uzun zamandır (10 gün veya daha fazla) veya çok sık 
kullanıyorsanız ,  
• Göz içi basıncınızda yükselme  olabilir . Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak 
kontrol etmeye ihtiyaç duyabilir. Kortikosteroid kaynaklı gözdeki yüksek tansiyon 
çocuklarda daha yüksek olabileceği ve  yetişkinlere göre daha erken ortaya çıkabileceği 
için bu özellikle çocuk hastalar için önemlidir. Özellikle çocuklar için doktorunuza 
danışınız. Kortikosteroid kaynaklı artmış göz  içi basınç ve/veya katarakt oluşumuna 
yatkın hastalarda (ör:  şeker hastalar ında) bu vakaların görülme riski daha fazladır.  
• Katarakt gelişimi (göz merceğinde bulutlanma) olabilir.  
• Nadiren göz sinirlerine zarar verebilir. Görmede bulanıklığa, yaraların 
iyileşmesinde gecikmeye, göz enfeksiyonunun ilerlemesine s ebebiyet verebilir.  
• Özellikle yüksek dozlarda, kortizol hormonunun doğal üretimini azaltmış ve bu 
sebeple çocuklarda büyüme hızını yavaşlatmış olabilir.  
• Eğer glokom hastalığınız  (yüksek göz basıncının sebep olduğu göz hastalığı) varsa ya da 
ailenizde bu hastalık varsa , göz basıncınız doktorunuz tarafından haftalık olarak kontrol 
edilmelidir.  
• Eğer semptomlarınız kötüleşir veya aniden değişirse, lütfen doktorunuza başvurunuz. Bu 
ilacın kullanımı ile göz enfeksiyonlarına daha duyarlı hale gelebilirsiniz.  
• Eğer enfeksiyonunuz  varsa, doktorunuz enfeksiyonu tedavi etmek için başka bir ilaç 
reçete edecektir.  
• Göze uygulanan kortikosteroidler, gözdeki yaraların iyileşmesini geciktirebilir.  3 / 8 • Göze uygulanan kortikosteroidler, göz deki yaraların iyileşmesini geciktirebilir.  
• Topikal uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve 
geciktiric i etkisi bilinmektedir. Topikal uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve 
topikal steroidlerin beraber kullanımı potansiyel iyileşme problemlerini artırabilir.  
• Göz dokularında (kornea veya sklera) incelmeye neden olan bir hastalığınız varsa. Bu il acı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Bu ilaç göz küresinin delinmesine neden olabilir.  
• Kortikosteroid yan etkileri (gövde çevresi ve yüz bölgesinde kilo alımıyla birlikte şişlik 
gibi), florometolon gibi kortikosteroidler kana karıştığında ortaya çık abilir. Bu, çocuklar ve 
ritonavir veya kobisistat içeren ilaçlar (ritonavir ve kobisistat HIV (insan immün yetmezlik 
virüsü) tedavisinde kullanılır) ile tedavi edilen hastalar dahil olmak üzere yatkın hastalarda 
MİTOLON  gibi bir oftalmik kortikosteroid ile  yoğun veya uzun süreli devamlı tedaviden 
sonra ortaya çıkabilir. Gövde çevresinde ve yüz bölgesinde kilo alımıyla birlikte şişlik 
varsa, doktorunuzla danışınız.  
 
Eğer görmenizde bulanıklaşma olursa ya da diğer görme rahatsızlıkları yaşarsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Kontakt lens kullanıyorsanız;  
İnflamasyon sırasında, kontakt lens kullanılmaması önerilir. Kontakt lensiniz var ise, 
MİTOLON kullanılmasından 15 dakika sonra kontakt lensinizi kullanabilirsiniz.  
 
Göz için başka bir ilaç uygulanmadan en az 5 dakika önce uygulanması gerekmektedir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda MİTOLON kullanımı önerilmemektedir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. Şişenin 
birden fazla kişi tarafından kullanılması enfeksiyonun yayılma sına sebep olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
MİTOLON ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından kullanmanız söylenmedikçe, hamileyseniz MİTOLON ’u 
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
 4 / 8 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Göz damlalarında ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle eğer 
emziriyorsanız emzirmeye ara vermeniz iyi olur.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
MİTOLON  kullandıktan görüşünüzde bulanıklaşma olursa bulanıklık geçinceye kadar araç ya 
da makine kullanmayınız.  
 
MİTOLON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİTOLON ’un içindeki koruyucu (benzalkonyum klorür) göz irritasyonuna  neden olabilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer birden fazla göz ilacı kullanacaksanız, uygulamalar arasında en az 5 dakikalık bir ara 
olmalıdır. Göz pomadları ve jelleri en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız, doktorunuza bilgi veriniz:  
• Gözbebeklerinizi genişleten damlalar (yani atropin gibi antikolinerjik madde sınıfı)  
• Glokom (yüksek göz için basıncı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Topikal  uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların iyileşme üzerinde yavaşlatıcı ve 
geciktirici etkisi bilinmektedir. Topikal uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve 
topikal steroidlerin  (MİTOLON gibi)  beraber kullanımı potansiyel iyileşme 
probl emlerini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİTOLON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MİTOLON ’u kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
Alışılmış doz göze/gözlere günde dört kez bir ila iki damladır. Doktorunuz, ilk 48 saatte 
dozajı her iki saatte bir iki damlaya çıkarabilir. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini 
söyleyecektir.  
 
MİTOLON’u  sadece gözlerinize kullanınız.  
 
 
 
 5 / 8 Uygulama yolu ve metodu  
 
Değişik  yaş gurupları:  
1. MİTOLON  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
4. Kapağını açınız.  
5. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız ve orta parmağınızla tutunuz (resim 1).  
6. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya 
kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Daml a bu 
alana damlatılacaktır (resim 2).  
7. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna 
kullanınız.  
8. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere 
damlalığın ucunu dokundurmayınız. Damlaya mikrop bulaş tırabilir.  
9. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe sıkmanız bir damla 
MİTOLON  damlamasını sağlayacaktır (resim 3).  
10. MİTOLON ’u kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, bir parmağınızı 
gözünüzün iç köşesine bastırınız (resim 4).  
11. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
12. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağ ını sıkıca kapatınız.  
13. Sadece birer şişe kullanınız.  
 
Tedavi süresi  
Doktorunuzun öngördüğü süre kadar kullanınız, tedavinizi erken bırakmayınız. 2 hafta 
sonunda düzelme görülmezse, tekrar doktorunuzla görüşünüz. Göz tansiyonunuz varsa, 
doktorunuz ile gör üşmeden, MİTOLON’u  iki haftadan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda MİTOLON  kullanımı önerilmemektedir. 2 yaşın altındaki 
çocuklarda bu ilacın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
6 / 8 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile  aynıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  MİTOLON  kullandıysanız:  
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile yıkayarak MİTOLON ’u uzaklaştırabilirsiniz. 
Bir sonraki uygulama zamanına kadar, ilacı tekrar uygulamayınız.  
 
Gerektiğinden fazla MİTOLON  kullandıysanız veya MİTOLON ’u kazayla yuttuysanız, 
doktorunuza, eczacınıza danışınız.  
 
MİTOLON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MİTOLON ’u kullanmayı unutursanız:  
Hatırladığınız anda tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİTOLON  ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
Belirtileriniz kaybolsa dahi, bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. MİTOLON’u tedavi sürenizin 
bitiminden önce kullanmayı bırakırsanız, belirtileriniz tekrar meydana gelebilir.  
 
MİTOLON’un  kullanımı hakkında başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİTOLON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan MİTOLON  
kullanımını kesmeyiniz.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 7 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa, MİTOLON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme, nefes almada ve yutkunmada zorluk, kurdeşen.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİTOLON’ a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Bu çok cid di yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın olmayan:  
• Gözde tahriş  
• Gözde kızarıklık  
• Göz içi basıncında artma  
 
Seyrek:  
• Gözde ödem  
• Gözde kaşıntı  
• Göz bebeğinde büyüme  
• Göz kapağında sarkma  
• Subkapsüler  katarakt (göz merceğinde bulutlanma)  
• Glokom (yüksek göz basıncının sebep olduğu göz hastalığı)  
• Göz enfeksiyonlarında artış veya mevcut göz enfeksiyonlarının alevlenmesi  
• Anormal veya azalmış görme  
 
Çok seyrek:  
• Gözde perforasyon  
• İyileşmede azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Göz ağrısı  
• Gözlerde yabancı cisim hissi  
• Göz yaşında artış  
• Bulanık görme  
• Gözde rahatsızlık  
• Kötü tat  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
 
 8 / 8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MİTOLON ’un saklanması  
MİTOLON ’un çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİTOLON ’u kullanmayınız. Şişeyi açtığınız 
tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25ºC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:     
World Medicine  İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır . 