1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
HELİCOL  30 mg mikropellet kapsül  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin Madde :  Her bir kapsül, etkin madde olarak 30 mg  lansoprazol içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Şeker küreleri, sodyum lauril sülfat, meglumin (N -Metilglukamin), 
mannitol, hipromello z, makragol 6000, talk, polisorbat 80, titanyum dioksit, metakrilik asit-
etil akrilat kopolimer (1:1) , sarı demir oksit, titanyum dioksit, jelatin (sığır kaynaklı), indigo 
karmin.   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz k ullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  HELİCOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HELİCOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  HELİCOL  nasıl kullanılır? 
4.    Olası yan etkiler nelerdir? 
5.    HELİCOL ’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   HELİCOL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• HELİCOL lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü olarak sınıflandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Proton pompası inhibitörle ri mi de tarafından salgılanan asit miktarını düşürür.  
 
• HELİCOL  30 mg Mikropellet Kapsül sarı-açık yeşil No: 1  boyutunda jelatin kapsüller  
içerir.  14 ve 28 kapsül içeren kutularda kullanıma sunulmuştur. 
 
• HELİCOL , midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir. 
 2 
 • Duodenal ( onikiparmak bağır sağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 
• Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  
 
• Midede ve on ikiparmak bağırsağında ülser oluşumund an sorumlu tutulan Helicobact er 
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 
• Steroid olmayan yangı giderici ilaçların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
 
• Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hasta lıkta m ide asi di yemek borus una kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 
• Yemek borusundaki aside bağlı hasarın (eroziv özofajit) tedavisinde,  
 
• Midedeki aşırı asit salgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu dahil  
patolojik hipersekresyon dur umları) kullanılmaktadır.  
 
 
2.   HELİCOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
HELİCOL'ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı önceden herhangi bir 
alerjik reaksiyon göst erdiyseni z, 
• Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız HE LİCOL’ü kullanmayınız.  
• Rilpivirin içeren ilaçlar (HIV -1 tedavisi için) alıyorsanız  HEL İCOL ’ü kullanmayınız.  
 
HELİCOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ : 
 
Eğer; 
• Ciddi karaciğer hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
• Hamileyseniz veya ham ile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyor sanız,  
• Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
• Tedavi  sırasında ishaliniz olursa.  
 
Akut tubulointerstisyel nefrit (böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık) 
proton pompa intibitörleri (PPI)  alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında herhangi bir 
noktada ortaya çıkabilir. Bildirilen vakalarda, bazı hastalara bi yopside ve böbrek dışı belirtilerin 
(örneğin ateş, döküntü veya eklem ağrısı) yokluğunda teşhis konmuştur. HELİCOL  kesilmel i ve 
akut tubulointerstisyel nefrit şüphesi olan hastalar değerlendirilmelidir.  
 
HELİCOL ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önc e kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından d eğerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansop razol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız,  3 
 ağırlıklı olarak ya şlılarda veya diğer ri sk fakt örlerinin varlığında  kalça, el bil eği ve omurga kırığı 
riski orta derecede  artabilir.  Eğer osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) v arsa veya 
kortikosteroid adı verilen ilaçlardan (osteoporoz riskini art tırabilir) kullanıyorsan ız doktorunuza 
söyleyini z. Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut  klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve  yeterli 
D vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tü mörlerin teşhis edilmesinde kul lanılan belirteçlerden biri kromogra nin A (CgA) 
düzeylerini arttırmakta dır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile sinir  
sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozi tif sonuçlara yol 
açabilir. Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroe ndokrin tümörler için yapılan araştırmaları 
etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gas trin düzeyleri referans aralığa dönmediyse, 
proton pompa inhibitörü  tedavisinin kesilmesi nden 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır.  
 
Lansoprazol, tüm proton pompa inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal (mide -bağırsak) 
sistemde normalde bulunan ba kteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylobacter  ve 
özellikle hastanede yat an hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestinal (mide -bağırsak) enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek  olarak subakut kütanöz lupus eritemato zus ( Bağışıklık 
sistemi kay naklı deri ve bazı or ganlardaki hastalık tır.) vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle 
derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere hasarların (lezyonla rın) ortaya çıkması ve 
eklem ağrısın ın eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım alm alı ve sağl ık mesleği 
mensubu HELİCOL  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa 
inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eri tematozus gelişmiş olması, aynı durumun 
diğer proton p ompa inhibitörle ri ile de görülme riskin i arttır ır. 
 
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol uygulanmamıştır. 
Lansoprazolün öner ilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve etkil i olup olmadığı 
bilinmemektedir.  Pediyatrik hastalarda öneri len doz  ve kullanım süresi aşılmamalıdır.  
 
Herhangi bir asit azaltıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) günlük tedavi, 
siyanokobalamin (Vitamin B12) emiliminin bozulmasın a yol açabilir. HELİCOL  ile uzun süreli 
tedavi görüyorsanız, tüm as it azaltıcı ilaçlarda olduğu gibi HELİCOL da B12 vitamini emiliminin 
azalmasına yol açabilir.  
 
Proton pompası inhibitörlerinin metot reksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı kullanımı,  
metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yük selterek, m uhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabilir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton 
pompası in hibitörünü n geçici olarak kesilmesi düşünülebilir.  
 
Proton pompas ı inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla artan 
Fundik bez polipleri (midede görülen bir polip) riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri 
gelişen proton p ompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu belirti gösterm emiştir ve fundik bez 
polipleri tesadüfen endoskopide t anımlanmıştı r. Tedavi edilen duruma uygun en kısa süreli proton 
pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  4 
  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pedi yatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile gen ç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp k apağı kalınla şmasına ait bir yan etkinin  
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili o lduğu 
belirtil memiştir.  
 
H. pylori enfeksiyonunun ortadan kaldırılm ası için tedavi edilen hastalar dışında, ishal devam 
ederse, mikros kobik kolit (kalın bağırsak iltihabı) olasılığı nedeniyle HELİCOL  uygulaması 
kesilmelidir. Vakaların  çoğunda, mikroskobik kolit semptomla rı, lansoprazolün kesilmesiyle 
düzelir.  
 
Atazanavir  ve nelfinavir gibi emilimleri asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile HELİCOL ’ün birlikte uygulanması önerilmez. HELİCOL ’ün HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması  kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
HELİCOL ’ün yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
HELİCOL  aç karnına alınmalıdır. HELİCOL yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır. 
Kapsüller sıvı ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik sırasında HELİCOL ’ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzir me 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya ecz acınız a danışınız.  
 
Emzirme döneminde  HELİCOL ’ü kullanmanız önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HELİCOL kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş  ağrısı vey a görüşünüzle ilgili 
problemler yaşayabilirsiniz. Bu dur umda araç veya makine kulla nmayınız.  
 
HELİCOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HELİCOL ’ün içeriğinde şeker bulunmaktadır . Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız oldu ğunuz  söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 5 
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
HELİCOL kullanımından etkilenebilece k ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu  ilaçla rdan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Atazanavi r, nelfinavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral ilaçlar  (HIV 
tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi akciğer hastalı klarının tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol, itrakonazol  (mantar tedavisinde kullanılır) , rifampisin ( verem  tedavisind e 
kullanılır)  
•  Mikofenolat mofetil (organ reddini engellemek için kullanılır)  
•  Rifampisin (verem tedavisinde kullanılır)  
•  Digoksi n (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
•  Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
•  Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron  otu) (hafif şiddette dep resyonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (otoimmün hastalık ve kan seri tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin (kan pıhtılarının tedavisin de kullanılır)  
 
Rilpivirin (HIV -1 tedavisinde kullanılır) alıyorsanız HELİCO L’ü kullanmayınız.  
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tedavi: Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel  olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere cid di yan etkilere yol açabilir 
ve kullanılmamalıdır. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör (bir kanser türü) araştırmaları ile etkileşimler: CgA (kanda endokr in 
tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan bir belirteç) seviyeler i, gastrik asiditede proton pompası 
inhibitörünü n neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, nöroendokrin 
tümörler için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuç lara neden olabilir.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar: Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların 
plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Sekretin uyarı  testi ile etkileşim: Sekretin uyarı testine y anıt olarak gastrin salgılanmasındaki 
hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrin salgılayan tümörü (gastrinoma) düşündürür. Gastrin 
düzeylerinin başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az  28 gün önce 
lansoprazol tedavisi geçici olara k durdurulmalıdır.  
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: Proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda 
tetrahidrokanabinol (THC) için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları  
doğrulamak için alternatif bir doğrulama yön temi düşünülmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 6 
 3.   HELİCOL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı i çin talimatlar : 
 
• Eğer HELİCOL ’ü günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce 
alınız. 
• Eğer HELİC OL’ü günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, ikinci 
dozu akşam alınız. 
 
Mide ülseri : 
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg. 
 
Onikiparmak bağırsağı ülseri : 
2 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg. 
 
Reflü özofajit : 
4 hafta boyunca,  günde bir defa 30 mg.  
 
Reflü özofajitin önlenmesinde : 
Günde bir defa 15 mg.  
 
Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalar daki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir  defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki ( >65 yaş  ya da gastrik veya 
duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin önlenmesinde:  
Günde bir de fa 15 mg.  
 
Gastroözofageal reflü hastalı ğında : 
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
 
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmekle birlikte günde 
180 mg’a kadar uygulanabilmektedir.  
 
H. pylori ' nin neden olduğu ülserlerin tedav isi 
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün boyunca 
günde 2 kez 30 mg:   
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez , 
Klaritromisin 250 mg  günde ik i kez + metronidazol 400 -500 mg günd e 2 kez . 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir : 
• Kapsül açılır. Mikrokürec ikler az b ir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn. ; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  7 
 • Kapsül açılır. Nazogastrik tüple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, buru ndan midey e indirilen beslenme tüpü) uygulama  için 
mikrokürecikler 40 m L elma suyu ile karıştırılır.  
 
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikrokürecikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvı larda kullanım klinik olarak 
çalışılmadığ ı için tavsiye edilmez.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
 
1-11 yaşındaki çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çocuklarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve eroziv özofajitin kısa sü reli 
tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya  kadar süreyle günde bir defa 15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 30 
mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında  tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır. Eroziv 
özofajitte tavsiye edilen d oz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği ol an hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıd ır ve günlük 
doz yarıya indirilmelidir.  
 
Eğer HELİCOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla HELİCOL   kullandıysanız:  
Bu  durumda  doktorunuz,  sizi  izleyecek  ve  şikayetlerinize  yönelik  tedavi  yöntemleri 
uygulayacaktır. 
 
HELİCO L’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir  doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
HELİCOL ’ü kullanmayı u nutursanız:  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiys eniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı ner edeyse gelmişse, alınmayan dozu atlayın. Sonra 8 
 düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HELİCOL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
HELİCOL  kullanımının sonlandırı lması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak  
hastal ığınızın t am ol arak iyi leşebi lmesi için doktorunuzun önerd iği süre  boyunca teda vinize 
devam etmeniz önemlidir.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HELİCOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEL İCOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon ( ateş, döküntü, şişme ve bazen kan basıncında düşme ) 
• Steven-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden ilti hap) 
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) 
• Eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Karaciğer iltihabı (deride veya  gözle rde sararma görülebilir).  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya n efes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Eğer bunlardan biri si zde mevcut is e, siz in HEL İCOL’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza gerek olabilir.  
 
HELİCOL kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler sıklı klarına göre aşağıdaki  kategoriler de gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birind en fazla gör ülebil ir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bul antı 
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz  9 
 • Ağız veya boğazın kuruması  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kurdeşen  
• Kaşı ntı 
• Kızarıklık  
• Yorgunluk  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan  
• Trombosito peni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısında  azalma)  
• Eozinofil adı veril en kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma;  
• Depresyon  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
• Ödem  
 
Seyrek  
• Kansızlık  
• Uykusuzluk  
• Hayal g örme 
• Zihin karışıklığı  
• Huzursuzluk  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme bozuklukları  
• Dil iltihabı  
• Yemek borusu kandidiyazı ( bir tür mantar hastalı ğı) 
• Pankreas iltihabı  
• Tat alm a bozu klukları 
• Karaciğer iltihabı  
• Sarılık  
• Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
• Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema multiform e (genelde kendi liğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele be nzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu)  
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Erkekte meme büyümesi  
• Ateş  
• Aşır ı terleme  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şiş me 
• İştahsızlık  10 
 • Cinsel güçsüzl ük 
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme veya 
nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
• Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerd e azal ma) 
• Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Ağız içinde iltihap  
• Steven -Johnson sendromu (ciltte v e göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) 
• Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
• Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen  yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
• Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Bilinmiyor  
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum düz eyinin  normalin altına  düşmesi) : 
Lansoprazol kapsüllerini üç aydan daha uzun süreyle kullanıyors anız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşmesi olasıdır. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, 
oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş  dönme si, kalp hızında artış olarak görülebilir. Bu 
belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, lü tfen derhal doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum 
düzeyleri kandaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde azalmaya da neden olabilir. Doktorunuz 
magnezyum düzey lerini zi izlemek için düzenli kan testleri yapmaya karar verebilir.  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalıktır .) 
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Hipokalemi (k anda p otasyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Görsel halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme veya olanı yanlış görme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bi lgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   HELİCOL ’ün saklanması 
HELİCOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
HELİCOL’ü  15-30°C  arasında oda sıcaklığında , ışıkta n koruyarak ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 11 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HELİCOL ’ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HELİCOL ’ü kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız !  Çevre ,Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri :     
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ...................... tarihinde onaylanmıştır. 