1  / 1 4  KULLANMA TALİMATI  
 
TURKTIPSAN NORADRENALİN 4 mg/ 4 ml  I.V. İnfüzyon İçin Enjeksiyonluk Çözelti 
İçeren ampul  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 
Her ampul (4 ml),  
• Etkin madde: 8 mg nor adrenalin  bitartarat (4 mg nor adrenalin  baza eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum metabisülfit, sodyum klorür, sodyum hidroksit /hidroklorik 
asit (pH ayarı için) ve enjeksiyonluk su  içerir . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN NORADRENALİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKTIPSAN NORADRENALİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi 
gerekenler  
3. TURKTIPSAN NORADRENALİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN NORADRENALİN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  / 1 4  1. TURKTIPSAN NORADRENALİN nedir ve ne için  kullanılır?  
TURKTIPSAN NORADRENALİN  hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel  tarafından 
kullanılması gereken bir  ilaçtır.  
TURKTIPSA N NORADRENALİN  10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam  ampullerden 
oluşmaktadır . Her bir ampul etkin madde olarak nor adrenalin  bitartarat  içerir.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN  çözelti şeklinde sunulur ve sadece  seyreltildikten sonra 
damar içine  uygulanır.  
TURKTIPSAN  NORADRENALİN  steril, berrak, yabancı madde içermeyen renksiz 
çözeltidir.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN aşağıdaki acil durumlarda kullanılır:  
 Akut hipotansiyon (ani düşük kan basıncı) durumlarında kan basıncının normale  
döndürülmesinde.  
 
2. TURKTIPSAN NORADRENALİN'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TURKTIPSAN NORADRENALİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Noradrenalin e veya TURKTIPSAN NORADRENALİN’in içeriğindeki diğer yardımcı 
maddelere alerji  durumlarında . 
 Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan 
basıncının artışı altında nor adrenalin in etkilerine daha duyarlı  olabilirler.  
 Kan hacim eksikliğinden olan hipotansiyon  durumlarında.  
 Kanda aşırı karbondioksit olması (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği oluşması 
(hipoksi) ve tıkayıcı damar hastalığı  durumlarında.  
 Prinzmetal’s Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen kalp ile ilgili göğüs 
ağrısı durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları)  kan akımı 
miyokardiyal enfarktüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte  düşebilir.  
 Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar 
noradrenalin in etkilerine karşı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana  gelebi lir. 
 Kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında , çünkü nor adrenalin  kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini art tırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden 
olabilir.  
 3  / 1 4  TURKTIPSAN NORADRENALİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 TURKTIPSAN NORADRENALİN alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte  
edilmemelidir.  
 TURKTIPSAN NORADRENALİN’in güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan 
basıncında tehlikeli bir yükseklik riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı 
yükselmesi durumunda te davi durdurulmalıdır.  
 Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlardaki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla 
kalıcı olarak  giderilmelidir.  
 Şeker hastalığı (diyabet ), dar a çılı glokom veya prostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Noradrenalin  güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon  alanında yanma veya ağrı hissederseniz 
acilen doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dışındaki dokularınıza 
çıkıyor  olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TURKT IPSAN NORADRENALİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetüsün kalp 
ritminin hızlanmasına neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yaratabilir ve 
gebeliğin sonunda fetüsün boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının 
hayata döndürülmesi sırasında, eğer klinik faydaları, bebeğe olası risklerde n fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4  / 1 4  Noradrenalin in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekted ir. 
Noradrenalin in süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da TURKTIPSAN NORADRENALİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzir menin çocuk açı sından faydasını ve TURKTIPSAN NORADRENALİN  tedavisinin 
emziren anne açısından faydasını dikkate alarak doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN NORADRENALİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
TURKTIPSAN NORADRENALİN’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli  bilgiler  
TURKTIPSAN NORADRENALİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu 
(özellikle sülfitlere duyarlı hastalarda) çok nadiren ciddi aşırı duyarlılık reaksiyo nlarına ve 
bronkospazma (akciğer bronşlarınızda kasılmaya) neden olabilir.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN  her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  
eder, bu  dozda  sodyuma  bağlı  herhangi  bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Genel anestezi esnasında kullanılan kloroform, siklopropan veya halotan gibi (kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini artıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olan 
maddeler) bazı ilaçlar ile TURKTIPSAN NORADRENALİN kullanılmamalıdır.  
Yavaş kalp a tışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda kullanılan atropin sülfat, alerjide 
kullanılan antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin) ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Ergotamin türevi bazı alkaloidler (guanetidin veya metildopa) n oradrenalin in vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı  hipertansiyona neden olabilirler.  
Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp rit im bozuklukları oluşabilir.  
Rezepin, guanetidin ve kokain TURKTIPSAN NORADRENALİN ’in etkilerini arttırabilir.  
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik  antidepresanlar (örn. imipramin) ve 
monoaminoksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır.  5  / 1 4  Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkat li 
kullanılmalıdır.  
Noradrenalin in gliserol, asetoasetat, β-hidroksibütirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri nor adrenalin  ile 
düşer.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN NORADRENALİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, %  5’lik glukoz çözeltisi veya %  5 glukoz  ve % 0,9 
sodyum klorür  karışımı (50/50) içerisinde seyreltilerek size uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir  ve size uygulayacaktır .  
Sağlık personelin e yönelik bilgiler Kullanma Talimatının sonunda yer almaktadır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
TURKTIPSAN NORADRENALİN , tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile 
uygulanacaktır.  
Eğer TURKTIPSAN NORADRENALİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN NORADRENALİN  kullandıysanız:  
TURKTIPSAN NORADRENALİN hastane ortamında doktorunuz tarafından 
uygulanacaktır. Bu nedenle gerekenden fazla ilaç v erilmesi olası değildir. Ancak herhangi 
bir endişeniz varsa doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasındaki ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma.  
Tedavi:  Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
Antidot: Fentolamin  mezilat gibi bir alfa -blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  6  / 1 4  TURKTIPS AN NORADRENALİN ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız  bir 
doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka  sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TURKTIPSAN NORADRENALİN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağı daki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  
 görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden 
 fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın  
 birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
 Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği : Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
Yaygın:  
 Çarpıntı , düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atışı, kalpteki β1 adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artış, akut kalp yetmezliği.  
 
 
 
 
 
 7  / 1 4  Yaygın olmayan:  
 Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik  durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat 
artışı, iştahsızlık, bulantı ve  kusma.  
 Göz içi basıncının ani yükselişi: İridokorn  açısının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok  sıktır.  
 Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes  darlığı.  
 Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının  büzülmesi.  
Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli 
noradrenalin  uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
 Ciddi çepersel ve iç organsal damar  daralması , 
 Renal kan akışında  azalma , 
 İdrar üretiminde  azalma , 
 Dokularda yetersiz oksijen  düzeyi , 
 Kanda laktik asit seviyesinde  artış.  
Noradrenalin ’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif  etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
İntravenöz  infüzyon sırasında nor adrenalin  sızıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları  ekstre mitelerin kangreni takip  edebi lir. 
İnfüzyon  bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve 
fentolamin (5  mg/10  ml serum fizyoloji k ile seyreltilmiş) ile alanin  filtrasyonu ile 
hafifletilebilir.  
Plazma insülini, laktat, pirüvat ve alanin seviyeleri nor adrenalin  ile düşer.  Herhangi bir potent  
vazopress örün uzamış uygulaması plazma hacim deplasyo nuna neden olabilir ; bu uygun sıvı 
ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma  hacimleri düzelmezse, 
noradrenalin  tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan basıncı, kan 
akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral  vazokonstrüksiyon riskiyle devam edebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  8  / 1 4  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  her hangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN NORADRENALİN ‘in saklanması  
TURKTIPSAN NORADRENALİN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN ampulleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve 
ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Seyreltildiğinde (% 5 glukoz veya % 5’lik glukoz + % 0.9 sodyum  klorür  çözeltisi  karışımı  
ile) 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında 24 saat  içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra TURKTIPSAN NORADRENALİN 'i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz  TURKTIPSAN 
NORADRENALİN’i  kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız TURKTIPSAN NORADRENALİN’i  şehir suyuna 
veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:        
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz Mahallesi Kaymakam Ali Galip Caddesi  No:28  
06750 AKYURT/ANKARA  
 
 9  / 1 4  Üretim  Yeri:  
ÇETİNKAYA İLAÇ SAN VE TİC . A.Ş. 
Susuzkınık  Organize  Sanayi Bölg esi No:120/10  
Merkez/BOLU  
 
Bu kullanma talimatı  27/03/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  10  / 1 4  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
1) İnfüzyon  için konsantre çözelti aşağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
İntravenöz  infüzyon için nor adrenalin  dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız.  
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül varlığı 
veya renk değişimi durumunda  kullanılmamalıdır.  
3) Noradrenalin  sadece intravenöz  infüzyon olarak kullanılır. Nor adrenalin  infüzyonları 
geniş bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital  venler tercih edilir, çünkü bu durumda 
uzamış vazokonstriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf 
gözükmektedir. Alt ekstremite  venlerinden kaçınmak  gereklidir.  
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fe ntolamin  mezilat ile 
yıkanmalıdır.  
5) İntravenöz  kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi vene takın ve yapıştırıcı 
bantla  sabitleyin.  
6) İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol  edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İ nfüzyonun başlangıcından istenen kan 
basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam etmeliyse, istenen kan 
basıncına ulaştıktan sonra her beş dakikada bir  yapılmalıdır.  
8) İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edi lmelidir ve hasta infüzyon 
boyunca  gözlenmelidir.  
9) Kullanılmamış ürün yerel kurallara uygun olarak  atılmalıdır.  
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplasyonu, herhangi bir vazopressör  
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Nor adrenalin , kan hacmi 
replasmanı  sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2 -3 mL/dakika (dakikada 8 -12 mikrogram ) vey a 0.11-0.17 
mikrogram/kg/daki ka olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekl i gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemlendikten sonra, akış hızı, hayati organlarda  
sirkü lasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 11  / 1 4  sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden var  olan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi  önerilmektedir.  
Seyreltilen çözeltinin 0 .5-l mL/dakika ortalama akışı (veya 0 .03-0.06 mikrogram /kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basıncı değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz ha stanın kalbinin veya kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar 
gösterebilir.  
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 m L’lik 17 ampule kadar miktarların (0 .67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli 
kan hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz 
basınç takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1-2 saatten 6 güne kadar değişebilir.  
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.  
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon  yavaş yavaş azaltılarak  
durdurulmalıdır.  
• Dilüsyon:  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, 1 litre %  5 glukoz içinde veya %  0.9 sodyum klorür ve 
%5 glukoz karışımında (50/50) seyreltilerek IV infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet 
uygulanan hastalarda yalnız %  5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi 
noradrenalin in, L -noradrenalin ’e oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.  
 
  12  / 1 4  Noradrenalin in istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo  referans olarak kullanılabilir:  
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin  baz içeriği  Kullanılan ampul sayısı  Kullanılan seyreltme 
çözeltisi hacmi  
4 mikrogram/ mL 1 1 litre  
8 mikrogram/ mL 2 1 litre  
12 mikrogram/ mL 3 1 litre  
16 mikrogram/ mL 4 1 litre  
20 mikrogram/ mL 5 1 litre  
 
TURKTIPSAN NORADRENALİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı 
ayrı yapılmalıdır ( Örneğin aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması  
gerekir).  
• Sıvı alımı:  
Dilüsyonun  derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının ( glukoz ) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’ den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte 
yandan, sıvının yüksek ha cimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ mL’ den daha yüksek 
bir konsantrasyon gerekli olabilir.  
• Enjeksiyon  bölgesi:  
Noradrenalin  sadece intravenöz  infüzyon olarak kullanılır. Nor adrenalin  infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital  venler tercih edilir, çünkü bu durumda 
uzamış vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf 
gözükmektedir. Alt ekstremite bölgesindeki venler  enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  
• Kan basıncı  kontrolü:  
İnfüzyonun  başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına 
ulaştıktan sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol e dilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 13  / 1 4  • Ekstravazasyon  riski:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntıs ı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal  
vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi  değiştirilmelidir.  
• Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin  tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunc a hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin  mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğ er partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalin in farmakokinetiği , renal veya hepatik hastalıklar la önemli derecede 
etkilenmez. Karaciğer ve böbrek g ibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve 
böbrek hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda nor adrenalin  etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara 
noradrenalin  verirken yetişkinlerdekine benze r şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu 
olarak, kan basıncı kontrolüyle nor adrenalin  genellikle 0 .05 mikrogram /kg/dakika 
noradrenalin  baz infüze  edilebilir ve 0 .5 mikrogram /kg/dakika baza kadar artırılabilir.  
Geri yatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve nor adrenalin ’ e duyarlı olanlarda, 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Kullanım iç in uyarılar:  
Noradrenalin ; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit,  nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sod yum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN’ i tam kan veya plazma ile karıştırmayın.  14  / 1 4  Eğer kan hacmini art tırma endikasyonu varsa, TUR KTIPSAN NORADRENALİN plazma 
veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y sistemi kullanılarak.  
İnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki 
dokuların nekrozuna neden olan ekstravazasyo ndan kaçınmak için dikkat edilmelidir. 
Noradrenalin  ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon  venin dışına yapıldığı zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstrüktör etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana 
gelebilir.  
Artan permeabilite ile ven du varının vazokonstrüksiyonundan dolayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda nor adrenalin in sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haşlanmasına neden olur. Bundan dolayı, 
eğer haşlanma meydana gelirse, lokal  vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir.  
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın va zokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5 -10 mg fentolamin  mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir.  
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi : 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravasyonsuz ) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin  mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanin  
infiltrasyonu  hafifletilebilir.  
Uygulamanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN NORADRENALİN uyguladıysanız ; 
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana ka dar kesilmelidir.  
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin  mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa-blokörü 
uygulanabilir. Eğer gerek olursa doz tekrarlanabilir.  
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Noradrenalin in gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozu n dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini , laktat, prüvat ve alanin seviyeleri nor adrenalin  etkisi 
ile düşer.  