1 
 KULLANMA TALİMATI 
GENİUM I.V. 40 mg İnfüzyon/Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçere n Flakon 
Steril 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Esomeprazol sodyum (40 mg esomeprazole eşdeğer) 
•  Yard ımc ı maddeler:  Disodyum EDTA, sodyum hidroksit ( pH ayarı için) ve enjeksiyonl uk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
•  Kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
 
 
  
Başlıkları yer almaktadır. 
  
1. GENİUM nedir ve ne için kullanılır? 
GENİUM, “proton pompası inhibitörü ” olarak bilinen ilaçlardan b iridir. Midenizdeki asit oluşumunu 
azaltır.  GENİUM I.V. İnfüzyon/Enjeksiyonl uk Çözelti İçin Toz İçeren Flak on’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır. 
 
GENİUM aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda ilti haplanma ve ağrı (Erozif reflü 
özofajit’in tedavisinde) Bu Kullanma Talimatında:  
1 GENİUM nedir ve ne için kullan ılır? 
2 GENİUM kullanmadan önce dikkat edilmesi 
kl 3 GENİUM nas ıl kullan ılır? 
4 Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5 GENİUM’un saklanmas ı 2 
 • Yetişkinler, ergenler ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusun a kaçışına bağlı mide yanması 
ve kusma gibi hastalık belirtileri nde (Gastro-özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde) 
• Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan il açların neden old uğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde ( gastrik ülserlerin iyileştiril mesi ile NSAİİ (non-steroidal anti-
enflamatuvar ilaç) tedavisine ba ğlı gastrik ve duo denal ülserle rin önlenmesi) 
•  Akut kanamalı gastrik veya duode nal ülserli yetişkin hastalard a terapötik endoskopi sonrası,   
kanamanın kısa süreli durdurul masında ve tekrar kanamanın önlen mesinde. 
 
2. GENİUM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GENİUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
•  Eğer esomeprazol ya da GENİUM i çeriğindeki herhangi bir maddey e aşırı duyarlılığınız varsa, 
•  Eğer diğer proton pompası inhib itörlerine karşı alerjiniz vars a, 
•  Diğer proton pompası inhibitörl erinde olduğu gibi esomeprazol,  atazanavir veya nelfinavir (HIV 
(AIDS) tedavisi ilacı) ile  birlikte kullanılmamalıdır. 
 
GENİUM’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
GENİUM’u kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, a şağıdaki haller için 
doktorunuzla konuşunuz: 
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz: 
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
- GENİUM ile tedavi sırası nda ağrı veya hazımsızlık 
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda 
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi ha linde DERHAL doktorunuza 
başvurunuz. Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltm a yoluna gidebileceğinden, bunu 
doktorunuzla konuşmalısınız. Ciddi böbrek problemleriniz me vcutsa bu durumu doktorunuzla kon uşmalısınız. 
Eğer GENİUM size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edi ldiyse, belirtilerin devamlı olması veya 
özellik değiştirmesi durumunda dokt orunuzla bağlantıya geçmelis iniz. 
GENİUM gibi bir proton pompa inh ibitörünü özellikle de bir yıld an daha uzun bir süreyle kullanmanız 
durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer sizde osteoporoz (kemik 
erimesi) varsa veya kortikosteroid ler kullanıyorsanız (osteopor oz riskini artırabil eceğinden), doktorunuza 
söyleyiniz. 
 3 
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiş tir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde 
düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız halinde, doktorunuz 
tedaviye başlamadan önce ve daha  sonra periyodik olarak kan mag nezyum düzeylerini t akip edebilir. 
Salgı bezleri ile ilgili (nöro-e ndokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi 
düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler için 
yapılan tanı incelemelerinde ya nlış pozitif sonuçlar alınabilir . 
Proton pompası baskılayıcıları d ahil, herhangi bir sebepten dol ayı azalan mide asidi, mide-bağırsak 
sisteminde normal olarak var ola n bakterilerin sa yısında artışa  neden olur. Proton pompası baskılayıcıları 
ile tedavi, bazı mide-bağırsak sis temi enfeksiyonlarının riskin i az da olsa arttırabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
GENİUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir sorun 
beklenmez. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
GENİUM’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğun uz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, GENİUM’u  sadece doktorunuzun tavsiye 
etmesi halinde kullanınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
GENİUM’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte old uğunuzu söyleyiniz 
Emzirmeniz durumunda, GENİUM’u sadece doktorunuzun tavsiye etme si halinde kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
GENİUM’un araç ve makine kullanı mı yeteneğinizi etkilemesi bekl enmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GENİUM aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçla rın çalışma şeklini değiştirebilir ve bazı 
ilaçların GENİUM üzer ine etkisi olabilir. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi bi rini kullanıyorsanız doktorunuz a veya eczacınıza söyleyiniz: 
 Ketakonazol, itrakonazol veya vor ikonazol (mantar iltihaplanmal arını önlemeye yönelik ilaçlar) 
 Erlotinib veya aynı sınıftan başk a bir ilaç (kanser tedavisinde  kullanılır) 4 
  Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde k ullanılır) 
 Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya s ara (=epilepsi) tedavisinde kullanılır) 
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanı z, doktorunuzun sizi GENİUM 
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip  etmesi gerekecektir. 
 Varfarin veya klopidogrel (kanın s ulandırılması için kullanılan  antikoagülan isi mli ilaçlar). 
 
Doktorunuzun sizi GENİUM kullanmaya başladığınızda veya kullanm ayı durdurduğunuzda takip etmesi 
gerekebilir. 
 Silostazol (kesik topallama teda visinde kullanılır-yetersiz kan  dolaşımı nedeniyle yürüdüğünüzde 
bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı) 
 Sisaprid (hazımsızlık ve mid e yanması için kullanılır) 
 Digoksin (kalp problemleri ilacı) 
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanıl an bir kemoterapi ilacı). Yüksek 
dozda metotreksat kullanıyor olman ız halinde, GENİUM ile tedavi y e  g e ç i c i  o l a r a k  a r a  v e r i l m e s i  
gerekebilir. 
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı) 
 St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  (depresyon tedavisi ilacı) 
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori’ nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için GENİUM’un yanı sıra 
amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi du rumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi 
diğer ilaçlar ile ilg ili doktorunuzu bilgile ndirmeniz son derec e önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 GENİUM içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında “sodyum 
içermediği” kabul  edilebilir. 
 
3. GENİUM nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire si ze GENİUM’u enjeksiyon veya 
infüzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Alacağın ız doza doktorunuz karar verecektir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen do z (erozif reflü özofajit) günde bir 
kez GENİUM 40 mg’dır. Hastalığın  ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı olarak toplam 
tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önle mek için önerilen doz günde bir kez 20 
mg esomeprazoldür. 
 
 5 
 Mide yanması ve kusma gibi belir tilerin tedavisinde (Gastro-özo fajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) öner ilen tedavi dozu günde bir kez 20 mg esomeprazoldür. 
 
Akut kanamalı gastrik veya duod enal ülserli hastalarda terapöti k endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulma sında ve tekrar kanamanın önlen mesinde. 
 
Akut kanamalı gastrik veya duodena l ülserli hastalarda terapöti k endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 
dakikada bolus infüzyon şeklinde  uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak 
şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
GENİUM 1-18 yaş arası çocuklarda  ve ergenlerde kullanılabilir. 
1-18 yaş arası çocuklar: 
*  İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir. *  1-11 yaş arası çocuklarda ya ygın kullanım dozu günde bir kez  10 mg veya 20 mg’dır. 
*  12-18 yaş arası çocuklarda, ya ygın kullanım dozu günde bir k ez 20 mg veya 40 mg’dır. 
*  İlaç toplardamara enjeksi yon veya infüzyon şeklinde verilir.  En fazla 30 dakikada uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı 
GENİUM yaşlılarda kullanılabilir.  
 
 Özel kullanım durumları: 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda eso meprazolün yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı aza lır ve kan düzeyleri yükselebilir. Bu 
nedenle ağır karaciğer yetmez liği olan hastalarda günde 20 mg d oz aşılmamalıdır. Günde tek doz 
kullanım sırasında esomeprazol  ve yıkım ürünleri vücutta birikm e eğilimi göstermez. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastala rla ilgili çalışma yoktur. Böbrek  yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez. 
Eğer GENİUM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla GENİUM kullandıysanız: 
GENİUM’dan kullanmanız gerekende n daha fazlasının verilmiş oldu ğundan şüphe ederseniz, aşağıda 
sıralanmış olası yan etkilerin ba zıları ile karşılaşabilirsiniz , lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
GENİUM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
GENİUM’u kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GENİUM’un içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan e tkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, GENİUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, der i döküntüsü, bayılma veya yutma 
güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon) 
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayl a birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun ve 
genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gel ebilir. Bu durum "Stevens-Johnson 
sendromu" veya "toksik epide rmal nekroliz" olabilir. 
• Aynı zamanda karaciğer sorunlar ının belirtileri olan ciltte sar arma, koyu renkli idrar ve yorgunluk. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin GENİUM’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla g örülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın yan etkiler 
• Baş ağrısı 
• Karın veya bağırsağınıza etki: İ shal, karın ağr ısı, kabızlık, g az sancısı 
• Bulantı veya kusma 
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Ayak ve bileklerde şişme 
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk) 
• Sersemleme, “iğne batması” gibi  karıncalanma hissi, uykulu hiss etme 7 
 • Baş dönmesi hissi (vertigo) 
• Ağız kuruluğu 
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gös teren kan testlerinde değişme 
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma 
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer GENİUM  yüksek dozlarda ve çok uzun s üreli kullanılırsa) 
Seyrek yan etkiler 
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan  problemleri. Bu durum halsizliğe, 
morarmaya neden olabilir veya  enfeksiyon oluşumunu daha muhteme l kılar. 
• Kanda düşük sodyum değerleri: Bu durum halsizliğe, kusma ve kra mplara neden olabilir. 
• Gergin, şaşkın veya depresyonda hissetmek 
• Tat almada bozukluk 
• Bulanık görme gibi görme problemleri 
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma 
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırs akları etkileyebilen “pamukç uk” isimli bir iltihaplanma 
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen sarılık 
• Saç kaybı (alopesi) 
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji) 
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük 
• Terlemede artış 
Çok seyrek yan etkiler 
• Agranülositoz dahil kan değerler inde değişmeler (beyaz kan hücr elerinden yoksun olma) 
• Saldırganlık/öfkeli olma hali 
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar) 
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit) 
• Karaciğerin iflasına ve beyinde  iltihaplanmaya neden olan ciddi  karaciğer problemleri 
• Aniden ciddi döküntü, su toplaması  veya cildin soyulmaya başlam ası. Bu durum yüksek ateş ve eklem 
ağrıları ile ilişkili olabilir  (Eritema multiforme, Stevens-Joh nson sendromu, toksik epidermal nekroliz) 
• Kaslarda zayıflık 
• Ciddi böbrek problemleri 
• Erkeklerde meme büyümesi 
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredi r esomeprazol kullanıyorsanız, 
kanınızdaki magnezyum düzeyleri nin düşme olasılığı vardır. Düşü k magnezyum düzeyi yorgunluk, 
istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, serseml eme veya kalp atım hızının hızlanması 
şeklinde kendini gösterir. Bu be lirtilerden herhangi biri sizde  ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden 
doktorunuza söyleyiniz.) 
GENİUM  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli olan beyaz kan hücr elerini etkileyebilir. Eğer 
ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyund a, boğazda veya ağızda 
ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi  bölgesel iltihap ile ateş va rsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza 
danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agran ülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu 
sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir. 8 
 Bu yan etkiler listesi  sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan  hiçbirini tecrübe e tmeyebilirsiniz. 
Uygulama bölgesinde hafif bir  doku iltihaplanması şeklinde reak siyonlar gör ülebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
5. GENİUM’un saklanması 
GENİUM ’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Doktorunuz veya hastane, infüzyon/ enjeksiyon için GENİUM’u muha faza edecektir. GENİUM’un 
doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık pe rsonelinin sorumluluğundadır. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
Işıktan korumak için orijinal a mbalajında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEN İUM’u kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız GENİUM’u şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
  
Ruhsat Sahibi:   
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNL ERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,    
Çankaya/ANKARA. 
 
Üretim yeri:   
MEFAR İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. N o:20 Kurtköy/Pendik TR 34906 İstan bul / Türkiye. 
 
 Bu kullanma talimat ı 26.07.2017 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 9 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme a çısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz 
vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kull anılmayan solüsyon atılmalıdır. 
 
Enjeksiyon 
Enjeksiyonluk solüsyon, esomepr azol içeren flakona 5 ml % 0.9 s odyum klorür solüsyonu 
(intravenöz kullanım için) ilave e dilerek hazırlanır. Hazırlana n enjeksiyonluk solüsyon, berrak, 
renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
İnfüzyon 
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flakon içeriğini n 100 ml’ye kadar % 0.9 sodyum 
klorür (intravenöz kullanım için ) içinde çözülmesi ile hazırlan ır. İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, 
berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 