 
1 
 KULLANMA TALİ MATI   
 
JET-C 400/250  mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde (ler): Her bir efervesan tablet 400 mg asetilsalisilik asit, 250 mg askorbik asit  
içerir .  
• Yardımcı madde  (ler): Sitrik asit anhidr , sodyum hidrojen ka rbonat, maltodekstr in, sorbitol 
(E 420), asesülfam potasyum  (E 950) , aspartam  (E 951), portakal  aroması , kayısı aroması  
içermektedir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JET-C nedir  ve ne için kullanılır?  
2. JET-C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JET-C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JET-C’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. JET -C nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir JET -C efervesan tab let 400 mg asetilsalisilik asit, 250 mg askorbik asit içermektedir.  
 
JET-C ağrı kesici (analjezik), ateş düşürücü (antipiretik) ve iltihap giderici (antiinflamatuvar) 
özelliklere sahiptir.  
 
JET-C 5, 10, 20 ve 30 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET (Strip) ve  karton kutu ambalaj 
içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
JET-C, 16 yaş ve üstü  adölesanlar  ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve 
ateş durumunda endikedir.  
 
  
2 
 2. JET -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JET-C’yi aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Geçmişte salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid 
antiinflama tuvar ilaçların (Kortizon türevi olmayan yangı giderici ilaçlar) kullanımıyla 
tetiklenen astım öykünüz varsa,  
 Mide veya onikiparmak bağırsak ülseriniz varsa,  
 Kanama eğiliminiz varsa,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmez liğiniz varsa,  
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
 
JET-C’yi, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına veya inflamasyon (yangı) giderici ilaçl ara karşı 
alerjiniz varsa,  
 Alerji (örn., deride reaksiyonlar, kaşıntı, kurdeşen ile birlikte), nazal polip (burun iç 
yüzeyinde gelişen yumuşak doku), solunum yolu hastalıkları gibi şikayetleriniz varsa,  
 Eş zamanlı olarak kanın pıhtılaşmasını önleyici (anti koagülan) ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Ülser (yara) ya da kanama gibi sindirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz,  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar ile ilgili bozukluğunuz varsa,  
 Gut hastalığınız veya yatkınl ığınız varsa,  
 Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü JET-C kullandıysanız 
kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu ve diş hekiminizi 
bilgilendirin)  
 Böbrek taşınız varsa,  
 Akdeniz anemisi, dokularda aşırı demir biriki minin sebep olduğu genetik bir hastalık olan 
demir depolama hastalığı (hemokromatoz) gibi kan hastalıklarınız varsa,  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan 
enzim) eksikliğiniz varsa.  
 Uzun süreli ağrı kesici k ullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.  
 
Diğer gerekli uyarılar:  
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.   
  
3 
 Çocuklarda ve ergenlerde, özellikle suçiçeği ve grip başta olmak üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (Beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül 
olabilen nadir görülen bir hastalık) o lasılığı bakımından doktor tavsiyesi olmadan 
kullanmayınız.  
 
JET-C ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (yangı) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız.  
 
Böbrek taşı oluşumuna yatkınlığınız varsa, askorbik asit kullanımı konusunda dikkat li 
olunmalıdır.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün birlikte 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Bu uyarılar geçm işteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JET-C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JET-C, yemeklerden sonra alınmalıdır.  
JET-C, alkolle birlikte kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
JET-C, hamileliğinizin son üç ayında kullanılmamalıdır. Hamilelik planlıyorsanız veya 
hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
JET-C önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt emen 
çocuğu etkileyebilecek ölçüde a nne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler 
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da JET -C tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim 
tarafından karar verilmelidir. Anca k yüksek dozda düzenli kullanımda emzirmeye devam 
edilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen etkisi yoktur.  
 
  
4 
 JET-C’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JET-C içeriğinde bulunan yardımcı maddelere  karşı aşırı bir duya rlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 15,29  mmol ( 351,8  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer doktorunuz tarafından bazı şek erlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile bi rlikte kullanıldığında JET -C’nin veya kullanılan diğer ilacın etkisi ya da yan 
etkiler değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçla r 
 Ağrı kesiciler ve inflamasyon (yangı) gidericiler  
 Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet -tiklodipin,klopidogrel gibi) ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin geri alım inhibitörleri)  
 Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
 Kan şekerini düşüren sülfonilüre grubu antidiyabetik ilaçlar ve insülin  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
 Kortizon türü ilaç lar 
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
 Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
 Ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılan probenesid, 
sulfinpirazon,benzbromaron gibi ilaçlar  
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi  lösemi ve lenfoma tedavisinde 
kullanılan ilaçlar,  
 Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak 
kullanılan ketorolak (nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitaminler, omega -3 yağlı 
asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde 
kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs 
enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon -akciğer 
atardamarında basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil,  
 Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
 Multivitaminler (ADEK, folat),  
 Kemik erimesinde kullanılan tiludronat,   
5 
  Karbonik anhidraz enzimleri (Kırmızı kan hücrelerinde  bulunan karbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler)  
 Aşırı demir birikimi tedavisinde kullanılan deferoksamin  
 Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
 Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar  (Bu tür ilaçlar C vitamini demir 
emilimini arttırır).  
 Disülfiram (Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır)  
 Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (sara hastalığında kullanılan ilaç)  
 Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme v e anestezi amacıyla kullanılır)  
 Tetrasiklin (antibiyotik)  
 Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Varfarin(kan pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç)  
 Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılır).  
 C vitamininin yüksek dozları asit özellikteki ilaçların beklenmeyen böbrekte bulunan 
tübül adı verilen ufak borulardan geri emilimine neden olabilecek şekilde idrarın 
asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini artırarak istenmeyen etkiler 
ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde geri 
emilimimde azalma görülür.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JET-C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JET-C’yi daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin 
değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmedikçe, Yetişkinlerde günde 4 defa 1 -2 
efervesan tablet yemeklerden sonra alınmalıdır. Romatizmal hastalıklarda, doz hekim 
tavsiyesi ile günde 4 defa 2 tablete çıkarılabilir.  
 
Önerilen doz aşılma malıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
JET-C efervesan tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
JET-C, bir bardak suda eritil ip bekletilmeden içilmelidir.  
JET-C, yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanım içi n güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.   
6 
 Çocuklarda kullanımı:  
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 yaş ve üstü ergenler ve yetişkinlerde 
kullanılır. Çocuklarda kullanılması önerilmez . 16 yaş altında spesifik bir endikasyon 
olmadıkça kullanımı önerilmez. İlacın yanlışlıkla alınması halinde dikkat edilmesi gerekenler 
bölümüne bakınız ve doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yet mezliği ve şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Eğer JET-C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JET-C kullandıysanız:  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir.  
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu tedavinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel o larak hayatı tehdit edebilir.  
 
JET-C’den uzun süre boyunca kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız sersemlik 
hissi, baş dönmesi, baş ağrısı, kulak çınlaması, işitme kaybı, terleme, bulantı, kusma, zihin 
bulanıklığı gibi belirtiler görülebilir.  
- Orta şiddetteki doz aşımı durumunda; aşırı hızlı soluk alıp verme, solunumdan 
kaynaklanan, kan plazmasındaki asit baz dengesinin bozulması ve pH değerinin artması, 
terleme, bulantı, kusma belirtileri  
- Ciddi doz aşımı durumlarında; Kan pH’ının asidik olması, idr arda yüksek düzeyde asit 
bulunması, çok yüksek ateş, Solunum yolu bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, 
solunumun durması ve boğulmaya, Kalp -damar sistemi bulguları; ritim bozukluğundan, 
tansiyon düşüklüğü ve ani ölüm, Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı bulg ular; su kaybından, 
çok az idrara çıkma ve böbrek yetmezliğine, bozulmuş glukoz metabolizması ve 
organizmada keton cisimciklerinin aşırı artışı, kulakta çınlama ve sağırlık, mide barsak 
sisteminde kanama, kan pıhtılaşma sisteminin bozulması, uyuşukluk, zih in bulanıklığı, 
koma ve sara nöbetleri görülebilir.  
 
Bilimsel yayınlarda akut ve kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin vakalar bildirilmiştir. 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği ve pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda, 
alyuvar yıkımı, kan ser umu ve idrarda okzalat düzeyinde artışa neden olabilir (Böbrekler ve 
dokularda, kristaller oluşur, böbrek yetmezliği ve taş oluşumuna neden olabilir). Ağızdan 
veya damardan uygulanan aşırı C vitamini, bu durumu artırabilir.  
 
JET-C’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
  
7 
 JET-C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
JET-C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi, JET-C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Asetilsalisilik asidin olası yan etkileri;  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JET-C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 Cilt reaksiyonları,  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
o Solunum güçlüğü  
o Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları  
o Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi y a da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
o Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin JET-C’ye karşı ciddi alerjiniz va r demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
 Cilt reaksiyonları gibi aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 
 
Seyrek:  
 Solunum yolunda, mide bağırsak kanalında ve kalp damar sisteminde aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde),  
 Tansiyon düşüklüğü,   
8 
  Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (eksüda tif eritema 
multiforme),  
 Solunum güçlüğü atakları,  
 Burun akıntısı,  
 Burun tıkanıklığı,  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
 Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide -bağırsak kanaması (kan kusma, siyah 
renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir),  
 Delinmeye kadar varabilen mide bağırsak ülseri,  
 Gastrointestinal inflamasyonlar  
 Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberinde kan sulandırıcı tedavi 
alan hastalarda beyin kanaması riskinde artış,  
 
Çok seyrek:  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı o larak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gibi belirtiler gözlenebilir. Bu 
etki kullanımı takiben 4 -8 gün sürebilir),  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabolizmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliğ i olan hastalarda hemoliz (kan hücrelerinin parçalanması), 
hemolitik anemi (kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde bozukluk ve bilinç 
karışıklığı (bunlar doz aşımının belirtis i olabilir),  
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma (ani görülen böbrek yetmezliği)  
 
C Vitamininin olası yan etkileri;  
 
Bilinmiyor:  
 İshal, kusma, bulantı, gastrointestinal bölgede ağrı, karın ağrısı  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi, alerjik şok  
 Böbrek taşı oluşumu, h iperkalsiüri (idrarda aşırı miktarda kalsiyum bulunması)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  
9 
 5. JET-C’nin Saklanması  
JET-C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında  ve ku ru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra JET-C’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JET-C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
 Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11   
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanm ıştır.  