 1KULLANMA TAL İMATI 
 
MİKODERM  Solüsyon 
Cilt üzerine (haricen) uygulanır. 
 
• Etkin Madde:  Her 1 ml solüsyon 10 mg  tolnaftat içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  Butil hidroksitoluen, polietilen glikol 400 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MİKODERM nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MİKODERM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MİKODERM nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MİKODERM’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MİKODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
• MİKODERM, 20 ml’lik, bal rengi cam şişe içerisinde kullanıma sunulan renksiz, saydam 
sıvıdır.  
  2• MİKODERM, topikal antifungaller (yüzeyel olarak kullanılan mantar tedavisi ilaçları) 
grubuna ait bir etken madde olan tolnaftat içerir. 
• Avuç içi, el ve parmak aralarına yerle şen bir mantar türü olan Tinea manum'  un, Ayak 
tabanı ve ayak parmakları arasına yerle şen bir mantar türü olan Tinea pedis'  in, Tinea 
kruris  ve  Tinea korporis  olarak adlandırılan mantar türlerinin  bölgesel olarak tedavi 
edilmesi için kullanılır. 
 
2. MİKODERM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MİKODERM’i  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, tolnaftata veya M İKODERM’in içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa kullanmayınız. 
 
MİKODERM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ; 
• Eğer, M İKODERM ile tedavi sırasında hastalı ğınız daha kötüle şirse, vakit kaybetmeden 
doktorunuza bildiriniz. Tedavinizin durdurulması gerekebilir. 
• Eğer, M İKODERM ile dört haftalık tedavinizin sonunda herhangi bir iyile şme olmadı ğını 
dü şünüyorsanız, doktorunuzla görü şünüz. Farklı ya da ek bir tedavi uygulanması 
gerekiyor olabilir.  
• MİKODERM’in göz, a ğız içi, burun içi ve genital bölgeye temasından kaçınılmalıdı r.  
• Haricen kullanılır, yutulmamalıdır. 
• Saçlı deri enfeksiyonlarında kullanılmamalıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız.  
 
MİKODERM’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MİKODERM gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  3 
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Tolnaftatın  insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde, M İKODERM’i gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü 
altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
MİKODERM’in araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz  etkisi söz konusu 
de ğildir. 
 
MİKODERM’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
MİKODERM’in içeri ğinde bulunan butil hidroksitoluen, lokal deri reaksiyonlarına (örne ğin 
kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahri şe sebebiyet verebilir.  
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
MİKODERM’in herhangi bir ilaçla  etkile şimde bulundu ğuna dair kanıt yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MİKODERM  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• MİKODERM, günde 2 ila 3 kez 1 ila 3 damla kadar kullanılır.  
• Ka şıntı ve yanma duyuları 24 ila 72 saat içinde hafifler, tam bir t edaviye 2 ila 4 
haftada eri şilir. Bu nedenle enfeksiyondan tamamen kurtulmak için, hastalık 
semptomları geçtikten sonra, doktor ba şka şekilde önermemi şse, iki hafta süre ile 
MİKODERM ile tedaviye devam ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Haricen uygulanır, yutulmamalıdır.  4İlaç uygulanmadan önce hastalıklı deri kısmı yıkayıp, kurulayınız.  M İKODERM’den 1 ila 3 
damla kadar damlatıp hastalıklı yüzeyi tamamen örtecek şekilde hafifçe masaj yaparak 
uygulayınız.  
Yeniden mikrop kapmayı önlemek için tedavi süresinde temizlik ko şullarına tam olarak 
uyulmasına özen gösteriniz. İlacı uyguladıktan sonra ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
MİKODERM, doktor tarafından aksi belirtilmedi ği sürece 2 ya şından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanım:   
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Doz ve uygulama şekli yeti şkinler ile aynıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
MİKODERM’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  kullanımına dair bir bilgi 
yoktur. 
 
Eğer MİKODERM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla M İKODERM  kullandıysanız: 
MİKODERM’den  kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
MİKODERM’in uygulama şekli dikkatle alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir. Ancak 
kaza ile yutulması halinde hemen gerekli tedavi uygulanmalıdır . 
 
MİKODERM’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Doz uygulanması atlanmamalıdır. E ğer kullanma dozu unutulursa, elden geldi ği kadar çabuk 
giderilmeli ve doz programına devam edilmelidir. 
 
MİKODERM  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  5Bulunmamaktadır. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, M İKODERM’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa M İKODERM’i kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza 
bildiriniz: 
• Deride tahri ş ve şiddetli ka şıntı,  
• Bazı vakalarda kızarıklık ve kabuklanmayla seyreden deri iltih abı (kontakt dermatit),  
Bunlar MİKODERM’un hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler ilacın kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MİKODERM’in  Saklanması 
MİKODERM’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinde n sonra MİKODERM’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz M İKODERM’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
  Tel : (0362) 431 60 45  
          (0362) 432 60 46  
  Fax: (0362) 431 96 72 
 
Üretim Yeri:       ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88  6  55020 – SAMSUN 
  Tel : (0362) 431 60 45  
          (0362) 432 60 46  
  Fax: (0362) 431 96 72 
 
Bu kullanma talimatı en son ...........’de onaylanmı ştır. 
 
 
 
 