1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR I .V. infüzyon için çözelti  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin maddeler: Her 100 mililitre  çözelti 3 gram sodyum klorür  (tuz)  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nedir  ve ne için kullanılır?  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR toplardamar  içine uygulanabilen bir çözeltidir.  
 
Çözeltinin her mililitresinde 30 miligram sodyum klorür adındaki tuz bulunmaktadır. Sodyum 
klorür çözeltisi vücudun başlıca elementlerinden olan sodyum ve klorür iyonu içerir.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR, 500  ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde  
sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  (Bu şişeler sırasıyla 15 gram ve 30 gram tuz 
içerir.)  
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR aşağıdaki  durumlarda  kullanılır:  
 Vücudunuzdan sıvı ya da elektrik yüklü iyonların (elektrolit adı verilen maddelerin) kaybının 
olduğu durumlarda eğer sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmişseniz ve bu tedaviye 
bağlı olarak kanınızdaki sodyum ve klorür düzeyleri düşmüşse (hiponatremi ve hipokloremi 
durumları)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
  Size sık lavman uygulanmasına ya da kapalı yöntemle yapılan bir prostat ameliyatı (transüretral 
prostat rezeksiyonu operasyonu) sırasında kullanılan yıkama sıvılarının vücudunuza aşırı 
miktarlarda geçmesine bağlı olar ak vücudunuzdaki suyun, aşırı seyreldiği durumlarda.  
 Aşırı terleme, kusma, ishal ve diğer nedenlere bağlı ciddi tuz kaybı varsa ve bu durum hızla 
tedavi edilmek istenirse.  
 
2. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Sodyum, klorür veya ürünün içerdiği yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) var 
ise PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü  kullanmayınız. Bu alerjik reaksiyonlar, 
kaşıntı, cild inizde kızarıklık veya hırıltılı solunum gibi soluk almada güçlük şeklinde olabilir. 
Eğer bunlardan emin değilseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Kanınızdaki potasyum (elektrik yüklü bir iyon) düzeyleri normalden düşükse (hipokalemi) PF 
%3 HİPERTONİK SODYUM KLOR ÜR ’ü  kullanmayınız.  
 Kanınız normalden daha asit yapıdaysa (asidoz) PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR 
’ü kullanmayınız.  
 Kanınızdaki elektrolit (elektrik yüklü sodyum, potasyum, klorür gibi maddeler) düzeyleriniz 
yüksek, normal ya da çok az düşükse PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayınız.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
 Daha önceden toplardamarlarınızla ilgili bir iltihaplanma durumu olmuşsa (Bu durumda 
toplardamarınızda yeniden iltihaplanma olasılığını azaltmak için doktorunuz ilacı size büyük 
bir toplardamarınızdan uygulayacak, uygulama yapılan damarınızı 24 saatte bir değiştirecek ve 
uygulamayı mümkün olan en yavaş şekilde yapacaktır).  
 Eğer  sizde tedavi edilmemi ş bir kalp yetmezli ği varsa,  
 Eğer  tansiyonunuz yüksekse,  
 Eğer  kol, bacak ve vücudunuzda şişkinlik (ödem) varsa,  
 Eğer  steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun vücutta salgılanmasını arttıran ilaçları  
kullanıyorsanı z, 
 Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
 Siroz hastası iseniz,  
 Yaşlıysanız veya ameliyat sonrası dönemdeyseniz , 
 Fiziki durumunuz kötüyse ya da alkolikseniz (özellikle fiziki durumu kötü olan ya da uzun  
süredir alkol alanlarda olmak üzere  PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ün  aşırı hızlı 
uygulanması ya da a şırı miktarlarda verilmesi sinir sisteminizle ili şkili a ğır etkilere yol 
açabilece ğinden, doktorunuz kanınızdaki sodyum düzeyinin belirli bir  değerden yüksek  3/8 
 olmamasına dikkat edecek ve uygulamanın mümkün olan en yava ş şekilde yapılmasını  
sağlayacaktır).  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama sırasında yiyecek ve içecek ile kullanılması pratik olarak mümkün değildir. Uzun 
süredir alkol alıyorsanız ilacın aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi sinir 
sisteminizle ilişkili ağır etkilere yol açabilir (Bakınız Bölüm 2: DİKKATLİ KULLANILMASI 
gereken durumlar)  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Uygulama sırasında araç ve makine kullanımı pratik olarak mümkün değildir. Uygulama sonrası 
araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun  vücutta 
salgılanmasını arttıran ilaçları kullanıyorsanız, tansiyonunuzun yükselmemesi ve  vücudunuzda su 
birikmemesi için PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR dikkatli  kullanılmalıdır (Bakınız 
Bölüm 2: D İKKATL İ KULLANILMASI gereken duru mlar)  
Eğer yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuz bu ilaçların dozunu  değiştirebilir 
veya size farklı bir ilaç verebilir ya da PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün dozunu 
tekrar ayarlayabilir.  
İlk önce doktorunuza danışmadan asla birka ç ilacı aynı anda kullanmayınız.  4/8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
Ne kadar ilaca ihtiyacınız olduğuna ve tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir.  
Kullanacağınız ilaç miktarı sizin yaşınıza, ağırlığınıza, mevcut klinik durumunuza, kullanıyor 
olduğunuz diğer ilaçlara ve tedavi edilecek hastalığın tip ve ciddiyetine bağlıdır.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak size bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml çözelti kullanılacaktır.  
Tedaviye devam etmek için, doktorunuz kanınızdaki elektrolit yoğunluklarını ölçecek ve buna 
göre tedaviye devam edip etmemeye karar verecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR damar  içine uygulanan (intravenöz) uyg ulamaya hazır 
bir çözeltidir. Uzman bir sağlık görevlisi (doktor ya da hemşire) tarafından t oplardamar (ven) içine, 
60 daki ayı geçen sürede verilir.  
Bu tıbbi ürün damar içine uygulama öncesi ya da uygulama sırasında başka bir ilaçla karıştırılabilir 
(Bkz. bu Kullanma Talimatı sonunda yer alan “İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN BİLGİ” bölümü)  
 
 Değişik yaş grupları  
Çouklarda kullanım:  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR çocuklarda  da kullanılabilir. Doktorunuz  hastalı ğınıza 
bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR yaşlılarda  da kullanılabilir. Doktorunuz hastalığınıza 
bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 5/8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden fazla PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR kullandıysanız , 
doktorunuz böbreğinizin çalışmasını ve kanınızdaki elektrolitlerin yoğunluğunu ölçecek ve buna 
göre size idrar söktürücü bir ilaç kullanıp kullanmamaya veya diyalizin gerekli olup olmadığına 
karar verecektir.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmı şsanız  
bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek  
etkiler:  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki 
oluşmaz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Diğer t üm ilaçlar gibi, PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR yan etkilere neden olabilir 
ancak tüm hastalar etkilenmeyebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR  'ün normalden fazla 
kullanılmasına bağlı görülebilen yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir. Bu nedenle 
ciddiyetlerine göre sıralanmıştır:  
 Koma ve ölüm  
 Beyinde kanamayla seyreden durumlar ( hemorajik ensefalopati)  
 Havale geçirme (konvülsiyon)  
 Titreme ve sarsıntılarla seyreden bir hezeyan durumu (deliryum)  
 Böbreklerin iş göremez hale gelmesi (böbrek yetmezliği)  
 Kanın asitliğinde artış  
 Soluk alıp vermede zorlanma ya da zorlu nefes almayla seyre den bir durum (konjestif kalp  
yetmezliğinde ağırlaşma)  
 Kalp hızında artış (taşikardi)  
 Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) ya da yükselmesi (hipertansiyon)  
 İdrar miktarında azalma  
 El, kol, ayak, bacak veya tüm vücutta şişme (ödem)  
 Kanlı kusma  
 Kolay uyarılabilirlik durumu, kaslarda seyirme ve sertleşme  
 Huzursuzluk hali  6/8 
  Ateş 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik hali  
 İshal  
 Karında kramplar  
 Kusma  
 Bulantı  
 Susama hissi  
 Terlemede azalma, tükürük salgılarında azalma  
 
Ayrıca damar içine yapılan uygulamaya bağlı aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
 Uygulamanın yapıldığı bölgede ve toplardamarlarda iltihaplanma.  
 Damar dışına sızma.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Bu tıbbi ürün sadece steril cihazlarla damar içine uygulama için hazırlanmıştır.  
Her infüzyon şişesi  tek kullanımlık olarak tasarlanmıştır. Bir kez açtıktan sonra, kullanılmayan 
kısmı atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PF %3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR ‘ü kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  7/8 
 Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PF %3 HİPERTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üretim Yeri :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi,  No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04       Faks : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …………………..   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/8 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması  gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden ol abilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm p arenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  