1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BUSİLVEX  6 mg/m L i.v. infüzyon için konsantre çözelti  
Steril  
Sitotoksik  
Damar içine uygulanır .  
 
• Etkin madde : Her 1 mL konsantre  çözelti 6  mg b usulfan  içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:  Dimetilasetamid , polietilen glikol 400. 
  
Bu ilacı kul lanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BUSİLVEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUSİLVEX’ İ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSİLVEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. BUSİLVEX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUSİLVEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BUSİLVEX , ‘alkilleyici ajanlar’ adlı ilaç grubuna aittir , etkin madde olarak busulfan içerir  ve 
kemik iliği nakli öncesinde mevcut kemik iliğin i ortadan kaldırmak amacıyla uygulanır.  
 BUSİLVEX  6mg/ mL infüzyon için konsantre çözelti kutusu, 1 adet flakon içermektedir.  
 BUSİLVEX infüzyon için konsantre çözelti, şeffaf cam flakonda kullanıma sunulmuştur. Her 
flakon 60 mg busulfan içerir. Seyreltilen BUSİLVEX , berrak, renksiz çözelti şeklindedir.  
 BUSİLVEX , erişkinlerde, yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde, 
kemik iliği nakli öncesi nde hazırlık tedavisi olarak kullanılır.  
 BUSİLVEX, erişkinlerde siklofosfamid  veya fludarabin le birli kte kullanılır.  
 BUSİLVEX, yenidoğan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde, 
siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanılır.  2 / 11 
  Bu hazırlık ilacı, size kemik iliği veya hemopoetik projenitör (kan yapıcı kök) hücre nakli 
öncesinde uygulanac aktır.  
 
2. BUSİLVEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUSİLVEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Busulfana veya BUSİLVEX’in içerdiği herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlı  iseniz,   
- Hamileyseniz veya hamile  olabileceğinizi düşünü yorsanız  
 
BUSİLVEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BUSİLVEX kan hücrelerini ileri düzeyde azaltan kuvvetli bir sitotoksik (hücreye zarar verme 
potansiyeli olan) ilaçtır. Önerilen dozlarda bu istenen bir etkidir. Bu nedenle size dikkatli bir 
takip yapılacaktır. BUSİLVEX ileride bir başka kötü huylu  hastalığın ortaya çıkma riskini 
artırabilir.  
 
BUSİLVEX’i kullanmadan önce eğer;  
 Karaciğer, böbrek, kalp veya akciğer hastalığınız varsa , 
 Geçmişte nöbet (havale) geçirdiyseniz , 
 Şu anda başka bir ilaç al ıyorsanız , 
 Kan hücresi nakli sonrası diğer tedavilerle birlikte yüksek doz uygulaması sırasında pıhtı 
oluşumu gözlendiyse  
doktorunuza söyleyiniz .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BUSİLVEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız BUSİLVEX kullanmama lısınız.  
Tedaviniz başlamadan önce hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya  hamile 
kalmayı planlıyorsanız  doktoru nuza söyleyiniz.  
BUSİLVEX’le tedavi edilirken ve tedavi sonrasında 6 ay süreyle hamile kalmamalısınız.  
BUSİ LVEX’le tedavi sırasınd a siz de  eşiniz de güvenli bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
 Busulfanla tedavi edildikten sonra bir daha hamile kalamayabilirsiniz (kısır kalabilirsiniz). 
Çocuk sahibi olmak istiyorsanız, bu konuyu tedaviden önce doktorunuzla konuşunuz.  
 BUSİLVEX menopoz belirtilerine de yol açabilir ve ergenlik çağı öncesindeki kız 
çocuklarında ergenliğin başlamasını engelleyebilir.  
 BUSİLVEX’le tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay süreyle baba 
olmamaları gerekir.  
 3 / 11 
 Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz başlamadan önce bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
BUSİLVEX’le tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 
BUSİLVEX’in içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUSİLVEX'in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BUSİLVEX diğer ilaçlarla etkileş ebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların etkisini 
kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız;  
 
 İtrakonazol (mantar en feksiyonunda kullanılan bir ilaç)   
 Metronidazol (antibiyotik)  
 Ketobemidon (ağrı kesici bir ilaç)  
 Deferasiro ks (demir bağlayıcı ilaç)  
çünkü BUSİLVEX’in bu ilaçlarla aynı anda kullanılması yan etkileri artırabilir.  
 
 BUSİLVEX ile birlikte veya BUSİLVEX tedavi sinden önceki 72 saat içinde parasetamol 
kullanılırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSİLVE X nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Bu ilacı kendiniz uygulayamazsınız; ancak bir uzman doktor tarafından uygula nabilir.  
 
Erişkinlerde:  
BUSİLVEX, siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;  
 Önerilen BUSİLVEX dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 0,8 mg’dır.  
 Her uygulama 2 saat sürecektir.  
 Her 6 saatte bir olmak üzere, ardışık olarak nakil öncesi 4 gün uygulanacaktır.  
 
BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 Önerilen BUSİLVEX dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 3,2 mg’dır.  
 Her uygulama 3 saat sürecektir.  
 Nakil öncesi, günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle uygulanacaktır.  4 / 11 
 Yenidoğanlarda, çocuklarda  ve ergenlik çağındaki gençlerde (0 -17 yaş) ; 
Siklofasfamid veya melfalan ile birlikte kullanılması önerilen BUSİLVEX dozu, vücut ağırlığının 
her kilogramı için 0,8 mg-1,2 mg arasında değişir.  
 Her uygulama 2 saat sürecektir.  
 Her 6 saatte bir olmak üzere, ar dışık olarak nakil öncesi 4 gün uygulanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSİLVEX, her flakon seyreltildikten sonra, deneyimli bir sağlık personeli  tarafından, 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanacaktır. Her infüzyon 2  veya 3  saat sürecektir.  
BUSİLVEX, n akil öncesinde üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir veya günde tek doz olarak 2 
veya 3 gün süreyle uygulanacaktır.  
 
BUSİLVEX’ten önce kullanacağınız ilaçlar  
BUSİLVEX  uygulanmadan önce, aşağıdaki ilaçları kullanacaksınız:  
 Nöbetlerin önlenmesi için antiko nvülsan ilaçlar (fenitoin veya benzodiyazepi nler) ve  
 Kusmanın önlenmesi için antiemetik (bulantıyı önleyici) ilaçlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : BUSİLVEX yenidoğanlarda ve çocuklarda kullanılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 50 yaşın üzer indeki hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . Bununla 
beraber BUSİLVEX’in 60 yaş üzerindeki hastalarda güvenli kullanımı konusunda kısıtlı bilgi 
bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda, erişkinlerle (50 yaş altı)  aynı doz kullanılmalıdır.   
 
Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda: BUSİLVEX orta düzeyde idrarla atıldığından, bu 
hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez. Bununla beraber, dikkatli olunması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  Eğer özellikle ağır karaciğer bozukluğunuz  varsa 
dikkatli kullanmanız gerekir.  
 
Eğer BUSİLVEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSİLVEX kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz ve ya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için bu 
bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
BUSİLVEX’ i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için bu 
bölüm sizin için geçerl i değildir.  
 
BUSİLVEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
 5 / 11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, BUSİLVEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSİLVEX’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon ( yüz, dudaklar veya dilde şişme, kaşıntı, yaygın döküntü veya soluk alıp 
verirken şiddetli ses çıkması, nefes darlığı)  
 Kan hücrelerinin sayısında azalma (bu, ilacın sizi nakil infüzyonuna hazırlamak için 
istenen etkisidir), enfeksiyon, karaciğer toplardamarlarından birinin tıkanması da dahil 
olmak üzere karaciğer boz uklukları, ‘graft -versus - host’ hastalığı (nakledilen hücrelerin 
vücudunuza karşı saldırıya geçmesi) ve akciğer komplikasyonları  
Doktorunuz bu etkileri saptamak ve tedavi etmek için, düzenli olarak kan hücrelerinizin 
sayısını ve karaciğer enzimi düzeylerinizi izleyecektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın ol mayan: 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebili r 
Seyrek: 1. 000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
- Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ve trombosi tlerin sayısında azalma   
- Kansızlık  
- Enfeksiyonlar  
- Uykusuzluk  
- Kaygı (anksiyete)  
- Sersemlik  
- Depresyon  
- İştah kaybı  
- Kanda magne zyum , kalsiyum , potas yum, fosfat , albümin  düzeylerinde azalma   
- Kan şekeri düzeyinde artış   
- Nabız hızlanması   
- Tansiyon düşmesi veya yü kselmesi   
- Vazodilatasyon  (kan damarlarının genişlemesi)  
- Kan pıhtıları   
- Nefes darlığı  
- Burun akıntısı  (rinit) 
- Boğaz ağrısı  6 / 11 
 - Öksürük  
- Hıçkırık  
- Burun kanaması   
- Anormal solunum sesleri   
- Bulantı  
- Ağız mukozası iltihabı   
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- İshal  
- Kabızlık  
- Hazımsızlı k 
- Mide ekşimesi  
- Anüste rahatsızlık  
- Karında sıvı birikmesi  
- Karaciğerde büyüme  
- Sarılık  
- Döküntü  
- Kaşıntı  
- Saç dökülmesi  
- Sırt, kas ve eklem ağrısı  
- Kreatinin atılımında artış  
- İdrar yaparken rahatsızlık  
- İdrar miktarında azalma   
- Ateş 
- Başağrısı  
- Halsizlik   
- Titreme   
- Ağrı 
- Alerjik reaksiyon  
- Ödem 
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve iltihap  
- Göğüs ağrısı  
- Mukoza iltihabı  
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kilo artışı  
- Kreatinin düzeyinde yükselme  
 
Yaygın  
- Zihin karışıklığı  
- Sinir sistemi bozuklukları  
- Kan sody um düzeyinde azalma  
- Kalp ritmi nde değişiklik ve anormallik  
- Kalp büyümesi  
- Kalbin çevresinde  sıvı birikmesi veya iltihap  
- Kalbin pompaladığı kan miktarında azalma  
- Solunum ritminde artış  
- Solunum yetmezliği  7 / 11 
 - Akciğer kesecikleri  içine  kanama  
- Astım 
- Akciğer küçük parçalarında çökme  
- Akciğerin çe vresinde sıvı birikmesi  
- Yemek borusu mukozasında i ltihap  
- Bağırsak felci 
- Kan kusma  
- Deri renginde bozukluk  
- Deride kızarıklık  
- Deride soyulma  
- Kan dolaşımında nitrojen bileşenlerinin artması  
- Orta derecede böbrek yetersizliği  
- Böbrek bozukluğu  
- Kanlı idrar  
- Akciğer  enfeksiyonu  
- Mantar enfeksiyonu  
 
Yaygın olmayan  
- Deliryum (huzursuzluk - taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu)  
- Sinirlilik  
- Varsanı (hayal görme)  
- Huzursuzluk  
- Anormal beyin fonksiyonu  
- Beyin kanaması  
- Nöbet (havale)  
- Bacak atardam arında tıkanma  
- Çarpıntı  
- Kalp hızında azalma (nabız yavaşlaması)  
- Kılcal kan damarlarından yaygın sıvı sızması  
- Kan oksijen düzeyinde azalma  
- Mide ve /veya bağırsak kanaması . 
 
Bilinmiyor  
- Cinsiyet hormonları salgı bezlerinde fonksiyon bozukluğu  
- Katarakt  
- Kornea (göz tabakası) incelmesi   
- Bulanık görme  
- Akciğer hastalığı  
- Diş gelişim bozukluğu  
- Menopoz belirtileri ve kadınlarda kısırlık  
- Beyinde iltihaplanma,  deride iltihaplanma, yaygın enfeksiyon  
- Kalp atımlarında düzensizlik  
- Bağırsak kanaması  
- Karaciğer bozuklukları  
- Yorgunluk  
- Kan laktat dehidrogenaz düzeyinde artış  
- Kanda üre ve ürik asit düzeylerinde artış  8 / 11 
 - GGT (karaciğer enzimi)  düzeyinde artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov .tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUSİLVEX’ in saklanması  
 
BUSİLVEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
 
Seyreltilmiş çözelti : 
%5 dekstroz veya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür ile seyreltilerek hazırlanan çözeltini n kimyasal 
ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki gibidir:  
 
- Seyreltme sonrası 20°C  5°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil)  
-  Seyreltm e sonrası 2 °C-8°C’de sakla ndığında 12 saat ve ardından 20 °C  5°C’de 3 saat  
(infüzyon süresi dahil ). 
 
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Dış ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUSİLVEX’ i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre  yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Otsuka Pharmaceutical Co. , Ltd/Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak -Sarıyer / ISTANBUL  
Tel: 0 212 366 84 00  
Fax: 0 212 286 31 94  
 
 9 / 11 
 Üretim Yeri:  
Patheon Manufacturing Services LLC./ Ame rika 
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  10 / 11 
 Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir.  
<---------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------- > 
 
HAZIRLAMA KILAVUZU  
 
BUSİLVEX  6 mg/mL infüzyon için konsantre çözelti  
Busulfan  
 
BUSİLVEX’ i hazırlamadan önce bu kılavuzu okuyunuz.  
 
1. FARMASÖTİK FORMU  
 
BUSİLVEX  10 mL’lik tip I saydam cam flakon içinde berrak, renksiz çözelti  şeklinde kullanıma 
sunulmuştur.  Busilvex uygulamadan önce seyreltilmelidir.  
 
2. İLACIN GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE HAZIRLANMASI İÇİN ÖNERİLER  
 
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili kurallar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bütün aktarma işlemler i aseptik tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen dikey 
laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır.  
 
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, BUSİLVEX çözelti sinin  muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatli olunmalıdır:  
 
- Eldiv en ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.  
- BUSİLVEX’in veya seyreltilmiş BUSİLVEX’in deri veya mukozalarla temas etmesi halinde, 
temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Seyreltilecek BUSİLVEX miktarının ve seyreltici miktarının hesaplanması : 
 
BUSİL VEX kullanılmadan önce ya 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz 
çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Seyreltici miktarı BUSİLVEX hacminin 10 katı olmalı ve nihai busulf an konsantrasyonunun 
yaklaşık 0,5 mg/mL olması sağlanmalıdır. Örneğin:  
 
Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak BUSİLVEX  ve seyreltici miktarı şöyle 
hesaplanmalıdır:  
 
 BUSİLVEX  miktarı:  
 
Y (kg) x D  (mg/kg)  
= A ml BUSİLVEX  seyreltilmesi gerekir  
6 (mg/mL) 
 
Y: hastanın kg olarak  ağırlığı  
D: BUSİLVEX  dozu  11 / 11 
 Seyreltici miktarı:  
(A mL BUSİLVEX ) x (10) = B  mL seyreltici  
 
Nihai infüzyon çözelti sini hazırlamak için (A)  mL BUSİLVEX , (B)  mL seyreltici (9  mg/mL 
(%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile karıştırılmalıdır . 
 
İnfüzyon çözelti sinin hazırlanması : 
 BUSİLV EX, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril aktarma teknikleri kullanılarak 
hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektöre iğne takıldıktan sonra:  
 
- Hesaplanan miktarda BUSİLVEX  flakondan çekilir.  
- Enjektör içeriği, seçilen seyrelticiyi öncede n hesaplanan miktarda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman BUSİLVEX  seyreltici üzerine eklenmelidir; 
seyreltici BUSİLVEX  üzerine eklenmemelidir.  BUSİLVEX,  %0,9 sodyum klorür veya 
%5 dekstroz içermeyen bir intravenöz torbaya aktar ılmamalıdır.  
 
 Seyreltilen çözelti , alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmalıdır.  
 
Seyreltme sonrasında, 1 mL infüzyon çözelti  0,5 mg busulfan içerir.  
 
Seyreltilen BUSİLVEX , berrak, renksiz bir çözelti dir. 
 
Kullanım Talimatları  
Her infüzyondan önce ve sonr a, kateter hattı yaklaşık 5 mL %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
 
BUSİLVEX’in hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve öner ilmediğinden, kalan tıbbi ürün kateter 
hattına hızla boşaltılmamalıdır.  
 
Reçete edilen BUSİLVEX dozunun tamamı  iki saat içinde uygulanmalıdır.  
 
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak uygulanabilir. Bu durumda, 
BUSİLVEX infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla 
odalı  (0,3-0,6 mL) infüzyon setleri kullanılma lı, daha sonra set %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
BUSİLVEX diğer intravenöz çözelti lerle aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
BUSİLVEX  polikarbonat içeren infüzyon bileşikleri  ile kullanılmamalıdır.   
 
Tek kullanım içindir. Yalnız ca partikül içermeyen, berrak çözelti ler kullanılmalıdır.  
 
3. UYGUN ATIK PROSEDÜRÜ  
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürünler için geçerli olan ulusal 
mevzuat doğrultusunda imha edilir.  