KULLAIYMA TALiMATI
PRENORM MR 15 / 500 mg film kaph tablet
A$z yolu ile ahnrn
o Ethin madde: Her bir MR film tablet 15 mg pioglitazona egdeper 16,540 mg pioglitazon
hidrokloriir, 500 mg metformin hidrokloriir igermektedir.
o Yardtmct maddeler: Adipik Asit, Laktoz Anhidrus DC, Mannitol SD 200, Ac-di-sol,
Krospovidon (Type B), PVP K-30, Aerosil200, Ludipress LCE, L-Ldsin, HPMC 40005&
Magnezyum Stearat, Opadry II 85G18490 White (igerigi: Polivinil Alkol, Titanyum
dioksit (E171), Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya)@322) igerir.
@:
1. PRENORM MR nedir ve ne igin kuWanrhr?
2. PRENORM MR'yi hullanmadan Ance dihhat edilmesi gerehenler
3. PRENORM MR nosil hullanilr?
1. Olasr yan etkiler nelerdir?
5. PRENORM MR'nin saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATIIYI dikkatlice
okuyunuzr gfinkfl sizin igin Onemli bilgiler igemektedir.
. Bu htllanma talimatmt saHoytntz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiag duyobilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doHorurutza veya eczacmtza dantstntz.
. Bu ila7 kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baslcalartnovermeyiniz.
. Bu ilacm htllarumt strastnda, dofuora veya hastaneye gitti{inizde dofuorunuza bu ilact
full an& ltnrn s 6yl ey iniz.
. Bu talimatta yazilanlara oynen uyuruE. ilag hakhnda size Anerilen dozun dtstnda yfrlesek
veya dfrgfrk doz htllanmoymz.1. PRENORM MR nedir ve ne igin kullanilrr?
PRENORM Ir,IR" yalmzca di[er diyabet ilaglan ile kontrol altma ahnamayan hastalarda tek
bagrna veya di[er diyabet ilaglan ile birlikte kullamlrr.
PRENORM MR film kaph tablet 30 ve 90 film kaph tablet igeren Alti/Alti ambalajda
sunulmaktadr.Beyazrenkli, bikonveks, oblong, film kaph tabletler olarak sunulmaktadr.
Tip 2 diyabetli hastalarda, viicut yeterli instilin (kan qekerini kontol eden bir hormon)
salgrlayamaz veya salgrlanan insiiline normal cevap alnanaz. Pioglitazon ve metformin
birlikte, Wcudunuzun salgrladr[r instilinin da]ra iyi kullamlmasrm saglayarak kan qekerinin
normal seviyeye getirilmesine yardrmcr olur.
Doktorunuz PRENORM MR tedavinize baqladrktan 3-6 ay sonra, tedaviye verdiginiz yarutl
kontrol edecektir.
2. PRENORM MR'nin kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
PRENORM MR'nin aga[rdaki durumlarda KULLAITIMAYIMZ.
EIer,
o PRENORM MR'nin igeri[indeki pioglitazon, metformin veya yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr agrn duyarhh[rmz(alerlinrz) varsq
r Bir kalp krizi veya gOgiiste giddetli bir a[n gegirdiyseniz,
o Kalp yeftnezliliniz veyakalp yetnezli[i Oykiintiz varsa,
o Nefes atp vermekte gugliik gekiyorsamz,
o KaraciEer rahatszhS;rrrz vars4
o Qok fazla alkol ttiketiyorsamz (diizenli olarak alkol kullamyorcailz veya ara srrada olsa
9ok fazla miktarda alkol tiiketiyorsamz),
o Diyabetik ketoasidozunuz varsa (geker hastalannda aqhk durumunda kanda aqrn miktarda
asit birikimi. Belirtileri;htzh kilo kaybr, bulantr veya kusma),
o Akut koroner sendromunuz (damar sertli$i nedeni ile kalp damarlanmn daralmasr) varsa,
o B6brek rahatsrzhprruz varsa,
o Qok fazla susuz kaldrysamz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) hastah[rmz varsa,
o X-Ray (6m; M& riintgen) iglemi igin ilag alacaksamz (damar igine uygulanan ilaglar),
o Emziriyorcaruz.
o Mesane kanseri iseniz veya mesane kanseri hikayeniz varsa,
o idranmzdal<arr,varsa ve doktorunuz tarafindan bunun nedeni aragtrnlmamrgs4PRENORM MR'yi a$a$daki durumlarda nixx^l,lli KULLAIIIIIIZ.
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizliline ba[h olarak
solunum yetmezli$, 6dem, karacilerde biiytme ile belirgin hastahfa (konjestif kalp
yetmezlig) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezffini giddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaqlar, konjestif kalp yetmezffi olan hastalarda (NYHA smrfi 1-4)
kullanrlmamahdrr.Ayncq PRENORM MR'nin 18 yag altr kullaumrnda giivenlik ve etkinlili bilinmedi[i igin bu
yaq grubunda kullamlmasr Onerilmemektedir.
ile birlikte gok srlo takip alhnda kullanrlabilir.
E[er,
. Makgla 6demi denilen (g6ziin arka krsmrmn gigmesi) Ozel bir tip geker hastah[rna ba$h
gtiz hastah$mz varsa,
. Hamile kalmayr planhyorsamz,
. Yumgrtahkta olugan kistleriniz varsa ilaq kullammr ile birlikte hamile kalma olasrh[rruz
artabilir,
. Kalp veya karaci[eriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,
. B6brek fonksiyonlarrruz&a bh azalma meydana gelirse veya b6brek fonksiyonlanm
etkileyen baqka ilaglar kullamyorsamz (6me[in katyonik ilaqlar),
. Yaqlandrkga bdbrek fonksiyonlan azalmr$ olabilece[inden 65 yag iistii hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr.
. Srvr tutulumu veya kalp yetersizliSi probleminiz vatsa,Ozellikle de 75 ya$m tizerinde
iseniz,
Laktik asidoz (kanda laktik asit birikimi) metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen
ender; fakat, ciddi bir metabolik hastahkla birlikte ortaya grkan ralratsrzhktr. A[rr b6brek
yetnezli[i olan geker hastah[r, yetersiz diyabet kontrolii, ketoz (karbonhidrat ve ugucu ya!
asit metabolizmasrrun bozulmasr sonucu, kan gekeri seviyesinin diigmesi, karaci[er glikojen
ve glikoz rezervlerinin tiikenmesi, karaci[erde ya[ dejenerasyonu ve keton cisimlerinin arUqt
ile karakterize metabolik bir hastahktrr), uzun stireli diyet, aqrn alkol altmt, karaci$er
yemezli[i veya doku hasan durumlannda laktik asidoz gtir'tilebilir. Laktik asidozdan
3g0phelenildi[i takdirde, doktorunuz PRENORM MR tedavinizi sonlandrabilir ve derhal
hastaneye yatrnlmamz gerekebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrruz.
PRENORM MR'nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
PRENORM MR'yi yemekle birlikte ahruz. PRENORM MR'nin yemeklerle birlikte ahnmasr
metforminleiligkilimide-ba[rrsakbelirtileriazaltabilir.
PRENORM MR ile birlikte alkol ahnmasr tavsiye edilmez.
Hamilelik
ilaa htllanmadan dnce dofuorunuzavE)a eczacmtza darugmtz.
PRENORM MR'nin hamilelikte kullammr dnerilmemektedir.
Tedaviniz strastndo hamile oldu{unwu fork ederseniz hemen doldorumaa vE/a eczacrnaa
dantsmtz.
Emzime
ilaq htllanmadan dnce doWorunuzaveya eczacmtza daruSmtz.
PRENORM MR, anne stitiine gegebilir, bu sebeple emzirme ddneminde kullamlmamahdu.
Arag ve makine kullammr
PRENORM MR'nin arag ve makine kullamm becerisi iizerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Ancak g6rme bozukluSu ya$ayan hastalar arag ve makine kullamrken dil&atli olmahdr.
PRENORM MR'nin igeri$inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhmda dnemli
bilgiler
PRENORM MR her dozunda 60 mg laktoz igermektedir. E[er datra Onceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kar$r tatrammtil edememe durumunuz (intolerans) oldu$u
sdylenmigse bu ilacr almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
PRENORM MR her dozund4 15 mg mannitol igermektedir. Bu dozda herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.PRENORM MR lesitin (soya) ihtiva eder. E[er fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iir0nti kullanmayrmz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanmr
PRENORM MR'nin agalrdaki ilaqlarla birlilte kullamlmasr kan gekerinizi etkileyebilir:
o Kan gekeri seviyelerini kontol etnek igin kullamlan ilaqlar,
o Sitokrom P450 etkili ilaglar (gemfibrozil),
o Oral kontraseptifler (do[um kontrol ilaglan),
o Alkol,
o Furosemid,
o Nifedipin,
o KaBonik ilaglar (simetidin, amilorid, digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kiniru
ranitidin, friamteren, timetoprim ve vankomisin),
o Tiyazidler ve di[er idrar sdkttiriicti ilaqlar, kortikosteroidler, fenotiyaziie4tiroid tiriinleri,
esfrojenler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler, kalsiyum kanat bloker ilaglar ve
izontazid,
o Salisilatlar, siilfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plazma proteinlerine ytiksek
oranda ba$lanan ilaglar,
o Metal bilegikler (demir tirtinleri, magnezylrm iiriinleri, kalsiyum igerikleri nedeniyle stit
iirtinleri)
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda latllaruyorsanz veyo son zamanlarda
htllan&ru2 ise ltitfen dofuorurutzaveya eczacmtza bunlar hal*tnda bilgi veriniz.
3. PRENORM MR nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhg igin talimatlar:
Pioglitazon ve metformin igeren kombinasyon tedavisinin uygun g6rtildiigti durumlarda
tinerilen baglangrg dozu:
- Gtinde bir kez 15 mg/500 mg veya l5l850 mg'dr. Doz, doktorunuzun konfroliinde
tedaviye yamtm yeterlilili ve tolerabilite delerlendirildikten sonra gerekli ise
kademeli olarak titre edilebilir.
- Tek bagrna metformin tedavisi ile yeterli oranda kontol edilemeyen hastalar:Gtinde iki kez l5l500 mg veya 15/850 mg'dr (daha dnceden kullamlmakta olan
metformin dozuna ba$r olarak belirlenir). Doz, doktorunuzun kontoliinde tedaviye
yamtrn yeterlili[i ve tolerabilite delerlendirildikten sonra gerekli ise kademeli olarak
tite edilebilir.
- Tek baqrna pioglitazon tedavisi ile yeterli oranda kontrol edilemeyen hastalar:
Gtinde iki kez l5l500 mg veya l5l850 mg'dr. Doz, doktonrnuzun kontroltinde
tedaviye yamtrn yeterlili[i ve tolerabilite delerlendirildikten sonra gerekli ise
kademeli olarak titre edilebilir.
- Ayn tabletler halinde pioglitazon ve metformin kombinasyon tedavisi g6rmekte olan
ve tedavisini PRENORM MR'ye deligtiren hastalar:
Kullamlacak PRENORM MR dozu, daha dnceden ahnan pioglitazon ve metformin
dozuna miimkiin oldu[unca yakrn dozlardzolmahdrr.
PRENORM MR e0nliik maksimum 45 mgl2000 mg pioglitazon/lvlR sahmmh metformin
dozuna kadar arttrnlabilir.
2000 mg'rn iizerindeki metformin dozlanmn gtinde iig kez verilmesi datra iyi tolere edilebilir.
PRENORM MR tedavisine ba;ladrktan sonra veya doz artrgr oldupund4 kilo ahml 6dem gibi
viicutta su tutulumu ve kalp yetnezli[inin bulg,, ve belirtileri (ola[an drgr nefes darh$ gibi)
ile iligkili yan etkiler meydana gelirse hemen doktorunuz ile iletigime geginiz. PRENORM
MR tedavisine baglamadan 6nce karaci[er testleri (serum alanin, aspartat aminotransferaz,
alkalin fosfataz ve total bilirubin) gergekleqtirilmelidir. Karaci[er hastah[rruz yoksa
PRENORM MR ile tedavi srrasrnda karaci[er testlerinizin rutin izlenmesi tinerilmemektedir.
insulin Salgrlatrcr ilaglarveya insfilin ile eg zamanh kullanm
PRENORM MR ve insiilin salgrlatrcr (Ome[in stilfoniltire) ilaglann eg zamanh kullarumt
srasrnda kan gekeri seviyenizde dtigme meydana gelirse, doktorunuzun kontoltinde instilin
salgrlatrcr ilacrruzrn doan azalilmahdrr.
PRENORM MR ve instilinin eg zamanh kullammr srasmda kan gekeri seviyenizde dtigme
meydana gelirse, doktorunuzun kontroltinde instilinin dontYol$-YoZ1 oramndaazaltrlmaltdr.
GfigIf, CYP2C8 inhibitOrleri ile eg zamanh kullanrm
Gtiglii CYP2C8 inhibitdrlerinden olan pioglitazonun (PRENORM MR igeripinde yer alan
etkin maddelerden biri) ve gemfibrozilin eg zannnlt uygulamasr pioglitazon maruziyetini
yaklryrk olarak 3 kat arttmr. Bu nedenle PRENORM MR gemfibrozil veya di$er g0gliiCYP2C8 inhibitdrleri ile kombinasyon halinde kullamlaca[t zilnnrn Onerilen en ytiksek doz
eiinliik 15/500 veya l5l850 mg'dr.
PRENORM MR'yi her zaman doktorunuz s0yledi[i gibi kullamruz. Emin olmadrgmz
dnnrmlarda doktorunuz v ey a eczacrmza damgrruz.
Uygulama yolu ve metodu:
PRENORM MR film kaph tablet sadece agrzdan kullamm igindir. PRENORM MR'yi btittin
halinde yutunuz, gi[nemeyini z veya krrmaymrz.
PRENORM MR film kaph tableti yeterli miktarda srvr ile alrnz (0me!in bir bardak su ile).
PRENORM MR'yi yemekle birlikte ahruz. PRENORM MR'nin yemeklerle birlikte almmasr
metforminleiligkilimide-bagrsakbelirtileriazaltabiLh.
D€i$k yag gruplan:
$ocuklarda kullanrmr:
18 ya; altrndaki gocuklarda kullammr dnerilmemektedir.
Yaglilarda kullanrmr:
65 yag tizeri hastalarda dikkatli kullamlmahdr. Doktoruruz diyabet tedavinizde PRENORM
MR ve instilinin birlikte kullammrru Onerdiyse, tedavinize en digiik dozla baqlayacak ve
dozunuztr daha sonra yava$ yava$ artrracaktr. PRENORM MR'yi nasrl kullanmamz gerekti[i
konusunda doktorunuzun size verdi[i talimatlara uyunuz.
OzeI kullanrm durumlan:
Bdbrek yetmezli[i/karaci[er yetmezli[i:
$iddetli b6brek yetnezlili ve karaci$er yetmezli[i olan hastalarda PRENORM MR
kullamlmamahdrr.
E$er PRENOfuM MR'nin etkisinin gok gilglii veyo zaytf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
dofuorurun veya eczocmtz ile lanugunuz.
Kullanmanrz gerekenden fazla PRENORM MR kullandrysanz:
PRENORM MR'den htllanmantz gerekendenfazlastru htllanmrysantz bir dofuor veya eczact
ile konugunuz.
PRENORM MR'yi kullanmayr unutursanrz:
Bir datra ki dozu olaSan dozda ve zamamnda alrruz. Kagrrdrlrmz doan tamamlamak igin
fazldanbir tablet almayrmz. Birden fazladoz almayr unuttuysamz doktorunuza bildiriniz.Unutulan dozlart dengelemekigin qfi doz almaymtz.
PRENORM MR ile tedavi sonlandrnldrgndaki oluqabilecek etkiler:
Doktorunuza damgmadan PRENORM MR kullammrru sonlandrmaymz.
E[er PRENORM MR kullammr konusunda herhangi bir sorun ile kargrla.qrsaruz doktorunuza
v ey a eczacrmza dam grruz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi PRENORM MR'nin igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa, PRENORM MR'yi kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenin acil bdltmtne bagvurunuz:
. Kandaki laktik asit miktanrun artnasr (laktik asidoz), metforminin (PRENORM MR
igerisinde yer alan aktif maddelerden bir tanesi) gok nadir gdriilen bir yan etkisidir.
Ozellikle biibrek hastah[r olan kigilerde gdriiliir. Kandaki laktik asit miktanmn artmasrrun
belirtileri iigtime ve rahatszhk hissi, giddetli kusma ve bulanfi, kann alnsr, aqrklanmamrg
kilo kaybr ve luzh nefes ahp vermedir.
. Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yaygrn olmamakla birlikte (1.000 hastamn I ila
lO'unda) mesane kanseri rapor edilmigtir. Mesane kanseriyle iligkili belirtiler idrarda karU
idrar yaparken aE'n veya ani olarak idrara grkma ihtiyacr yer alrr. PRENORM MR ile
tedaviniz srasmda bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana geldiyse, hemen
doktorunuzla konugunuz.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bnnlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi mtda]raleye veya hastaneye yatrrrlmaruza
gerek olabilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bdltmfine bagvurunuz:
. Goztin arka krsmrnda gigmeye (srvr toplanmasrna) ba[h bulanrk g6rme bildirilmigtir
(srkhlr bilinmemektedir). ESer b6yle bir belirti ile ilk kez kargrlagryorsaruz veya zaten bu
belirti sizde varsa ve k6tiilegirse doktorunuza en krsa stirede bildiriniz.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi modahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6rtiltir.Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
Qok yaygrn (10 hastada l'den fazla)
- Kann aSnsr
- Hasta hissefine (bulantr)
- Kusma
- ishal
- i$al, kaybr
Yaygrn (100 hastamn I ila l0'unda)
- Viicudun belirli bdlgelerinde gi;lik (iidem)
- Kilo ahmr
- Bag aSnsr
- Solunum yolu enfeksiyonu
- G0rme bozukluSu
- Eklem a{nsr
- idrarda kan tespit edilmesi
- impoans(iktidarsrzhk)
- Kanszltk (anemi)
- Uyugukluk
- Tat almadabozukluk
- Kemik krn[r
Yaygrn olmayan (1.000 hastamn I ila lO'unda )
- Siniislerin iltihaplanmasr (siniizit)
- Gaz
- Uyumazorlu$u
Qok seyrek (10.000 hastamn birinden az)
- Kandaki vitamin B12 seviyesinin azalmasr
- Laktik asidoz (kammzda laktik asit fazlal$t)
- Ciltte krzankhk
- Kayntt
- Ciltte kabarma ve kagmtr
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor)
- G6ziin arkasrndaki giglikten (veya srvrdan) dolayr gdrme bozuklu$u- Karaci[er iltihaplanmasr (hepatit)
- Karaci[er fonksiyon bozukluSu (karaci[er enzimlerinin seviyesinde de[igiklik)
Bunlar PRENORM MR'nin hafif yan etkileridir.
Efier bu htllanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagtrsaruz
doldorunuzu veya eczaanzt bilgilendiriniz.
5. PRENORM MR'nin saklanmasr
PRENORM MR'yi gocuHarm gdremeyecedi, erisemeyece$i yerlerde ve arnbalajtnda
saHaymrz.
PRENORM MR'yi, 25oC'nin altrndaki oda srcakhEmda saklayuuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmlz.
Ambalajdaki son hillanrna tarihinden sonro PRENORM MR'yi htllanmaymtz.
E$er tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, PRENORM MR'yi
kullanmayrruz.
Ruhsot Sahibi: Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kamptisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat3
Esenler/ ISTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.$.
l. OSB. l. Yol No: 3
Adapaz-an/ SAKARYA
Tel :(0264)29s7500
Fan :(0264)291 5198Oretim Yeri:
Bu htllanma talimatt Q tarihinde onaylanmryttr.
l0