1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film tablet  500 mg levetirasetam içerir.  
•Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, nişasta 1500, talk, aerosil 200, PVP  K 30, magnezyum  
stearat, Opadry Yellow 02F220014 (HPMC E 5, peg 40 00, titanyum dioksit, sodyum benzoat , 
sarıdemir oksit , kinolin sarısı, gün  batımı sarısı  (E110) ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç 
duyab ilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİXX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİXX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİXX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİXX  500 mg film tabletteki etkin madde levetirasetamdır.  Her k utuda sarı renkli, bir yüzü  
çentikli 30 ve 50 film tablet bulunur.  
 
EPİXX , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 
EPİXX , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan y a da o lmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başı na kullanılır.  
 
EPİXX , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder je nerali ze olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler)  2/9 
 • 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik 
nöbetler)  
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(prime r jeneralize  tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. EPİXX ’i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİXX ’i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
• Eğer EPİXX ’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseni z). 
 
EPİXX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir geril eme veya çocu ğunuzda b eklen medik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİXX  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi 
belirtisi gö steriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız . 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküs ü varsa 
(elekt rokardiyogramda  görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz 
dengesizliklerine eğilimli kılan bir  hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun süre rse 
dokto runuza  veya eczacınıza danışınız  
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tep ki verme ya da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli 
değişiklikler fark  ederseniz  
• Epilepsinin alevlenme si 
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren d aha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. Çoklu nöbet 
tipine ve beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir görül en bir 
formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerini zin devam ettiğini 
veya tedaviniz süresince kötüleştiğini fark edebilirsiniz.   
EPİXX’i alırken bu  yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda  doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçer liyse  lütfen doktorunuza  
danışın.  
 
EPİXX ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
EPİXX ’i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, EPİXX’i 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu  düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  3/9 
  
Doktorunuza danışmadan EPİXX  ile tedavinizi durdurmamalısınız . EPİXX ’in doğ mamış  
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen gö z ardı edilemez . EPİXX  hayva n 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü iç in gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde,  
gelişim üzerine minör  istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sıra sında ha mile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktor unuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Tedavi sür esince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
EPİXX  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhan gi bir a let veya makine  kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok te davinin başında veya d ozdaki  bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİXX  tedavi sinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine  ve araç kullanmayın ız.  
 
EPİXX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
EPİXX ’in içeriğinde  bulun an yardımcı maddel ere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
EPİXX, gün batımı s arısı (E110)  içerdiğin den aler jik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
EPİXX ’i almada n bir saat önce ve a ldıktan bir saat sonra makro gol (laksatif olarak kullanılan 
bir ilaç) almayınız, bu durum EPİXX ’in etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 
EPİXX  ile bir likte m etotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) k ullanıyorsanız, lütfen dokto runuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. EPİXX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet EPİXX  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre alın ız. 
EPİXX'i, günde 2 kez, saba h ve akşam birer kez, yaklaş ık her g ün aynı zamanda olacak 
şekilde alma lısınız.  
 
Monoterapi ( EPİXX  ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım : 
• Öneril en doz: günde 1000 mg  (2 tablet) - 3000  mg (6 tablet)  arasıdır. 
• Eğer EPİXX  ile tedaviye ilk defa ba şlayacaksanız doktorunuz size en düşük  günlük  dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunc a düşük doz EPİXX  reçete edecektir . 
 
Örneğin, eğer günlük dozun uz 2000 mg ise sabah ve akşam 2’ şer tablet almalı sınız. 4/9 
  
Ek-tedavi (Diğer antiepil eptik ilaçlarla birlikte tedav i)  
 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üs tündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kulla nım:  
• Öneril en doz: günde 1000 mg ( 2 tablet) - 3000 mg ( 6 tablet) arasıdır.  
• Eğer EPİXX  ile tedaviye  ilk defa ba şlayac aksanız doktorunuz  size en düşük günlük dozu 
uygulamadan  önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİXX  reçete edecektir.  
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşa m birer tablet alma lısınız.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altında ki ergenle rde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Öneril en doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
• Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun EPİXX  farmasötik 
formunu reçete edecek tir.  
Örneğin, günlük 20 mg/kg' lık bir doz için, 25 kg'lık ç ocuğun uza sabah ve akşam birer adet 
EPİXX  250 mg tablet vermelisiniz.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPİXX  tabletler ağızdan kullanım içindir.  
EPİXX  tabletleri yeterli mikta rda sıvı (örn. bir  bardak su) ile yutunuz.  Ağızda n alındıkta n 
sonra levetirasetam ac ı bir tat bırakabilir . 
 
Kullan ım süresi:  
• EPİXX  ile tedavi uzun s ürelidir. EPİXX  ile tedavinize doktorunuzun belirtti ği süre 
kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabilece ği için doktorunu z söylemeden tedaviyi b ırakmay ınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuk larda k ullanım ı: 
EPİXX  film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda  ve yetişkinlerde  kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksi yonu azalmış ise EPİXX  dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaciğer yetmezliği niz varsa doktorunuz t arafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer EPİXX’in etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 5/9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİXX  kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİXX  alımının olası yan etk ileri uyuklama hal i, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldı rganlı k, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Dokto runuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
EPİXX ’ten kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
EPİXX ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir vey a birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİXX  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler:  
 
• EPİXX  kronik (uzun s üreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sö ylediği sürece 
EPİXX  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir .  
• EPİXX  tedavisinin son landırılmasına doktorunuz karar verme lidir. Doktorunuz, EPİXX  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar g ibi EPİXX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz ve size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada gü çlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızar ıklığı takip eden, yüksek ateşin eşli k ettiği yayılmış  
döküntü, kan testlerinde görülen  karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan  
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik  
belirtilerin eşlik ett iği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar ha cminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin ka rışıklığı (konfüzyon), bacaklar,  
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün  
belirtisi olabilir . 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezi nde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir ala n ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform  
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevres inde deri soyulmasının  
eşlik ettiğ i yaygın döküntü (Stevens Johnson sen dromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri s oyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  6/9 
 • Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zi hin karışıklığı (konfüzyon), 
somno lans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal da vranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hasta lığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukl uğu) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır:  
 
Çok yaygı n  : 10 hastanın en az 1’inde görüle bilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 1 00 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, f akat 10.000 hastanın 1’inden fazla    
                                     görülebilir .  
Çok seyrek   : 10.000 ha stanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenji t (Burun ve yutak iltiha bı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyo n  
• Düşmanca davranış/saldı rganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uyku suzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvüls iyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hi ssi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizl ik hali (Letarji)  
• İstemsi z titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi,  dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük   
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Ast eni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:   
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısın da azalma  
• Kanda akyuvar sayısı nda azalma  7/9 
 • Kilo a rtışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davran ışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görm ek veya duymak (Halüsinasyon, va rsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenli k /duygudurum dalg alanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek  yetmezliği)  
• Koordinasy on bozukluğu  / Uyumsuz hareket bozukluğu (At aksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınık lığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık gö rme  
• Karaciğer fonksiyon test değerlerinde artış/anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmala r  
 
Seyrek :  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı  duyarlılık rea ksiyonları (DRESS,  anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, d il ve boğazı n şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda a zalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları ( Davranış bozu kluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, kon santre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdaki lerden biri olursa, EPİX X’i 
kullanmayı durdurunuz ve DER HAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas k asılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etm ede güçlük ( Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aş ırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişik lik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Kara ciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  8/9 
 • Kabarcık oluşturabil en ve küçük he def tahtaları gibi görünen (merk ezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık re nk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform 
eritem)  
• Kabarcıkları n ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlası nda der i soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz  (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki k reatin 
fosfokina z artışı. Japon hastalarda görül me sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla  önemli  
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak biline n bir 
bozukluğun belirtileri ola bilir). Japon hast alarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
Çok Seyrek :  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompul sif Bozukluk).  
 
En sık bildirilen yan etkiler  nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), baş  ağrısı, yorgunluk ve 
sersemlik hiss idir. Uyuklama hali, yor gunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangıcın da veya doz artışlarında daha sık görül ebilir. Ancak bu etkiler zamanla 
azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan  herhang i bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.t itck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. EPİXX ’in saklanması  
 
Çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
 
25˚C  altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde  saklayınız . 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambal aj üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra EPİXX ’i kullanmayın ız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz EPİXX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9/9 
 Ruhs at Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah.  Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye  
 
Üreti m Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  / Türkiye  
 
 
Bu kullanm a talimatı  ../../… tarihinde onaylanmıştır.   