1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
DUOCID® 375 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet, 375 mg sultamisiline (220 mg ampisilin + 147 mg 
sulbaktam)  eşdeğer 520,8 mg sultamisilin tosilat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz , kurutulmuş mısır nişastası, s odyum nişasta 
glikolat, h idroksipropil selüloz , magnezyum stearat , saf su , polietilen glikol 6000 
(macrogol), h idroksipropil metil selüloz , titanyum dioksit (E171), t alk. Ürün, sığır 
kaynaklı laktoz hammaddesi içermektedir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOCID nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DUOCID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOCID nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUOCID’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. DUOCID nedir ve ne için kullanılır ? 
DUOCID, ağızdan alınan,  220 mg ampisilin ve 147 mg sulbaktam  içeren bir antibiyotiktir.  
Beyaz kapsül şeklinde film kaplı tabletlerdir.  
DUOCID alüminyum folyo blisterde 10, 14 ve 20 tablet içeren kutular ile kullanıma  
sunulmaktadır.  
Sultamisilin "Sistemik kullanım için antibakteriyeller " olarak bilinen bir ilaçlar grubunun 
üyesidir ve vücudun farklı bölgelerini etkileyebilen enfeksiyonlara karşı savaşır. 
Sultamisilin vücut içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye ayrılır. Bu iki madde 
beraberce penisilin ve penisilin ile aynı  sınıfa mensup diğer antibiyotiklere (ampisilin gibi)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 karşı dirençli hale gelmiş olanlar da dahil olmak üzere, çeşitli tiplerde bakterileri öldürme 
kapasitesine sahiptir.  
DUOCID aşağıdaki lerin tedavisinde  kullanılmaktadır:  
• Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğundan şüphelenilen ciddi enfeksiyonlar.  
DUOCID tablet, IM/IV ( kas veya damar içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin  
tedavisinden sonra ilacın ağızd an alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da 
kullanılabilir.  
2. DUOCID’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOCID’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sizin veya çocuğunuzun sultamisiline, penisilin ile aynı gruptaki antibiyotiklere veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
 
DUOCID’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DUOCID kullanmadan önce  doktorunuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla 
veya çocuğunuzu tedavi eden doktor ile konuşunuz:  
Eğer:  
• Penisilin, sefalosporinler veya diğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon 
gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı bir alerji epizodu yaşamış iseniz, DUOCID kullandığınız zaman ciddi olabilecek başka bir 
alerjik reaksiyon yaşama ihtimaliniz yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir 
reaksiyon yaşarsanız, DUOCID kullanmayı derhal  bırakınız ve doktorunuzu arayınız 
(ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• "Enfeksiyöz mononükleoz" olarak bilinen viral bir enfeksiyonunuz varsa. D UOCID bir 
antibiyotiktir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğ unuz 
enfeksiyöz mononükleoz esnasında DUOCID kullanırsanız, cilt döküntüsünün oluşması 
ihtimali yüksektir.  
Eğer siz veya çocuğunuz DUOCID kullandıktan sonra  aşağıdakilerden birini yaşarsanız 
doktorunuzla, çocuğunuzu tedavi eden doktorla veya eczacınızla konuşunuz (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
• Hafif olabilen ancak bazı durumlarda ölüme neden olabilen (ölümcül kolit) ishal başlangıcı. İsh al, DUOCID de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibiyotiklerin 
kullanımı ile gelişebilir. Bunun sebebi bağırsağın normal bakteri florasında değişiklik 
meydana gelmesi ve bu yüzden Clostridium difficile olarak bilinen bir bakterinin aşırı 
artmasıdır. İshal görülmesi halinde, doktorunuz sizi veya çocuğunuzu yakından takip 
edecektir zira Clostridium difficile enfeksiyonu bu ilaç ile tedavinin kesilmesinden iki ay 
sonrasına kadar meydana gelebilir.  3 
 • Karın ağrısı (üst midede), kaşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sararma, mide 
bulantısı (rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız 
doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ampisilin/sulbaktam kullanımı ile 
meydana gelebilen, karaciğer hasarına işaret edebilir.  
• Aşağıd aki gibi deri reaksiyonları: 
− Deri soyulması ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit): 
− Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz); 
− Kırmızılık ve kabarcıklanma  başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, 
oküler ve üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu);  
− Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza 
lezyonları (eritema multiform e) 
Eğer bu rahatsızlıklardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, DUOCID kullanmayı derhal  
bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
 
Doktorunuz DUOCID ile tedavi esnasında aşağıdakileri kontrol etmek için sizi veya 
çocuğunuzu düzenli olarak takip edecektir: 
• Mantar enfeksiyonları da dahil olmak üzere DUOCID'e karşı dirençli 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonları (süper enfeksiyon) başlangıcı. Bir 
süperenfeksiyon olması halinde, DUOCID ile tedavi derhal kesilmeli ve diğer ilaçlarla 
tedavi ye başlanmalıdır; 
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonu ve tüm kan hücrelerini üreten, kemik iliğinin fonksiyonu.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUOCID’in yiyecek ve içecek ile kullanılma sı:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Güncel verilerde, DUOCID kullanımını takiben insan üreme yeteneği üzerinde olumsuz bir  
etki bildirilmemiştir.  
DUOCID plasentayı aşar ve fetüse ulaşır. Ancak, insan hamileliğinde kullanım açısından güvenlilik belirlenmemiştir. Eğer kesinlikle gerekliyse, doktorunuz bu ilaç ile tedavinin 
faydalarını olası riskler ile karşılaştırarak değerlend irecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DUOCID anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız, bebeğinizde alerjiler, 
ishal, cilt döküntüsü ve Candida isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar görülebilir. Bu 
ilacın emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilin kullanımının ardından s ersemlik hisse derseniz  araç ve makine kullanmayınız.  
 
DUOCID’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUOCID tablet laktoz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere 
dayanıksızlık durumu), Lapp laktaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandırılan bir probleminiz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini DUOCID ile aynı anda alıyorsanız 
bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyiniz:  
• Allopurinol ( gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan  ilaç) ile birlikte 
uygulandığında deride döküntü daha sık görülebilir .  
• Antikoagülanlar ( kan pıhtılaşması sürecini yavaşlatan veya önleyen ilaçlar ) ile birlikte 
aldığınızda DUOCID, antikoagülanların etkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşmasına dair 
laboratuvar testle rinin sonuçlarını etkileyebilir.   
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, DUOCID’in bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkisini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile DUOCID aldığınızda ; 
DUOCID,  doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir ve bu yüzden istenmeyen 
hamilelikler meydana gelebilir.B u nedenle değişik ya da ilave doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (tümörler ve otoimmün hastalıkların tedavisinde  kullanılan bir ilaç ) 
DUOCID ile birlikte kullanıyorsanız , metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden  
doktor unuz sizi yakından takip edecektir. Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve 
tedavinin süresini uzatmak gerekli olabilir.   
• Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti-inflamatuvar ilaçlar) ve p robenesid 
(gut ve ürik asit birikiminin tedavisinde kullanılan ilaç ), DUOCID’in
 toksisite riskini 
artırabilir.   
DUOCID bazı laboratu var testlerininin sonuçlarını  etkileyebilir . Eğer siz veya çocuğunuz 
(örneğin kan veya idrar testleri gibi) laboratuvar testlerinden geçecekseniz, doktorunuza 
veya çocuğunuzu tedavi eden doktora DUOCID ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 5 
 3.  DUOCID nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman  doktorunuzun  veya  çocuğunuzu tedavi  eden  doktorun size açıkladığı  
şekilde  alınız.  Emin  değilseniz,  doktorunuza  danışınız. DUOCID’in önerilen günlük dozu 12 
saat arayla alınan 1 -2 tablettir (375  mg - 750 mg).  
 
Gonore  (diğer  enfeksiyonlarla  komplike  olmayan  cinsel  yolla  bulaşan  bir hastalık)  tedavisinde,  
önerilen  doz aynı anda  alınan  altı adet 375 mg tablettir.  DUOCID ayrıca bu ilacın  etki süresini  
uzatan  bir ilaç olan probenesid ile birlikte  alınabilir.  
Hem erişkinler de ve hem de çocuklarda DUOCID ile tedavi ateş düştükten ve tüm enfeksiyon 
belirtilerinin kaybolmasıdan sonra 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 
5 ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
Eğer enfeks iyonun sebebi; A grubu beta -hemolitik bir streptokok (aynı zamanda 
Streptococcus pyogenes  olarak da bilinen) ise, DUOCID ile tedavi en azından 10 gün 
boyunca sürdürülmelidir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örneğin bir bardak) bütün olarak yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz DUOCID dozunu çocuğunuzun ağırlığına  ve hastalığın şiddetine  göre 
belirleyecektir.   
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması  erişkin dozu ile 
aynıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise DUOCID’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
Eğer DUOCID’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOCID kullandıysanız:  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda kullanmamanız 
önemlidir. Doz aşımı halinde, DUOCID'in neden olduğu yan etkiler daha yoğun olarak 
yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alındığı zaman nöbetlere yol açabilir.  Nöbet görülmesi 
halinde, doktorunuz bir sedatif (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) uygulayabilir.  
DUOCID’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
DUOCID’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı veya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz en kısa sürede almalı veya çocuğunuza vermelisiniz.  Eğer birden fazla dozun 
unutulduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktorla konuşunuz.  6 
 Unutulan dozları dengel emek için çift doz uygulamayınız.  
 
DUOCID ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz DUOCID ile tedaviyi erken bırakırsanız, tedavinin sonucu bundan 
etkilenebilir. DUOCID tedavisini sonlandırmadan veya kesmeden önce doktorun uzla 
konuşunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUOCID’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:   
 
• Ciddi  alerjik  reaksiyon (anafilaktik  şok)  
• Yüzde,  dilde  ve boğazda  yutkunma  veya  solunum  güçlüğüne  yol açabilen  şişme  
(anjiyoödem)   
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen 
göğüs ağrısı  
• Kolon (kolit)  olarak  bilinen  bağırsağın  son bölümünde,  Clostridium  difficile  olarak  bilinen  
bir bakterinin  aşırı artışından  kaynaklanan  şiddetli inflamasyon  (psödomembranöz  kolit)  
• Bağırsağın  tamamında  inflamasyon  (enterokolit)  
• Sultamisine  dirençli patojenlerin  oluşumu   
• Sindirilen  kanın varlığından  dolayı  siyah  renkli  dışkı  (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroliz)  
• Deri ve oral, oküler ve üretral mukozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve soyulması (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları (eritema multiform e) 
• Soyulan deri  ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın             :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000  hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• İshal  7 
 • Mide  bulantısı 
• Kusma  
• Karın  ağrısı  
• Maya  olarak  adlandırılan  mikroorganizmaların  neden olduğu  enfeksiyonlar  (kandidiyaz)  
• Baş ağrısı  
• Deride  döküntü 
• Kaşıntı 
 
Yaygın olmayan:  
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, rahatsızlık  
• Oral mukozanın inflamasyonu  (stomatit)  
• Eklem  ağrısı  (artralji)  
• Mide  ve bağırsağın  iç duvarında  (mukoza)  kanama  
 
Seyrek:  
• Bağırsak mukozasının inflamasyonu  
 Bilinmiyor:  
• Kolon (kolit)  olarak  bilinen  bağırsağın  son bölümünde,  Clostridium  difficile  olarak  bilinen  
bir bakterinin  aşırı artışından  kaynaklanan  şiddetli inflamasyon  (psödomembranöz  kolit)  
• DUOCID'e  dirençli mikroorganizmaların  neden  olduğu enfeksiyonlar  (süperenfeksiyon)  
• Akyuvar  hücreleri,  alyuvar  hücreleri  ve trombositler  gibi kan hücrelerinin  sayısında  aşırı 
bir düşüş  (pansitopeni)  
• Kanın  pıhtılaşması için normal  olara k geçen  sürede  aşırı bir artış 
• Kandaki trombositlerin sayısında, kanama veya berelenme riskini arttıran, bir düşüş (trombositopeni)  
• Ciddi  alerjik  reaksiyon (anafilaktik  şok)  
• İştah  kaybı  veya  azalması  (anoreksi) 
• Merkezi  sinir sistemi toksisitesi (nörotoksi site) 
• Somnolans  
• Sedasyon 
• Kan damarlarında,  deri ve diğer  organlara  hasar  verme  potansiyeline  sahip,  alerjik  
reaksiyon (alerjik  vaskülit)  
• Solunum  güçlüğü  (dispne)  
• Sindirim ile ilgili sorunlar  
• Karaciğer tarafından üretilen bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış  
• Bağırsağın  tamamının,  bağırsağın  iç duvarında  (mukoza)  kanama ile karakterize olan,  
inflamasyonu 
• Kısıtlı miktarda  tükürükten  dolayı  ağız kuruluğu  
• Üst karında  ağrı (epigastrik  ağrı) 
• Tat duyusunda  farklılaşma  veya  azalma  (disguzi)  
• Bağırs aklarda aşırı gaz üretimi (mide  gazı)  
• Yüzde,  dilde  ve/veya  boğazda  yutkunma  veya  solunum  güçlüğüne  yol açabilen  şişme  
(anjiyoödem)    
• Ürtiker  
• Eritem  8 
 • Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiform e)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
• Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz)  
• Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve üretral mukoza  problemleri (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Dilin renginde değişiklikler  
• Derinin veya gözlerin akının sararması (sarılık)  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, 
aspartat aminotr ansferaz artışı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “llaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUOCID’i n saklanması  
DUOCID’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DUOCID’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOCID’i  kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy -İstanbul  
Üretim yeri : Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Büyükkarıştıran 39780 Lüleburgaz -
Kırklareli  
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde  onaylanmıştır.  