KULLANMA TALIMATI
GEROFEN® 100mg/5mlsiispansiyon
Agizyoluylaalinir.
•Etkinmadde:Ibuprofen'dir.
Her 5ml'likolcek,100mgibuprofen icerir.
•Yardimamaddeler: Karbopol974,Siikroz,Gliserin,Tween80,Aspartam(E951),
MetilParaben(E218), PortakalEsansi,Quinoline YellowBoya(El04),Sunset
YellowBoya(El10),Deiyonize Su,%20'likNaOH.
Builacikullanmaya baslamadan oncebuKULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, cunkiisizinicinonemlibilgilericermektedir.
•Bukullanma talimatmi saklayimz. Dahasonratekrarokumaya ihtiyac
duyabilirsiniz.
•EgerHavesorulariniz olursa,lutfendoktorunuza veyaeczaciniza danismiz.
•BuHagkisiselolaraksiziniginregeteedilmistir, baskalanna vermeyiniz.
•Builacinkullammi sirasinda, doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorunuza bu
ilacikullandiginizi soyleyiniz.
•Butalimattayazilanlara aynenuyunuz.Haghakkindasizeonerilendozundisinda
ytiksekveyadil§ukdozkullanmayiniz.
BuKullanma Talimatinda:
/.GEROFEN Siispansiyon nedirveneigin kullanihr?
2.GEROFEN'i Siispansiyon kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
3. GEROFEN Siispansiyon nasilkullanihr?
4.Olasiyan etkiler nelerdir?
5.GEROFEN Siispansiyon'un saklanmasi
Ba§hklari yeralmaktadir.
1. GEROFEN Siispansiyon nedirve neicinkullanihr?
•GEROFEN Siispansiyon, kavunicirenkli,portakalkokulubirsiispansiyondur.
•GEROFEN ,100ml'likrenklicamsiselericindepiyasayasunulmaktadir.
•GEROFEN'in etkinmaddesiolanibuprofen, NSAIIolarakadlandinlan
non-steroid antiinflamatuvar (steroidolmayaniltihapgiderici)birilacsmifmaaittir.
•GEROFEN buozellikleri dolayisiyla, asagidaki durumlarda kullamlmaktadir:- 6ayveuzerindekicocuklarda atesindiisurulmesi amaciylakisasiireliolarak,
-6ayveuzerindeki cocuklarda hafifveortaderecedeki agrilarm
giderilmesi amaciylakisasiireliolarak,-Cocuklukcagiromatizmal eklemhastaligiGuvenilartrit)belirtilerinin tedavisi.
2.GEROFEN'i kullanmadan once dikkatedilmesigerekenler
GEROFEN'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger; .Cocugunuz ibuprofene veyabuilacini9indekiyardimcimaddelerden bmne
karsiasmduyarh(alerjik) ise,
Cocugunuz dahaoncedenibuprofen, aspirinvedigerNSAil'lere karsi,
astim,buruniltihabi(rinit)veyakurdesen(iirtiker)gibialerjikreaksiyonlar
gosterdiyse,
Cocugunuz soziiedilenbuila9larnedeniyle dahaoncemide-bagirsak
kanamasiveya delinmesi ge9irdiyse,
Cocugunuzun tekrarlayan mide-onikiparmak bagirsagi iilserleri, iltihabi
bagirsakhastaliklan (iilseratif kolit,Crohnhastaligi), mide-bagirsak
kanamasi gibihastaliklan varsayadadahaoncetekrarlayan birsekilde
ge9irdiyse,
Cocugunuzun siddetlikalpyetmezligi varise,
Ibuprofen kullanirken 90cugunuzda mide-bagirsak kanamasi veyayarasi
(iilserasyon) olusurise,
Cocugunuzda agirkaracigeryetmezligi varise,
Cocugunuzda agirbobrekyetmezligi (glomeriiler filtrasyon<30ml/dk) varise,
Cocugunuzda kanamaya egilimartmisise(kolaykanamaya nedenolandurumlar
varise),
Ayricakoronerarterbypasscerrahisi (kalpdamarlarmdaki tikanikligi
diizeltilmesi ameliyati) oncesiveyasonrasidonemdeIBUFENkullanilmamalidir.
GEROFEN'i asagidaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eger;Cocugunuz astimhastasiise,veyadahaonceastimge9irdiyse; bronslarda
spazmayola9abilir,
Cocugunuz oncedenmide-onikiparmak bagirsagi iilseriveyabaskamide-
bagirsakhastaliklan ge9irdiyse; butablolarda alevlenme goriilebilir,
Cocugunuzda bobrekhastaligi varsa;bobrekfonksiyonlarinm izlenmesi
gerekebilir. ibuprofen vebenzeriNSAiila^ariuzunsiirekullanankisilerde
bobrekislevlerinin bozulma riski,kalpyetmezligi vekaraciger bozuklugu
olanlarda, idrarsoktiiriicu (diiiretik) veADEinhibitorii sinifitansiyonilaci
alanlardave yashlarda yiikselmektedir,
Cocugunuzda karacigerhastaligivarsa,Cocugunuzda kalphastaligivarsayadatansiyonu(kanbasinci)yuksekise;
viicudun9esitliboliimlerinde sututulmasivebununsonucunda sismeler(odem)
gorulebilir,ibuprofen vebenzeriilaclar,ozellikleyuksekdozlardaveuzunsureyle
kullanildiklannda, kalpkrizi(miyokard enfarktusii) veyainme(felc)nskinde
kii9iikbirartisileiliskilibulunmustur. Kalpveyadamarhastaliklan olan,
dahaonceinmege9irmisolanveyabugibidurumlar i9inrisktasiyanlarda
(yuksektansiyon,yuksekkolesterol veyasekerhastaligiolanlaryadasigara
i9enlerde)tedavidoktorveyaeczaciilegorusulmelidir.
ibuprofen vebenzeriNSAIila9laruzunsiireli(siiregen) kullamldiginda,
90cugunuz oncedenbutiirliibirhastalikge9irmemis olsabile,mide-bagirsak
kanalmda iilserler,kanamavedelinmeolusabilmektedir. Butiirliiistenmeyen
etkilerinortaya9ikmariski,dahaonceboylebirhastalikge9irmisolanlarda,
yashkisilerde,yuksekila9dozlarmda vetedavisiiresiuzadik9aartmaktadir.
Cocugunuzun vucudunda sebepsizolarakmorarmalar, 9uriimeler ortaya9ikarsa,
doktora basvurunuz,
gocugunuzda iisume,titremeveatesinbirdenbire yiikselmesi, halsizhk,
basagnsivekusma,yadaensesindekatihkhissiortaya9ikarsahemendoktora
basvurunuz; birturbeyinzaniltihabi(aseptikmenenjit)belirtileriolabilir.
Cocugunuzun cildindekizankhk, dokiintiiler belirirse, hemendoktora
basvurmahsiniz.
DigerNSAIila?larileoldugugibi,GEROFEN infeksiyonbelirtilerini maskeleyebilir.
Cocugunuzun hastaliginm belirtilerinin rahatlamasinda etkiliolanendiisiikdozun,
enkisasureylekullanilmasi, ilacmistenmeyen etkiolasiligini enazaindirecektir.
Buuyarilarge9misteki herhangibirdonemdedahiolsa9ocugunuz i9inge9erliyse
liitfendoktorunuza danism.
GEROFEN'in yiyecek ve icecek ile kullanilmasi
GEROFEN'i 9ocugunuza 39karninabirazsuileverebilirsiniz. Ancakazsayida
hastadaGEROFEN ilehafifbirhazimsizlik haliortaya9ikabilmektedir. Eger
?ocugunuzda boylebirdurumolusursa,surububirmiktaryiyecekyadasutile
vermeniz yararholacaktir.
GEROFEN ilebirliktealkolkullanilmasi onerilmez.
Hamilelik
Ilacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza danisimz.
Hamileligin 1.ve2.119aylikdoneminde, 90kgerekliolmadigi siirece
ibuprofen kullanilmamalidir.
Hamileligin sonii9ayindakullanilmamalidir.
Tedaviniz sirasmda hamileoldugunuzu farkederseniz, hemendoktorunuza veya
eczacimza damsiniz.Emzirme
Hacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacimza damsiniz.
GEROFEN'in emzirenannelertarafindan kullanilmasi onerilmemektedir.
Aracvemakine kullanimi
GEROFEN, sersemlik, rehavet,yorgunluk vegormebozukluklari gibiyan
etkilerenedenolabilir.Egerbuyanetkilergoriilurse, hastalarara?vemakine
kullanmamalari konusunda uyanlmahdirlar.
GEROFEN'in iceriginde bulunanbaziyardimci maddeler hakkinda onemli
bilgiler
Buiiriinherbir6l9eginde (5mL)1428,5mgsiikrozi9ermektedir. Dislerezararli
olabilir.
GEROFEN Siispansiyon aynizamanda gliserini9ermektedir. Gliserinyuksek
dozlardabazenbasagnsi,midedehuzursuzluk veishaleyola9abilir.
GEROFEN Siispansiyon, gunbatimisansi(El10)vequinoline sarisi(El04)
i9ermektedir. Dolayisiyla alerjikreaksiyonlara sebepolabilir. Bualerjik
reaksiyonlar aspirinealerjikolankisilerdedahayaygindir.Cocugunuz aspirine
alerjikiseGEROFEN §urupkullanmayimz.
Aynca,GEROFEN Siispansiyon fenilalanin i9inbirkaynakolarakaspartam
i9ermektedir. Fenilketonurisi olanhastalari9inzararliolabilir.
Digerilaclar ilebirliktekullanimi
Bazihastalarda etkilesimler bildirildigi i9in,GEROFEN tedavisinde iken,
9ocugunuz i9inasagidaki ila9lardan herhangibirinikullaniyorsamz dikkath
olmahsiniz:
Aminoglikozit sinifiantibiyotikler (orn.gentamisin, kanamisin, streptomisin);
bunlannatihmlan azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.
Yuksektansiyonila9lan;tansiyondusiiriiciietkazalabilir.
NSAii'ler, ADEinhibitorleri,beta-blokerler vediiiretikler gibiyuksektansiyon
tedavisinde kullamlanilaflannetkisiniazaltabilir. Diiiretikler aynca,NSAii'lerin
nefrotoksisite (bobrekler iizerinezararlietki)riskiniartirabilir.
Kolestiramin :ibuprofenin, kolestiramin ilebirlikteuygulanmasi, ibuprofenin
mide-bagirsak kanalmdaki emilimini azaltabilir. Fakatklinikonemi
bilinmemektedir.
Siilfoniliire : NSAii'ler siilfoniliire tedavilerini potansiyalize edebilirler.
Siilfoniliire tedavisigormekteolanhastalarda ibuprofen kullanimi ile90kseyrek
hipoglisemi raporedilmistir.
Mifepriston :NSAii'lerin prostaglandin etkiyitersyondeetkilemeozellikleri
sebebiyle,teorikolarakilacinetkililiginde azalmaolabilir.Sinirlikamt,
prostaglandin ileNSAii'lerin aynigunbirlikteuygulanmasinin, mifepristonveyaprostaglandinin servikalolgunlasma veyauteruskontraktihtesi (rahmin
kasilmasi) uzerindeki etkileriniolumsuzetkilemedigini vehamileligin
medikalterminasyonunun (tibbiolaraksonlandinlmasi) khniketkihhgmi
dusurmedigini gostermektedir.
CYP2C9inhibitorleri (Karacigerde ila9larmetkisizhalegetirilmesinde gorev
yapanproteinleri durduran ila?grubu):Ibuprofenin, CYP2C9
inhibitorleri ilebirlikteuygulanmasi, ibuprofene (CYP2C9 enzimlerim
etkileyenmadde)maruziyeti arttirabilir. Vorikonazol veflukonazol (mantar
tedavisinde kullanilan ila9lar,CYP2C9inhibitorleri) ileyapilanbir5ali§mada,
yaklasik%80-100oranindaartmisbirS(+)-ibuprofen maruziyeti gosterilmistir.
Ozellikleyiiksekdozdakiibuprofenin vorikonazol veyaflukonazol gibigu9lu
CYP2C9 inhibitorleri ilebirlikteuygulanmasi durumunda, ibuprofen
dozunun diisiirulmesi diisunulmelidir.
Kanpihtilasmasini engelleyen ila?lar(orn.varfarin);pihtilasmaengelleyici etki
artabilir.Pihtilasmayi saglayan kanpulcuklarmin faaliyetini engelleyen ila9lar
(antitrombosit ajanlar,orn.aspirindipiridamol, klopidogrel) vedepresyon
i9inkullanilan selektifserotonin geri-ahminhibitorleri (orn.,fluoksetm,
fluvoksamin, paroksetin, sertralin);NSAii'ler ilebirliktekullamldiklarmda
mide-bagirsak kanalmda kanamariskiniarttirabilirler.
Aspirin;istenmeyen etkiolasiligiartabilir.
Ginkgobilobabitkiseloziitii;mide-bagirsak kanalmdakanamariskiartabilir.
idrarsoktiiriiciiler (orn.,furosemid); idrarsoktiiriicu etkiazalabilir vebobrek
bozuklugu riski artabilir.
Kalpyetmezliginde kullanilan kalpglikozidleri (orn.,digoksin,digitoksm); bu
ila9larmkandiizeyleri artabilir.
Kaptoprililebirliktekullanimmda dikkatliolunmalidir.
Kinolon smifiantibiyotikler (orn.,siprofloksasin); nobet(konviilsiyon)
gelismeriskivardir.
Digeragnkesiciler(COX-2inhibitorleri dahildigerNSAii'ler; orn.,aspirin,
naproksen, selekoksib, nimesiilid); ikiveyadahafazlaNSAiilacin
birlikte kullamlmasindan ka9imlmalidir.
Kortizongrubuila9lar;mide-bagirsak kanalmdaiilservekanamariskiartabilir.
Lityum tuzlan(ruhsalhastahklarda kullanihr) vemetotreksat
(romatizmal eklemhastaliklannda vebazikansertiirlerindekullanilanbirila9);
viicuttanatihmlanazalabilir. NSAii'ler, metotreksatm tubularsekresyonunu
(idraraatilmasmi) engelleyebilir vemetotreksatm klerensini(temizlenmesini)
diisiirebilir.
Mifepriston (dusukilaci);ilacinetkililiginde azalmayanedenolabilir.
Siklosporin; bobrekbozuklugu riskindeartisolabilir.
Takrolimus; NSAii'ler ileberaberkullanildiginda bobrekiizerineolanzararli
etkilerinde artisolabilir.
Tiklopidin ilebirliktekullanilmamalidir.
Zidovudin; NSAii'ler ileberaberverildiginde kandakitoksiketkiriskindeartis
olabilir.Aynizamanda zidovudin veibuprofen tedavisialanHIV(+)hemofili(kanamamn durmamasi sorunu)hastalannda kanoturmasiveeklem
boslugunda kanbirikmesiriskindeartisailiskinkanitbulunmaktadir.
Eger9ocugunuzda re9eteliyadare9etesizherhangibirilacisuandakullamyorsamz
veyasonzamanlarda kullandimzsa, liitfendoktorunuza veyaeczacimza bunlar
hakkinda bilgiveriniz.
3.GEROFEN nasilkullanihr?
GEROFEN'i 90cugunuza nezamanvenesekildevereceginiz konusunda
doktomnuzun talimatlanni izleyiniz. Egeremindegilseniz, doktorunuza yada
eczacimza sormahsmiz.
Uygunkullanimvedoz/uygulama sikligiicintalimatlar
(^ocuklarGEROFEN'in olagangiinlukdozuboliinmiis dozlarhalindeviicutagirligi
basina20-30mg/kg'dir. Budozlar,surupasagidakigibiverilereksaglanabilir:
6ay-1yas:Giinde119defa2.5ml(yanm 6l9ek-90cugunuzun 7kg'danagirolmasi
kosuluile)
1-2yas:Giindeii9-dortdefa2.5ml(yanm6l9ek)
3-7yas:Giindeii9-dortdefa5ml(bir6l9ek)
8-12yas:Giindeii9-dortdefa10ml(iki6l9ek)
Jiivenilromatoid artrithastaliginda (9001kveergenlerde ortaya9ikanozelbir
romatizmal eklemhastaligi), boliinmiis dozlarhalindeviicutagirligibasina40
mg/kgdozunakadarverilebilir.
Yetiskinler
Onerilendoz,boliinmiis dozlarhalindegiinde1200-1800 mg'dir(giindeii?defa4-6
6l9ek).Bazihastalarda 600-1200mg/giindozundaidameedilebilir.
Boliinmiis dozlarhalindeverilengunliikdoz2400mg'ige9memelidir.
Ancakgerektiginde, doz3200mg'ayiikseltilebilir.
Uygulama yoluvemetodu
GEROFEN, a9karmabirazsuileverilebilir. AncakazsayidahastadaGEROFEN ile
hafifbirhazimsizlik haliortaya9ikabilmektedir. Egerboylebirdurumolusursa,
siispansiyonu birmiktaryiyecekyadasiitilevermenizyararholacaktir.
GEROFEN ahmiileagizdaveyabogazda ge9icibiryanmahissiolabilir.
Kullanmadan oncesiseyiiyice9alkalayiniz.
DegisikyasgruplanYashlarda kullanimi: GEROFEN bobrekleri vekaracigeri normal9ahsan
yashlarda, dozayarlamasi yapilmaksizm kullanilabilir. Ancakyashlardaki dozajda
dikkatliolunmahdir. Endiisiiketkindozolasienkisasureylekullamlmalidir.
Cocuklarda kullanimi: GEROFEN, 7kg'inaltindaki 90cuklarda
kullanilmamalidir. Atesdiisiirucii olarakkullamldiginda, sumpuzunsureler
kullanilmamali ve 6aydankii9iik90cuklara verilmemelidir.
Ozelkullanim durumlan
Bobrek/karaciger/kalp yetmezligi: Bobrek,karacigeryadakalpyetmezligi olan
hastalarda dikkatliolunmahdir, 5unkiiGEROFEN gibiNSAii'lerin kullanimi
bobrekfonksiyonlarinda bozulmayla sonu9lanabilir. Buhastalarda dozmiimkiinolan
endiisiikdiizeydetutulmahvebobrekfonksiyonlan izlenmelidir.
EgerGEROFEN'in etkisiningokgugluyadagokzayifoldugunadairbirizleniminiz
var isedoktorunuz veyaeczaciniz ilekonusunuz.
Kullanmaniz gerekenden dahafazlaGEROFEN kullandiysaniz
Re9eteedilengiinliikdozdandahafazlasmikullanmayiniz.
GEROFEN'den kullanmaniz gerekenden fazlasmi kullandiysaniz, birdoktorveya
eczaciilekonusunuz.
GEROFEN'i kullanmayi unutursaniz
Birdozuunutursaniz, bunuhatirlarhatirlamaz ilaciveriniz.Ancakbirsonrakidozun
zamanigelmisse,unuttugunuz dozuatlayimzvedahasonrasinda ilacinizinormalde
kullandigmiz sekildekullanmaya devamediniz.
Unutulan dozlaridengelemek igingiftdozvermeyiniz.
GEROFEN iletedavi sonlandinldiginda olusabilecek etkiler:
Doktomnuz tedaviyisonlandmncaya kadarGEROFEN kullanmaya devam
etmenizonemtasimaktadir. Sadece90cugunuz kendisini dahaiyihissettigi 19m
tedaviye sonvermeyiniz. GEROFEN almayizamamndan oncekesersemz,
90cugunuzun hastaligidahadakotiilesebilir.
Hastahgin belirtilerinin rahatlamasinda etkiliolanendiisukdozun,enkisa
sureylekullanilmasi, ilacinistenmeyen etkiolasihgmi enazaindirecektir.
Bu ilacin kullanimi hakkinda baskasorularmiz varsa, doktor veya eczacimza somnuz.4.Olasiyanetkilernelerdir?
Tiimila9largibi,GEROFEN'in i9erigindebulunanmaddelere duyarholankisilerde
yan etkilerolabilir.
Asagidakilerden herhangibiriolursa,GEROFEN'i kuUanmayi durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veyasizeenyakinhastanenin acilbolumune
basvurunuz:
Spesifikolmayanalerjikreaksiyon(Dokiintiiveyakasinti)
Anafilaksi -Nefesdarhgiveyayiizde,dudaklarda, gozkapaklarmda, dilde
veyabogazdakasmtihdokiintiive/veyasiskinligesebepolabilecekciddialerjik
reaksiyon
Astim-Sikintihnefesalma,gogusveyanefesdarhgina sebepolabilecek
solunum yoluiltihaplanmasi
Agirlasmis Astim-Sikintihnefesalma,gogusveyanefesdarhginasebep
olabilecek solunumyoluiltihaplanmasinin agirlasmasi
Bronkospazm -Cigerlerde, nefesalmayizorlastinci ge9icisolunumyoludarhgi
Dispne-Nefesalmadazorluk
Kasinti(pruritus)
Deriiizerindeki kirmiziveyamorlekeler (purpura)
Yiiz,dudaklar, agiz,dilveyabogazdasismeye(odem)nedenolanasm
duyarhlik (anjiyoodem)
Steven-Johnson sendromu -Deriiizerinde veyaagizyiizeyinde, aciveren,
kirmiziveyamordokiintiivekabankliga sebepolanhayatitehditedicialerjik
reaksiyon
Agizdaveviicudundigeralanlannda sutoplamasi seklindeveyafarkli
buyukliiklerde kirmizidokiintiilerle seyredenhastalik(eritemamultiforme)
Deride£9!sividolukabarciklarla, derisoyulmalan vedokukaybiileseyreden
ciddibirhastalik(toksikepidermalnekroliz)
Kurdesen (iirtiker)
Isigaduyarhhk (fotosensitivite) vei9isividolukabarcikh (vezikulobiilloz)
dokiintii
Bunlarin hepsi90kciddiyanetkilerdir. Egerbunlardan biri9ocugunuzda
mevcutise,9ocugunuzun GEROFEN' ekarsiciddialerjisivardemektir. Acil
tibbimiidahaleye veya90cugunuzun hastaneyeyatinlmasma gerekolabilir.
Anormalkaracigerfonksiyonlan, karacigeryetmezligi
Sogukalginhgi veyabogazagnsina nedenolabilecek, beyazkan
hiicrelerinin sayisindaasmazalma(agraniilositoz)
Aplastikanemi-kanhiicrelerisayisindaciddiazalma(kirmizikanhiicreleri,
beyazkanhiicrelerive/veyakanpulcuklan) -Kanamaveyaenfeksiyonlara
yatkinhgm artmasi
Kemikiligibaskilanmasi -Kanamaveyaenfeksiyonlara yatkinhgin artmasiHemolitik anemi(birtiirkansizhk) - Kirmizi kan hiicrelerinde artan bozulma
nedenliyorgunluk hissi
Kanpulcuklarmin kumelesmesinin baskilanmasi (trombosit agregasyon
inhibisyonu) -Kanamaya yatkinhgin artmasi,morluklanngorulmesi
Beyazkan hiicreleri(lokosit)sayisinda azalma(lokopeni)
Kandanotrofil(bir9esitbeyaz kan hiicresi)sayisinda azalma(notropeni) -
Viicudun enfeksiyon ile miicadele yeteneginde azalma
Trombositopeni (Kanda, kanmpihtilasmasini saglayan trombosit-kan
pulcugu-sayisinda azalma)-Kanama,morluklann gorulmesi
Mide bagirsak kanamasi (gastrointestinal kanama)
Midebagirsaktahafifkanama(gastrointestinalhemoraji)
Mide bagirsakta yara (gastrointestinal iilserasyon)
Kanamaya baghkatranrenkli,kotiikokulu,vicikvicik,yapiskandiski(melena)
Pankreas iltihabi(pankreatit)
Midenini9yiiziindeki zanniltihaplanmasi (gastrit) - Mide yanmasi
Kan kusma veya kahve telvesi renginde veya kivaminda kan tukiirme
(hematemez)
Ku9iikyaralarla belirgin agiziltihabi(iilseratif stomatit)
Kahnbagirsak iltihabi(kolit)ve Crohn hastahgmin alevlenmesi -Kannda
siddetlikramp,ishal
Karaciger iltihabi (hepatit) - Sanhk
Akutbobrekbozuklugu -Sersemlik, idrarolusmamasi
Ure vebenzeriazotlumaddelerin kandabirikmesi (azotemi) - Bilin9bulamkligi
idrardakanbulunmasi (hematiiri)
Kreatinin maddesinin bobreklerden atiliminin azalmasi (kreatinin
klerensinin azalmasi)
Hematokrit azalmasi (kirmizi kan Meresayisinda azalma) - Halsizlik
Aseptik menenjit (mikropsuz beyinzaniltihabi)
Gastrointestinal perforasyon (mide ve bagirsaklarda delinme)
Egerbunlardan biri9ocugunuzda mevcut ise, acil tibbimiidahaleye veya
90cugunuzun hastaneye yatinlmasma gerek olabilir.
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz
veyasize enyakinhastanenin acilbolumiine basvurunuz:
Kulak9inlamasi (tinnitus)
Kandaeozinofil (bir9esitbeyaz kan hiicresi) sayisinda artma (eozinofili)
Zihinkansikligi, bulamkligi (konfiizyon)
Olmayan seylerigorme, hissetme veya duyma(haliisinasyon)
Gormebulamkligi
Zehirli bir maddenedeniyle gormekeskinliginin azalmasi (toksik ambliyopi)
Gormedegisiklikleri
Duymada azalma
Kanbasmciyiiksekligi (hipertansiyon)
Burunkanamasi (epistaksis)Rinit(nezle,grip)
Onikiparmakbagirsaginda meydana gelenyara (duodenal iilser)
Mideiilseri(gastrikiilser)
Sanhk
Hemoglobin azalmasi veanormal karaciger fonksiyon testi
Depresyon
Uykusuzluk veanksiyete (kaygi,endise)
Uyusma (parestezi)
Uykululuk hali(somnolans)
Gozsinirlerinde iltihaplanma (optiknorit),bulanikgorme
i9kulakrahatsizhgindan kaynaklanan basdonmesi(vertigo)
Duymazorlugu
Cesitliformlarda toksikbobrekbozukluklari (interstisyel nefritvenefrotik
sendrom dahil).
GEROFEN gibi ila9larkalp krizi (miyokard enfarktiisii) veya inme riskinde ku9ixkbir
artisileiliskilibulunabilir.
Seyrek olarak GEROFEN ile kan bozukluklari vebobrekproblemleri olusabilir.
Bunlarin hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbimiidahale gerekebilir.
Asagidakilerden herhangi birinifarkederseniz, doktorunuza soyleyiniz:
Dokiintii
Kasinti
Odem(sivibirikimine baghderialtindaolusabilecek sislik)
Yorgunluk
Sivitutulmasi
istahazalmasi
Sinirlilik
Basdonmesi (sersemlik hali)
Basagnsi
Bulanti
Midebolgesinde agn(epigastrik agn)
Mideyanmasi
Hazimsizlik (dispepsi)
Kusma
Kann(abdominal) agnsi/rahatsizhgi
ishal(diyare)
Kabizlik (konstipasyon)
Gazabaglimide-bagirsakta siskinlik (flatulans)
Agizdaveyabogazda ge9iciyanmahissi.
BunlarGEROFEN'in hafifyanetkileridir.
Eger bu kullanma talimatinda bahsigegmeyen herhangi bir yan etki ile
karsilasirsaniz, doktorunuzu ya daeczacinizi bilgilendiriniz.
10Yanetkilerin raporlanmasi
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacmiz veya hemsireniz ile konusunuz. Ayncakarsilastiginiz
yanetkileriwww.titck.gov.tr sitesinde yer alan "IlagYanEtkiBildirimi" ikonuna
tiklayarak ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattiniarayarak Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta oldugunuz ilacin guvenliligi hakkinda daha fazlabilgiedinilmesine katki
saglamis olacaksiniz.
5.GEROFEN'in saklanmasi
GEROFEN'i gocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda
saklayimz.
25°C'inaltmdaki odasicakliginda saklayimz. Isiktankoruyunuz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarakkullaniniz.
Ambalajdaki son kullanmatarihindensonra GEROFEN'i kullanmayiniz.
Egeruriinde/ambalajinda bozukluklar farkederseniz GEROFEN'i kullanmayiniz.
Ruhsat Sahibi:
BiOFARMA ila9SanayiveTicaretA.S
Akpinar Mah.Osmangazi Cad. No: 156
34885Sancaktepe /iSTANBUL
Telefon: (0216)398 10 63 (Pbx)
Faks:(0216)39810 20
Uretim Yeri:
Miinir§ahinIla9Sanayi ve TicaretA.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22
34873Kartal/istanbul
Telefon: 021630662 60(Pbx)
Faks:02163539426
Bukullanma talimati../../ tarihinde onaylanmistir.
11