1 / 11 KULLANMA TALİ MATI 
 
RELİTREXED  100 mg i.v. infüz yonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre çözelti 
için toz  
Damar içine uygulanır. 
Steril, sitotoksik  
 
Etkin madde : Pemetrekset disodyum  
Her bir flakon, toz halinde 100 mg pemetreksete eşdeğer miktarda 110,3  mg pemetrekset 
disod yum içerir. 10 ml (% 0,9’luk) sod yum klorür çözeltisi ile sulandırıld ığında elde edilen 
çözeltinin her ml’si 25 mg  pemetrekset i çerir. 
 
 
Yardımcı maddel er: Mannitol, pH ayarı için hidroklorik asit çözeltisi ve sodyum hidroksit  
çözeltisi, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Tali matında : 
1. RELİTREXED  nedir ve n e için kullanılır? 
2. RELİTREXED ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RELİTREXED  nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nel erdir? 
5. RELİTREXED ’in saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. RELİTREXED  nedir ve  ne için kulla nılır? 
 
RELİTREXED , beyaz ila açık sarı veya sarı-yeşil renkte l iyofilize tozdur. % 0,9’luk sodyum 
klorür i le çözülerek hazırlanan çözelti berrak renksiz-sarı ya da yeşil-sarı renklidir. 
RELİTREXED  flakon içinde  infüzyon çözeltisi için kons antre toz halinde bulunu r. Her 
RELİTREXED  ambal ajında bir adet flakon me vcuttur. 
 
 
10 ml’lik flakona  10 ml (% 0,9’luk)  sodyum klorür enjeks iyonluk çözeltisi ilave edilerek her 
bir ml’de 25 mg pemetrekset olacak şekilde bir çözelti elde edilir. Sağlık görevliniz gerek 2 / 11 gördüğünde uygulama öncesi başka s eyreltme de yapabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra  damar 
içine  yavaş yavaş uygulanı r. 
 
RELİTREXED  kanser tedavisinde kullanılan bir il açtır. 
 
RELİTREXED , daha ön ce kemoterapi almamış, akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü  olan 
malig n plevra l mezotelyomalı h astaların ted avisinde, kansere karşı bir b aşka i laç olan si splatin 
ile birlikte kull anılır. 
 
RELİTREXED , daha önce kemoterapi almamış ileri evre akciğer kanseri hastalarının  
başlangıç ted avisinde sisplatin i le birlikte kullanıl ır. 
 
 
RELİTREXED  ileri evre akciğer kanseri hastalarında, hastalığ ınız tedaviye yanıt vermişs e veya 
başlangıç kemoterapisinden sonra ha stalık b üyük oranda d eğişmeden kalmışsa reçete edilebilir. 
 
 
RELİTREXED  ayrıca daha önce kemoterapi alan ileri evre akciğer kanseri hastalarının  
tedavisinde kullanılır. 
 
 
2. RELİTREXED ’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RELİTREXED  kullanmadan önce doktorunuz  veya hastane eczacınızla konuşunuz . 
RELİTREXED ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Pemetreksete veya RELİTREXED ’in içeriğindeki  diğer madd elerden herhangi birine  karşı 
aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
• Emziriyorsanız, RELİTREXED  ile tedavi sırasında e mzirmeye son ve rilmelid ir. 
• Size sarıhumm aya karşı kullanılan aşı son zamanl arda uygulandı  ise veya uygulanm ası 
düşünül üyorsa. 
 
RELİTREXED ’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Herhangi bir böbrek rahatsızlığı yaşadıysanız veya halen yaşamaktaysanız, doktorunuz a 
veya hastane eczacısına danışınız. Her infüzyondan önce sizden alınan kan örneklerine 
göre, RELİTREXED  kullanabilmek için karaciğer ve böbreklerinizin norm al çalışıp 
çalışmadı ğı ve kan hücrelerinin  yeterliliği kontrol  edilecektir. Eğer, kan hücrelerinin miktarı 
çok düşükse doktor unuz  genel durumunuz a bağlı olarak tedaviyi ertelemeye veya ilacın dozunu 
değiştirmeye karar vere bilir. 
• Eğer, RELİTREXED  ile birlikte sis platin de kul lanıyorsanız doktorunuz gerekli sıvı 
uygulam asının yapılmış olduğ unda n ve kusm ayı önlem ek için sisplatin k ullanımından önce ve 
sonra  uygun te daviyi aldığınızdan emin olmalıdır. 
• Eğer, geçmişte r adyasyon ted avisi görmüşs eniz ve ya halen görüyorsanız RELİTREXED  ile 
radyasyonun erken veya geç reaksiyonu olabile ceği için dokt orunuz a söyleyiniz. 
• Eğer, son zamanl arda size aşı yapılmışsa bu RELİTREXED  ile kötü etkilere sebep 3 / 11 olabile ceği için doktorunuz a söyleyiniz. 
• Eğer kalp hastal ığınız ya da kalp hastal ığı geçmişiniz varsa doktorunuz a bildirini z. 
• Eğer, akciğerinizde sıvı birikimi varsa doktorunu z size RELİTREXED  uygulamadan önce 
sıvıyı boşaltma  kararı verebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için g eçerliyse lü tfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
RELİTREXED ’in yiye cek ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Eğer hamileyseniz ya da h amile k almayı düşünü yorsanız doktorunuz a söyleyiniz. 
RELİTREXED ’in hamilelik sırasında kul lanımı engellenmelid ir. Doktor unuz  hamilelik sırasında 
RELİTREXED  kullanımının olası zararı hakkında  sizinle konuş acakt ır. RELİTREXED  tedavisi 
sırasında ka dınlar etkili kor unma  yöntemi kul lanm alıdırlar. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
 
RELİTREXED ’in anne sütüne  geçip geçmed iği bilinmemekt edir. Dolayısıyla, RELİTREXED  
ile tedavi edilirken bebeğinizi emzirmemelisin iz. 
 
Fertilite 
Erkeklere RELİTREXED  ile tedavi sırasında  ya da tedaviden 6 ay son ra çocuk sahibi 
olmamaları tavs iye edilir ve o nedenle RELİTREXED  ile tedavi sırasında  ya da tedaviden 6 ay 
sonraya kadar etkili doğum kontrolü  yöntemle ri kullanılmalıd ır. Tedavi sırasında ya da ted aviden 
6 ay sonr aya kadar çocuk sahibi olmak istenirse doktorunuz  ya da eczacınızdan yardım  alınız. 
Tedaviye başlamadan önce sperm sak lanması kon usunda  danışmanlık isteyebilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
RELİTREXED  yorgunluğa neden olabil ir. Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız araç ve 
dikkat g erektiren makinel eri kullanm aktan kaçın ınız. 
RELİTREXED ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her flak onunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Eğer ağrı ve iltihap (şişm e) gibi durumlar  için “steroid olmayan antienflamatuv ar (NSAİ) ilaçlar” 4 / 11 olarak bilinen (ibupr ofen gibi) ve reçetesiz  satılan ilaçların da ( aspirin  gibi) bulunduğ u gruptan 
herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuz a bildirin iz. Farklı etki sürelerine s ahip çok sayıda 
NSAİİ vardır. RELİTREXED ’in uygulanma  zamanına  ve/veya böbrek fonks iyonlarınızın 
durumuna göre, doktorunuz  hangi ilacı ne zaman almanız  gerektiğini size ön erecektir. 
Kullandı ğınız ilaçların NSAİİ olduğunda n emin değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. RELİTREXED  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
RELİTREXED ’in dozu, vücut yüzey  alanını zın her metrekaresine 500 mg düşecek şekildedir. 
Boyunuz  ve kilonuz  ölçülerek, bu ölçümler  doğrultusunda  vücudun uzun yüzey alanı 
hesaplanacaktır. Dokto runuz  vücudunuz un yüzey  alanını kullanarak sizin için uygun olan 
doza karar verecektir. Bu doz ayarlanabilir ya da genel sağlık durumunuz  ve kan hücre sayımına 
bağlı olarak tedaviniz ertelenebilir. Hastane  eczacısı, hemşire veya doktorunuz  toz halinde 
bulunan RELİTREXED ’i (% 0.9) sod yum klorür enjeks iyonluk çözeltisi ile çözerek size 
uygulayacaktır. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
RELİTREXED  her zaman her hangi bir damardan (intravenöz) infü zyon şeklinde uygulana caktır. 
İnfüzyon yaklaşık 10 da kika sü rer. 
 
 
RELİTREXED  ile sisplatin birlikte kullanıldığında: 
Doktor  veya hastane eczacısı ihtiyacınız olan dozu boy ve  kilonuz a göre hesaplayacaktır. 
RELİTREXED ’in uygulam asının tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonr a, damarlarınızdan 
birisine sisplatin de 2 s aatlik bir süreyle infüzyonla verilir. 
İnfüzyonunuz  her 3 ha ftada bir t ekrarlanır. 
 
İlave olarak  alınan i laçlar: 
Kortikosteroidl er: RELİTREXED  tedavisinden 1 gün önce, uygulama  gününd e ve uygulam adan 
sonraki günde  kullanmak üzere doktorunuz  size ster oid tabletleri (günde iki kez 4 mg 
deksam etazona eşdeğer) reçete edecektir. Bu ilaç size antikanser ted aviniz süresince cilt 
reaksiyonlarının sıkl ık ve şiddetini a zaltmak için uy gulanm aktadır. 5 / 11 Vitamin desteği: Doktorunuz size, RELİTREXED  tedavisi sırasında günde bir kez folik asit 
(vitamin) veya folik asit içeren (350 -1000 mikrogram) bir multivitamin reçete edecektir . İlk 
RELİTREXED  uygulamasından önceki yedi günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz 
uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son RELİTREXED  uygulamasından sonra da 21 gün 
daha devam ettirilmelidir. İlk RELİTREXED  dozundan önceki haftada ve bunun ardından 
yaklaşık 9 haftada bir (3 kür RELİTREXED  tedavisine karşılık gelir) boyunca size B 12 vitamini 
(1000 mikrogram) enjeksiyonu yapılacaktır. Folik asit ve B 12 vitamini size antikanser tedavisi 
sırasındaki olası toksik etkileri azaltmak için uygulanmaktadır  
 
Vitamin deste kleri konusunda  doktorunuz a danışınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz  olursa  doktorunuz a veya eczacınıza 
sorunuz . 
 
Değişik yaş gr upları  
 Çocuklarda kul lanımı: 
RELİTREXED ’in akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü olan malign plevral 
mezotelyoma ve ileri evre akciğer kanserinde 18 yaş altı p ediyatrik hastalarda ( çocuklarda) 
kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
65 yaş veya üzerindeki hastalar için önerilenler dışında, genel olarak doz azaltılması  gerekli 
değildir. 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Klinik çalışmal arda h afif böbrek fonks iyon bo zukluğ u olan ha stalar, tüm h astalar için  
önerilenle r dışında bir  doz ayarlamasına  gereksinim duymamışla rdır. İleri safha böbrek 
hastaları için  yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda RELİTREXED  
kullanılması öne rilmeme ktedi r. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RELİTREXED  kullanımı araştırılmamıştı r. 
 
Her dozdan önce, kan hücreleri sayımı, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını değerlendirm ek 
için kan testle ri yapılacaktır. Test sonuç larına göre, doktorunuz  tedaviyi durdurm aya veya 
ilacın doz unu de ğiştirmeye karar verebilir. 
 
Doktor unuz  ayrı bir t avsiyede bulunm adıkça, bu t alimatla rı takip edini z. 
İlacınızı zamanın da almayı unutmayınız. 
 
Doktor unuz  RELİTREXED  ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istene n sonuc u alamazsınız. 6 / 11 Eğer RELİTREXED ’in etkisinin  çok güç lü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RELİTREXED  kullandıys anız: 
RELİTREXED  doktor  veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda 
verilmesi p ek muht emel değildir. Ancak size uygulana n ilacın çok fazla oldu ğunu 
düşünü yorsanız, hemen doktor  veya hemşireye söyleyiniz. 
 
RELİTREXED ’i kullanmayı unutursa nız: 
Doktor unuz  atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama  zamanı için do ktorunuz un tali matlarına uymanız  önemlidir. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
RELİTREXED  ile tedavi so nlandırıld ığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Veri yoktur.  Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe RELİTREXED kullanmayı bırakmayınız. 
RELİTREXED'in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi, RELİTREXED ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. 
Aşağıdakilerden biri olursa, RELİTREXED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş veya enfeksiyon (yaygın):  38°C  veya daha yüksek  ateş, terleme  veya diğer enfeksiyon 
belirtileri varsa (akyuvar sayısının norm alden da ha az olabil mesine b ağlı ola rak çok yaygın),  
enfeksiyon ciddi olabil ir ve ölüm e neden olabil ir. 
• Göğüs ağrısı (yaygın) veya kalp atışınızda değişiklikler (hızlı veya düzensiz) (yaygın 
olmayan) hiss etmeye başlarsanız, 
• Ağzınızda ağrı, kız arıklık, şi şme v eya yara varsa (çok yaygın), 
• Alerjik r eaksiyon: Eğer deri döküntüsü (çok yaygın)/yanma veya karıncalanma  hissi 
(yaygın) veya ateş (yaygın) geliştirirseniz. Nadiren cilt reaksiyonları ciddi olabil ir ve ölüm e 
neden olabil ir. Eğer ciddi bir döküntünü z, ya da k aşıntınız, ya da kabarıklığ ınız (Stev ens-
Johnson Sendromu ya da Toksik e pidermal nekroliz) olursa doktorunuz la tem asa geçiniz. 
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız (kırmızı 
kan hüc relerinin s ayısının norm alden da ha az olabil mesine b ağlı ola rak, bu çok yaygındı r), 
• Durdurul amayan kanamanız varsa (diş  eti, burun ve ya ağızda veya herhangi bir bölgede 
kanama), kırmı zımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz mor arma olur sa 
(kandaki pulcuk  (pıhtı  hücresi) sayısının normalden daha az olabil mesine b ağlı ola rak, bu 
çok yaygındı r). 7 / 11 • Aniden nefes darlığı meydana gelirse, yoğun göğüs ağrısı veya kanlı balgamla öksürük 
şikayeti varsa (nadiren) (akciğerlerin kan damarlarında kan pıhtısı olduğunu gösterebilir)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu kul lanma talim atındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sır alanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 ha stanın  1’inden f azlasını etkiler. 
Yaygın: 100 h astanın 1 ila 10’ unu e tkiler. 
Yaygın olmayan: 1.000 h astanın 1 ila 10’ unu e tkiler. 
Seyrek: 10.000 ha stanın  1 ila 10’unu e tkiler. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın 1’ inden da ha azını etkiler. 
Bilinmiyor: Eld eki ve rilerden hareketle sıklık de recesi t ahmin edilemiyor. 
Buna göre RELİTREXED  ile görülen yan etkiler aşağıdakileri içerebilir: 
Çok yaygın: 
• Beyaz kan hüc re sayısının az olması 
• Hemoglobin düze yinin az olması (anemi), 
• Düşük kan pulcuğu sayısı 
• İshal,  
• Kusm a 
• Ağızda ağrı, kızarıklık, şişme ya da yara  
• Bulan tı 
• İştah azalması  
• Yorgunluk 
• Ciltte döküntü  
• Saç dökül mesi 
• Kabızlık 
• His kaybı 
• Böbreklerde: Kan testlerinde  anorm allik 
 
Yaygın: 
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kızarıklık /yanma ya da batma hissi) 
• Sepsisi de iç eren enfeksiyon 
• Ateş 
• Su kaybı 
• Böbrek yetmezliği (çok su içme, çok idr ara çıkma gibi belirtilerin görülebild iği kanda 
üre seviyesinin artmış oldu ğu böbreklerin yeterince çalışamadığı durum) 
• Ciltte tah riş ve ka şıntı 8 / 11 • Göğüs ağrısı 
• Kas zayıflığı 
• Göz iltihabı (konjonktivi t) 
• Mide boz ukluğ u 
• Karın ağrısı 
• Tat değişikliği 
• Karaciğerde: kan testler inde a norm allik 
• Gözlerin sulanması  
• Deride renk koyulaşmasında artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Akut böbr ek yetmezliği 
• Kalp atımının hı zlanm ası 
• RELİTREXED /radyasyon ted avisi olanl arda yemek borusunda i ltihap (yemek borusunda  
yanma his si ile seyredebilen iltihabi durum ) 
• Bazen bağırsak kanamasının ve rektal kanamanın eşlik ettiği kalın bağırsak duva rında  
iltihap (kolit)  
• Akciğer hava keseciklerinde  yara (doku içi  akciğer iltihabı) 
• Ödem (şi şmeye neden ola n, vüc ut dokul arında  fazla sıvı  birikimi)  
• Genellikle başka bir  kanser i lacıyla birlikte  RELİTREXED  alan hastalarda b azen kalp 
krizi, inme veya hafif in me görülebilir. 
• Pansitopeni-beyaz, kırmı zı ve kan pulc uğu sayısında düşüklük ile birlikte  
• RELİTREXED tedavisinden önce veya ted avi sırasında  radyasyon tedavisi görmüş  
hastalarda, radyasyon teda visi ile ilişkili olan akciğerdeki doku zedelenmesi  sonuc u 
gelişen solunum  güçlüğü ve ateş (radyasyon pnömoni si) 
• Kol ve bacakla rda ağrı, vüc ut sıcaklıklığında düşme ve r enk değiştirme 
• Akciğerdeki kan damarlarında kan pıht ısı (pulmoner embol izm) 
 
Seyrek: 
• Radyasyon aldıktan günler h atta yıllar sonra, radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya 
çıkabile cek ciddi güneş yanığına benzeyen döküntü ( radyasyon anımsatma dermatiti)  
• Stevens-Johnson s endromu ve Toks ik epidermal nekrolizi içeren ciltte kabarcık oluşum u 
• Antikor aracılı k ırmızı kan hücrelerinin yıkımı (immün yanıt sonucu gelişen hemotilik 
anemi)  
• Karaciğerde iltihap (sarılık)  
• Ağır alerjik r eaksiyon (anafilaktik şok). 
 
Bilinmiyor:  
• Bacaklarda ağrı ve kızarıklıkla birlikte şişlik  
• İdrar çıkışında artış  
• Susuzluk ve su tüketiminde artış  9 / 11 • Kanda sodyum artışı (hipernatremi)  
• Daha çok vücüdün alt kısımlarında şişme, ağrı ve kızarıklık ile birlikte deride yangı  
 
Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde  olabil ir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse en kısa  zamanda doktorunuz a bildirini z. 
 
Eğer herhangi bir yan etkiden dol ayı endişel eniyorsanız doktorunuz la konuş unuz . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
 
 
5. RELİTREXED ’in saklanması 
 
RELİTREXED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sakla yınız. 
 
Açılmamış flakonl arı 25° C altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltileri hemen kul lanılmalıdır. Belirtilen  şekilde h azırlandığında, 
pemetreksetin  çözündür ülüp seyreltilmiş infüzyon çözeltileri 2°C-8°C arasında s aklanm alı ve 24 
saat içinde kullanılmalıd ır. 
 
Bu ilaç tek bir kullanım içindir.  Kulla nılmayan çözelti yerel düzenlem elere uygun olarak 
atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra RELİTREXED ’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz RELİTREXED ’i kullanm ayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  10 / 11 Ruhsat  Sahibi: Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172  
34755 Ataşehir - İSTANBUL  
Tel: 0216 428 40 29 
Faks: 0216 428 40 86  
 
Üretim Yeri: Reliance Life Sciences Pvt. Ltd.  
Dhirubhai Ambani Life Science Centre (DALC), Plant 6, R -282, 
Thane -Belapur Road, Rabale, Navi Mumbai, 400701, 
Maharashtra- HİNDİSTAN  
 
Bu kullanma tal imatı 27/11/ 2020 tar ihinde onay lanmış tır. 
     11 / 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Kullanım, uygulama ve atma talimatları 
1. RELİTREXED ’in intravenöz infüzyon uygulam ası için  rekonsti tüsyonu ve da ha fazla 
seyreltilmesi  sırasında u ygun a septik teknikle ri kullanını z. 
2. Gerekli olan doz ve RELİTREXED  flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette 
belirtilen  miktarın rahatça çeki lebilmesi iç in fazladan pemetrekset e klenmişti r. 
3. Her bir 10 ml’lik flakon  10 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk)  koruyucusuz sodyum klorür 
enjeks iyonluk çözeltisi ile çözülerek 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz 
tamamen çözünene kadar flakonla rı hafifçe çalkalayınız. Elde edilen çözelti berrak ve ürün 
kalitesi üzerinde olum suz etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında  renklidir. 
Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6,6- 7,8 a rasındadır. Daha f azla seyreltme gereklidir. 
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk)  koruyucusuz 
sodyum klorür enjeks iyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelid ir ve 10 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon şeklinde u ygulanmalıd ır.  
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri; infüzyon cam 
şişeleri, polivinil klorür ve pol iolefin kaplı uygulama s etleri ve infü zyon torbaları ile 
uyumludur. Pemetrekset lakta tlı Rin ger enjeksi yonu ve Ringer enjeks iyonunun da dahil 
olduğ u kalsiyum içeren çözücülerle uyumsuz dur. 
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül  içeriği ve renk bozuklukl arı açısından 
görsel olarak kontrol  edilmelid ir. Eğer partikül ma dde gözlenirse  ürün u ygulanm amalıd ır. 
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir.  Kullanılm amış olan ür ünler  ya da atık 
materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kont rol Yönetmeliği” ve ‘ Ambal aj ve Amb alaj Atıklarının 
Kont rolü Yöne tmelikleri’ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
Hazı rlama ve uygulama önlemleri: Diğer potans iyel olarak toksik antikanser ajanlarda oldu ğu 
gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin  hazırlanma sı ve kul lanımı nda dikkatli olunm alıdır. 
Eldiv en kullanılması  önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile tem as ederse, cilt hemen s abun 
ve suyla iyice yıkanmalıd ır. Eğer pemetrekset çözeltisi muko za ile tem as ederse su  püskürtül erek 
iyice yıkanmalıd ır. Pemetrekset, vezikan bir madde d eğildir. Pemetreksetin ekstravazasyonu için 
spesifik bir antidot bulunm amakt adır. Pemetrekset ekstravazasyonu için bi ldirilen  birkaç vaka, 
araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemişti r. Ekstr avazasyon için di ğer non-
vezikanl arda oldu ğu gibi yerel standart pratikler uygulanm alıdır. 