1/5  
 KULLANMA TALİMATI  
 
PENSOTİL 40 mg f ilm tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 40 mg otilonyum bromür  
Yardımcı maddeler: Laktoz  SD, kopovidon, magnezyum stearat , sodyum nişasta 
glikonat, kol loidal silikon dioksit,  Opadry II white  (Polivinil alkol, Titanyum dioksit  
(E171), Makragol/PEG, Talk) , deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,   doktora   veya  hastaneye  gittiğinizde   bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
• PENSOTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
• PENSOTİL  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
• PENSOTİL   nasıl kullanılır?  
• Olası yan etkiler nelerdir? 
• PENSOTİL  'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.      PENSOTİL 
 nedir ve ne için kullanılır?  
PENSOTİL , beyaz ile beyazımsı renkte, yuvarlak, bikonveks film tablettir. 
 
PENSOTİL   otilonyum brom ür içerir ve otilonyum bromür “antispazmotik” (s pazm 
giderici) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 PENSOTİL  sindirim kanalındaki kaslar üzerine etki eder, barsak spazmlarını hafifletir 
ve aşırı motilitesini (barsak kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi) 
düzenler.  PENSOTİL , irritabl barsak sendromunda  ve ağrılı barsak spazmları,  gerilme ve hareket 
problemleri ile karekterize olan diğer sindirim sistemi koşullarında kullanılır.  
 PENSOTİL , 30 ve 90 film tablet içeren kutularda sunulmaktadır. 2/5  
 2.PENSOTİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PENSOTİL'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
• Otilonyum bromür ya da PENSOTİL ’in içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) ya varsa  
• Kolon tıkanması durumu varsa  
 PENSOTİL'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Glokom varsa (göz küresindeki basıncın arttığı bir göz hastalığı)  
• Prostat bezinde büyümeniz varsa (prostatik hipertrofi olarak da bilinir)  
• Mideden barsağa geçen kanalda daralmanız varsa (pilorik stenosis)  
• Barsak tembelliği (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetçiyseniz (örn; şeker 
hastalığı nedeniyle): PENSOTİL  sindirim sistemi kaslarını gevşetir.Bu nedenle, 
daha sıklıkla şeker hastalarında görülen, kabızlık veya barsak te mbelliği (atoni) 
şikayetiniz varsa PENSOTİL ’i dikkatle kullanınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PENSOTİL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PENSOTİL ’i tercihen  yemeklerden 20 dakika önce alınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Dokturunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, eğer hamileyseniz PENSOTİL  
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Dokturunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, eğer emziriyorsanız PENSOTİL  
kullanmayın ız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız  
 
Araç ve makine kullanımı  
PENSOTİL ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. 
 
   3/5  
 PENSOTİL'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ilaç laktoz  içermektedir. Daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınızın olduğu söylenmişse bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg’dan) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasınd a “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
PENSOTİL ’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımında hiçbir etkileşim rapor edilmemiştir.
  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3.      PENSOTİL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
• PENSOTİL ’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Doktorunuzun önerisine göre: günde 2- 3 defa 1 tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da çiğnemeden 
tercihen yemeklerden 20 dakika önce alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
PENSOTİL  kullanımı çocuklar için uygun değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuzun önerisine göre : günde 2- 3 defa 1 tabl et alınız.  
 
Özel k ullanım durumları:  
 Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalarda PENSOTİL  için doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Eğer PENSOTİL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENSOTİL
 kullandıysanız:  
PENSOTİL  ile hiçbir doz aşımı etkisi rapor edilmemiştir.  4/5  
 Ancak, eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ve iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuzla konuşunuz ya da en yakın hastaneye gidiniz , ilacın kutusunu veya bu 
kullanma talimatını mümkünse yanınıza alınız.  
 PENSOTİL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
PENSOTİL' i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PENSOTİL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız, tedaviden bir fayda 
göremeyebilirseniz. Ancak, tedavinin erken sonlandırılmasına bağlı hiçbir yan etki 
beklenmez. Ürünün kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınız varsa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PENSOTİL 'in içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyar lılığı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri  olursa, PENSOTİL’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
• Nefes almada ya da yutkunmada zorluk,yüzde, dudakla rda, dilde ya da boğazda 
şişme, ciltte döküntü ya da şişkinlikler olan şiddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon belirtileri 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Ancak, terapotik dozlar da, ürün yan etkiye sebep olmaz.  
Klinik çalışmalarda rapor edilen yan etkiler (plasebo ile aynı sıklıkta): bulantı, kusma, üst karın ağrısı   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5/5  
 Eğer bu kullanma talimantında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılarsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.      PENSOTİL' in saklanması  
PENSOTİL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PENSOTİL 'i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENSOTİL 'i 
kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PENSOTİL 'i şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Liva İlaç Paz. San. ve Tic. A.Ş . 
                            Mahmutbey Mah. Dilmenler  Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
Üretici               :  Pharma ctive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                            Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32 ÇOSB Kapaklı /Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı  22.02.2016 tarihinde onaylanmıştır.  
      