 
  
  1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
LARİCİD® 500 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film  kaplı  tablette 500 mg klaritromisin.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat, prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz, 
kolloidal silikon dioksit, povidon, stearik asit (E570), magnezyum stearat (E572), talk 
[E553(b)], opadry sarı [ hidroksipropil metil selüloz (E464), hidroksipropil selüloz (E463), 
sorbitan monooleat (E494), pr opilen glikol (E1520), sorbik asit (E200), vanilin, titanyum 
dioksit (E171), kinolin sarısı  (alüminyum lak E104) ] 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  LARİCİD® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LARİCİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
3.  LARİCİD® nasıl kullanılır?  
4.  O lası yan etkiler nelerdir? 
5.  LARİCİD®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LARİCİD® nedir ve ne için kullanılır?  
LARİC İD®, oblong şeklinde bir yüzü çentikli, bir yüzünde “LARİCİD” yazısı bulunan sarı 
renkli film kaplı  tabletlerdir. Bir kutuda 14 tablet bulunan ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.  
Her bir LARİCİD® film kaplı tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
LARİCİD® (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait bir antibiyotiktir.  
Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
  2 / 10  
 LARİCİD® yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların neden 
olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), sinüzit (sinüs iltihabı) gibi üst solunum 
yolu enfeksiyonları,  
• Akut ve kronik bronşit , pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyon ları, 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları . 
 
LARİCİD® ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:  
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne  
(mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla, 
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori  adındaki bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla.  
 
2. LARİCİD®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LARİCİD®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca 
LARİCİD® içindeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı bilinen alerjiniz  varsa,  
• Migren (şiddetli baş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da ergotamin 
inhalasyon ürünü kullanıyorsanız, 
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid veya 
domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması bazen ciddi kalp 
ritmi bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi boz ukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için kullanılan statin 
(HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da simvastatin) 
kullanıyorsanız,  
• Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyorsanız,  
• Lomitapid içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum düzeyi veya magnezyum düzeyi anormal derecede düşükse 
(hipokalemi veya hipomagnezemi),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karac iğer hastalığınız varsa,  
• Siz veya a ilenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında (EKG, 
kalbin elektrik kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu (Torsades de Pointes dahil 
ventriküler kardiyak aritmi) öyküsü varsa,  
• Tikagrelor , iva bradin  ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde 
kullanılır) kullanıyorsanız,   
  
  3 / 10  
 • Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
• Torsade de Pointes riski sebebiyle ivabradin içeren ilaç kullanıyorsanız.  
 
LARİCİD®’i aşağıdaki duru mlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa (örneğin kalp yetmezliği, kalp atım sayısının normalden düşük 
olması ya da kanda magnezyum düzeyinin düşük olması), 
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonunuz  (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa,  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
LARİCİD® dahil olmak üzere antibakteriyel  ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  LARİCİD® bir bakteriyel enfeksiyonun 
tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok 
normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından 
belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamla nmaması, 
mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte 
LARİCİD®  veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
LARİCİD®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
LARİCİD® aç ya da tok karına  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
 
Klaritromisinin hamilelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle , 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız LARİCİD® 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
  4 / 10  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır.  LARİCİD® anne sütüne 
küçük miktarlarda geçer.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LARİCİD® baş dönmesi ve sersemlik yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya makine 
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız. 
 
LARİCİD®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız,  dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız  
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• Digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• İbrutinib  (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban, edoksaban gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
• Karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
• Atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır). Statinler rabdomiyolize 
(kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabile n bir durum) ve miyopati 
(kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden olabileceğinden izlem gerekir.  
• Nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini düşürmek 
için kullanılır)  
• Gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  
• Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• Triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinleştiriciler)  
• Silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
• Metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
• Metilprednizolon (bir kortikosteroid (yangı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu))  
• Vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin, sirolimus ve takr olimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• Etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV tedavisinde  
  
  5 / 10  
 kullanılan antiviral (virüslere karşı ilaçlar)  
• Rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteriyel iltihaplanmaların 
tedavisinde kullanılır)  
• Tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• Verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner arteriyel 
hipertansiyon -akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün)  
• Ketiapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Diğer makrolid ilaçlar  
• Linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil durumların tedavisinde veya sıtmayı 
tedavi etmek veya önlemek için kullanılır). LARİCİD®’i bu ilaçlarla ile aynı zamanda almak, 
kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma olasılığınızı artırabilir.  
• Ağız yoluyla alınan, enjeksiyon yoluyla veya inhale olarak verilen kortikosteroidler 
(vücudun bağışıklık sistemini baskılamaya  yardımcı olmak için kullanılır – bu baskılama 
geniş kapsamlı durumları tedavi ederken faydalıdır).  
 
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, kondom gibi ilave korunma önlemleri almanız gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LARİCİD® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Her zaman LARİCİD®’i doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer LARİCİD®’i nasıl 
almanız gerektiği konusunda emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Göğüs enfeksiyonları, boğaz ya da sinüs enfeksiyonları ve deri/yumuşak doku 
enfeksiyonları:  
LARİCİD®’in yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için önerilen olağan dozu, 6- 14 gün 
süreyle günde iki kez (bir tablet sabah ve bir tablet akşam) 250 mg’dır. Şiddetli enfeksiyonlarda 
doktorunuz dozu günde iki kez 500 mg olacak şekilde yükseltebilir.  
 
Duedonal ülser i le ilişkili H.pylori  enfeksiyonu tedavisinde:  
Helicobacter pylori  tedavisinde LARİCİD®’in bir ya da iki ilaçla birlikte kullanımından oluşan 
birkaç etkili tedavi kombinasyonu vardır.  
Bu kombinasyonlar aşağıda verilmiştir ve genellikle 6- 14 gün kullanılır:   
  
  6 / 10  
 a) Günde 2 defa 500 mg LARİCİD®, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 
mg lansoprazol ile birlikte  
b) Günde 2 defa 500 mg LARİCİD®, günde 2 defa 400 mg metronidazol ve günde 2 defa 30 
mg lansoprazol ile birlikte uygulanır.  
c) Günde 2 defa 500 mg LARİCİD®, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ya da günde 2 defa 
400 mg metronidazol ve günde 2 defa 40 mg omeprazol ile birlikte uygulanır. 
d) Günde 2 defa 500 mg LARİCİD®, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 1 defa 20 
mg omeprazol ile birlikte uyg ulanır.  
 
Kullandığınız tedavi kombinasyonu yukarıdakilerden biraz farklı olabilir. Doktorunuz sizin için 
en uygun tedavi kombinasyonuna karar verecektir. Hangi tabletleri ve ne kadar süre 
alacağınızdan emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
• LARİCİD® sabah ve akşam kullanılır. H er gün aynı saatte yutulmasına özen gösterilmelidir, 
böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli olacaktır. 
• LARİCİD®’i ağız yoluyla alınız, en az yarım bardak su ile yutunuz . Tabletleri 
çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
LARİCİD®’i 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Doktorunuz çocuğunuz için uygun 
başka bir ilaç verecektir.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yetişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan böbrek yetmezliği hastalarında, klaritromisin dozu  
yarı yarıya azaltılır; yani günde bir kez 250 mg veya daha şiddetli enfeksiyonlarda günde iki 
kez 250 mg şeklinde uygulanır. Bu hastalarda tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer LARİCİD®’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
  7 / 10  
 Kullanmanız gerekenden fazla LARİCİD® kullandıysanız:  
LARİCİD®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Bir gün  içinde yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla LARİCİD® aldıysanız 
veya bir çocuk yanlışlıkla bazı tabletleri yutarsa, derhal doktorunuza veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. LARİCİD®’in aşırı dozunun kusmaya ve mide ağrı larına 
yol açması beklenir.  
 
LARİCİD®’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz. 
 
Unuttuğ unuz tek dozu telafi etmek için çift doz almayınız. 
 
LARİCİD® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız  ilacın  etkisini kaybedersiniz. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviyi bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LARİCİD®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LARİCİD®’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
− Kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal klaritromisin 
tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da doktorunuza 
danışmalısınız.  
− Döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir reaksiyon 
gelişme belirtileri olabilir.  
− Deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında gerginlik 
ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri olabilir.  
− Deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir ale rjik 
reaksiyon belirtileri).  
− Yüksek ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu kabarcıklar 
(akut generalize ekzantematöz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilememektedir) .  
  
  8 / 10  
 − Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan 
nadir alerjik deri reaksiyonları (DRESS)  
− Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Yaygın  
− Uyuma güçlüğü 
− Tat alma duyusunda değişiklikler  
− Baş ağrısı  
− Kan damarlarının genişlemesi  
− Kendini hasta hissetme, bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları  
− Terleme artışı  
 
Yaygın olmayan  
− Yüksek ateş  
− Deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
− Ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
− Mide ve bağırsak iltihabı  
− Kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına yardımcı 
olur)  
− Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
− Nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
− Sertlik  
− Titreme  
− Eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
− Yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
− İştahsızlık ya da iştah azalması 
− Endişe, sinirlilik  
− Sersemlik, yorgunluk, baş  dönmesi ya da titreme   
  
  9 / 10  
 − İstemsiz kas hareketleri  
− Baş dönmesi (vertigo)  
− Kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
− Göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
− Astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı güçle ştiren akciğer hastalığı)  
− Burun kanaması  
− Akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
− Yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
− Makatta ağrı  
− Gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
− Ağız kuruluğu  
− Safranın (karaciğerde yapı lıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on iki parmak 
bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
− İçi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri iltihabı 
− Kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Çocuğunuz Miyastenia gravis (ka slarda 
güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysa klaritromisin semptomları 
kötüleştirebilir  
− Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde yükselme, kan testlerinde yükselme  
− Güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
 
Bilinmiyor  
− Kalın bağırsak yangısı  
− Derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
− Bazı kan hücrelerinin sayısında azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol 
açabilir)  
− Zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik duygusu 
kaybı, panik, ruhsal çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı heyecanlı olma 
hali) 
− Konvülsiyon (nöbetler)  
− Parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
− Tat ve koku duyusu kaybı ya  da düzgün koku alamama  
− Kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
− Kan kaybı (hemoraji)  
− Pankreas iltihabı 
− Dil ve dişlerde renk değişikliği  
− Sivilce (akne)  
− Böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek yangısı ya da böbreklerin 
düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma ) 
  
  
  10 / 10  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etk i Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LARİCİD®’in S aklanması  
LARİCİD®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LARİCİD®’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LARİCİD®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LARİCİD®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  