KULLANMA TALİMATI 
BLAPAS 100 mg Sert Kapsül 
Ağız yolu ile kullanılır. 
e Etkin madde: Her bir kapsül 100 mg pentosan polisülfat sodyum içerir. 
e Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kolloidal anhidr silika, magnezyum stearat, 
Jelatin kapsül: Titanyum dioksit, Su, Jelatin (sığır kaynaklı) 
V Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
e Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
e Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
e Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
e Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde bu 
ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
e Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında 
1. BLAPAS nedir ve ne için kullanılır? 
2. BLAPAS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BLAPAS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BLAPAS'ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır 
1. BLAPAS nedir ve ne için kullanılır? 
e BLAPAS, 100 mg pentosan polisülfat sodyum içeren beyaz, opak renkte kapsül şeklinde 
sunulmuştur. Her bir kutu 100 kapsül içerir. 
e BLAPAS interstisyel sistit (ağrılı mesane sendromu; sık idrara çıkma ve pelvis diye tabir 
edilen leğen kemiklerinin sardığı boşluk içinde devamlı hissedilen ağrı ve rahatsızlık hissi) 
tedavisinde kullanılır. 
2. BLAPAS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BLAPAS’1 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
e Eğer pentosan polisülfat sodyuma, bağlı bileşiklere ya da diğer bileşenlerden herhangi birisine alerjiniz varsa BLAPAS' 1 kullanmayınız. 
BLAPAS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
e Kumarin antikoagülanlar (pıhtı oluşmasıyla ilgili hastalıklarda pıhtının önlenmesi ve 
oluşmuş olanın büyümemesi amacıyla kullanılan pıhtılaşmayı önceleyici ilaç), heparin 
(ameliyat sırasında ya da sonrasında oluşabilecek tehlikeli kan pıhtılarını önlemek ve pıhtı 
oluşma riskinin arttığı çeşitli kalp, akciğer ve dolaşım sistemi hastalıklarını denetim altında 
tutmak için kullanılan pıhtılaşma engelleyici ilaç), tPA (kalp krizine neden olan bir koroner 
arterdeki bir kan pıhtısını çözebilen "pıhtı eritici" ilaç), streptokinaz (plazminojeni plazmine 
dönüştürerek kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve mevcut pıhtıyı çözen bir enzim), yüksek doz 
aspirin ya da ibuprofen (artrit, grip semptomlarını azaltmak ve ağrı kesici olarak kullanılan ilaç) 
gibi antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi alıyorsanız 
e Gastrointestinal lezyonlar (sindirim yolunuzdaki yaralar), anevrizma (kan damarlarınızda 
balon şeklinde çıkıntılar) ya da divertikül (bağırsağınızın iç yüzeyini çevreleyen kaslarda küçük 
çıkıntılar) gibi hastalıklara bağlı olarak yüksek kanama riskiniz varsa 
e Ameliyat olacaksanız 
e Hamileyseniz ya da emziriyorsanız 
e Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
BLAPAS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Yemeklerden 1 saat önce ya da yemekten 2 saat sonra su ile birlikte alınmalıdır. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız BLAPAS ile tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza bunu söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçebildiği 
için emziren annelere BLAPAS uygulanacaksa gerekli uyarı yapılmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BLAPAS zayıf antikoagülan (kan inceltici) olduğu için eğer varfarin, yüksek doz aspirin ve 
nonsteriodal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi başka bir antikoagülan tedavi alıyorsanız 
doktorunuz ya da eczacınıza bildiriniz. 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not ediniz.Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. BLAPAS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
BLAPAS günde 3 defa | kapsül şeklinde uygulanır. 
Eğer 3 ay sonra durumunuzda iyileşme görülmezse ya da durumunuz kötüleşirse doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
BLAPAS sadece ağızdan kullanım içindir. 
Kapsül yemeklerden 1 saat önce ya da yemeklerden 2 saat sonra su ile birlikte alınır. 
Doktorunuz BLAPAS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
16 yaş altı çocuklar ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer BLAPAS'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BLAPAS kullandıysanız: 
BLAPAS'ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BLAPAS' i kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BLAPAS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BLAPAS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Bu tedavi karaciğer enzimlerinizi yükseltebilir. Bu doktorunuzun isteyeceği kan testleri ile 
3doğrulanabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BLAPAS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
e Ürtiker, 
e Nefes almada zorluk, 
e Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişlik. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BLAPAS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yaygın görülen yan etkiler (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilen) 
e Baş ağrısı 
e Sersemlik 
e İshal 
e Bulantı 
e Hazımsızlık 
e Karınağrısı 
e Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
e Alopesi (kellik) 
e Kızarıklık 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
e Kansızlık 
e Ekimoz (deri altına kanın toplanmasıyla oluşan morluk) 
e Yükselmiş protrombin (pıhtılaşma faktörü) zamanı 
e Yükselmiş kısmi tromboplastin (pıhtılaşma faktörü) zamanı 
e Lökopeni (beyaz kan hücrelerinin azlığı) 
e Trombositopeni (kan pulcuğu azlığı) 
e Alerjik reaksiyon 
e Işığa duyarlılık 
e İştahsızlık 
e Göziltihabı 
e Göz sinirlerinde iltihap 
e Görme kaybı 
e Gözde kanama 
e Kulak çınlaması 
e Boğaz iltihabı 
e Burun iltihaplanması 
e Burun kanaması 
e Kısa soluk almae Kusma 
e Ağız yarası 
e Kalın bağırsak iltihabı 
e Özefagus (midenin bir kısmı) iltihabı 
e Mideiltihabı 
e Midede gaz birikmesi 
e Kabızlık 
e İştahsızlık 
e Dişeti kanaması 
e Kaşıntı 
e Ürtiker 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. BLAPAS'ın saklanması 
BLAPAS'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25*C'nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BLAPAS'ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi: NOBİS SCİENTİFİC İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Deri Osb Mah. Kadife Cad. 
R-6/7 Özel Parsel Sitesi R-6, 7 
Özel Parsel Blok No: 5 
Tuzla/ İstanbul 
Üretim Yeri: Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. 
Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-86Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE 
Bu kullanma talimatı 0 1 /08/2024 tarihinde onaylanmıştır.