1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DRASOTER -T %0,004 +%0,5 göz d amlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’ de; 
Etkin madde:  
Travoprost     0,04 mg 
Timolol m aleat    6,83 mg (5 mg timolole eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür    0,020 mg  
Propilen glikol    5 mg 
PEG -40 hidrojene hint yağı   1 mg 
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası.  
Partikül içermeyen berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DRASOTER -T, topikal beta -blokerlere veya  prostaglandin  analoglarına  yetersiz  yanıt  veren, 
açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu hastalarda artan göz içi  basıncını  (GİB) 
düşürmede  kullanılır  (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir damla DRASOTER -T hasta gözün/gözlerin konjo nktival kesesi ne, sabah veya akşam, 
günde bir defa bir  daml a damlatılarak uygulanır.  Her gün aynı saatte uygulanmalıdır.  
 
Uygulamanın ardından nazolakrimal oklüzyon  veya göz kapaklarının 2 dakika süreyle 
nazikçe kapatılması tavsiye edilmektedir.  Bu durum,  oküler yolla uygulanan tıbbi ürünün 
sistemik emilimini azaltarak sistemik istenmeyen etkilerin azalmasına neden olabilir.  
 
Eğer birden fazla oftalm ik tıbbi ürün kul lanılıyorsa, iki kullanım arasında en az 5 dakika 
beklenilmelidi r (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Bir damlatma unutulduğu takdirde, tedaviye normal planlanan bir sonraki damlatma ile 
devam edilmelidir.  Hasta göze günde bir kereden fazla uygulama yapılmamalıdır.  
 
Diğer bir oftalmik antiglokom ajanından  DRASOTER -T tedavisine geçilecek ise, diğer ür ün 
bırakılmalı, ertesi gün DRASOTER -T uygulanmasına başlanmalıdır.  2 / 15 
 Hastalara, DRASOTER -T uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve 
damlatmanın ardından, kontakt  lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri söylenmelidir 
(Bkz. bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  
Hasta, saşeyi  kullanımdan hemen önce çıkarmalıdır. Damlatıcı ucun ve çözeltinin 
kirlenmesini önlemek için, şişenin ucunun göz kapakl arına ve diğer alanlara 
değdirilmemesine dikkat edilmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda travoprost/ timolol göz damlası  veya timolol 5 
mg/ml gö z damlası ile ilgili ç alışma yapılmamıştır.  
 
Travoprost, orta ile ciddi karaciğer yetm ezliği olan ve orta ile ciddi bö brek yetmezliği  olan 
hasta larda (kreatinin klerensi 14 ml/d ak’a kadar düşük) çalışılmıştır. Bu hastalar iç in doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda DRASOTER -T’nin etkili liği ve güvenliliği saptanmamıştır ve 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yetişkinlerdeki kullanım ile aynıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Travoprost, timolol veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda , 
 Diğer beta -blokerlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Bronşiyal astım veya  bronşiyal astım öyküsü , ağır kronik obstrüktif akciğer hastalığı dahil 
reaktif solunum yolu hastalığı olan hastalarda,  
 Sinüs bradikardisi, kalp pili ile kontrol edilemeyen sino -atriyal blok, ikinci veya üçüncü 
derece  atriyoventriküler blok dahil hasta sinüs sendromunda,  
 Belirgin kalp yetmez liğinde veya kardiyojenik şokta kontrendikedir.  
 Ciddi alerjik rinit ve kornea l distrofilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik Etkiler  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ajanlar gibi, travoprost ve timolol  de sistemik olarak 
emilirler. Beta -adrenerjik blokörlerin sistemik uygulaması ile görülen aynı kardiyovasküler , 
pulmoner ve diğer advers etkiler içeriğindeki beta -adrenerjik timolole bağlı olarak görülebilir.  
Topikal oftalmik uygulama sonrasında sistemik advers ilaç reaksiyonlarının insidansı sistemik 3 / 15 
 uygulama için olandan daha düşüktür. Sistemik emilimin nasıl azaltılabileceğine ilişkin bilgi 
için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Kardiyovasküler hastalığı (örn., koroner kalp hastalığı, Prinzmet al anjina ve kalp yetmezli ği) 
ve hipotansiyonu bulunan hastalarda beta -blokerlerle tedavi dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalığı 
bulunan hastalar istenmeyen etkiler ve bu hastalıkla rın kötüleşmesi belirtileri açısından takip 
edilmelidir.  
 
İletim süresi üzerindeki olumsuz etkileri nedeniyle beta -blokerler birinci derece kalp bloğu 
olan hastalara s adece dikkatli bir şekilde verilm elidir.  
 
Vasküler  bozukluklar  
Ciddi periferik  dolaşım bozukluğu/hastalığı (örn., şiddetli seviyelerde , Raynaud hastalığı veya 
Raynaud sendromu) bulunan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Respiratuvar  hastalıklar  
Bazı oftalmik beta -bloke rlerin uygulamasının ardından astım lı hastalarda bronkospazma  bağlı 
olarak ölüm dahil solunum reaksiyonları bildirilmiştir. DRASOTER -T, hafif /orta şiddette  
kronik obstrüktif akciğer (KOAH) hastalığı olan hastalarda sadece potansiyel yararı 
potansiyel riskinden fazla olduğu durumlarda dikkatli bir şekilde kullanılmal ıdır. 
 
Hipoglisemi/diyabet  
Beta-blokerler  akut hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebilmeleri nedeniyle 
spontan hipoglisemi si veya labil diyabeti olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Kas zayıflığı  
Beta-adrenerjik  reseptör bloke edici ajanların kullanımında bazı myastenik semptomlar 
(diplopi, pitozis ve genel güçsüzlük) ile uyumlu  kas zayıflığının arttığı bildirilmiştir.  
 
Korneal hastalıklar  
Oftalmik beta -blokerler gözlerde kurumaya yol açabilir. Korneal hastalıkl arı olan hastalar 
dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Koroid dekolmanı  
Filtrasyon prosedürlerinden sonra aköz yapımını baskılayıcı tedavi uygulanması ile (örn., 
timolol, asetazolamid) koroid dekolmanı bildirilmiştir.  
 
Diğer beta -bloke edici ajanlar  
İntra -oküler basınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokajının bilinen etkileri, timolol 
halihazırda bir sistemik beta -bloke edici tıbbi ürün alan hastalara verildiğinde artabilir. Bu 
hastaların yanıtı yakından gözlemlenmelidir. İki topikal beta -adrenerjik bloke  edici ajanın 
birlikte kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).  4 / 15 
 Cerrahi anestezi  
Beta-bloke edici oftalmolojik preparatlar adrenalin gibi sistemik beta -agonistlerin etkilerini 
bloke edebilir. Hasta timolol aldığında anestezi uzmanı bilgilendirilme lidir.  
 
Hipertiroidizm  
Beta-blokerler hipertiroidizmin belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Deri teması  
Prostaglandinler ve prostaglandin analogları deriden emilebilecek biyolojik olarak etkin 
maddelerdir. Gebe olan veya gebe kalmaya çalışan kadınlar şişenin  içeriğine doğrudan 
maruziyetten kaçınmak üzere uygun önlemleri almalıdır. Düşük bir olasılık olsa dahi, şişe 
içeriğinin önemli bir kısmıyla temas edilmesi durumunda maruz kalan alan derhal iyice 
temizlenmelidir.  
 
Anafilaktik Reaksiyonlar  
Beta-adrenerjik  reseptör  bloke edici ajan lar kull anılırken,  atopi ya  da çeşitli al erjenlere karşı  
ciddi  anafilaktik  reaks iyon öyküsü  olan hastalar  anafilaktik  reaksiyonların tedavisinde 
kullanılan adrenalinin normal dozlarına karşı yanıt vermeyebilirler.  
 
Eş zamanlı tedav i 
Timolol bazı tıbbi ürünler ile etkileşime girebilir (bölüm 4.5'e bakınız).  
 
İki lokal prostaglandinin kullanılması önerilmemektedir.  
 
Oküler Etkiler  
Travoprost melanositlerdeki melanozomların  (pigment granülleri) sayısını arttırarak göz 
rengini zaman içinde değiştirebilir. Tedavi başla tılmadan önce hastaların göz rengindeki bu 
kalıcı değişiklik konusunda uyarılmaları gerekir. Tek taraflı tedavi kalıcı heterokromiye neden 
olabilir. Melanositler  üzerindeki uzun süreli etkileri ve sonuçları tam olarak bilinmemektedir. 
İris rengindeki değişiklik yavaşça olur ve aylarca, yıllarca hissedilmeyebilir. Göz rengindeki 
değişiklik karma renkli gözlü hastalarda daha belirgin olarak görülür, örn : kahve -mavi, gri -
kahve, sarı -kahve ve yeşil -kahve; ancak ayrıca kahverengi gözlü hastalarda da 
gözlemlenmiştir. Etkilenen gözlerde kahverengi pigmentasyon özellikle pupilin etrafından 
çevreye doğru konsantrik olarak genişlemesine karşın irisin tümü veya b azı alanları daha 
kahverengi olabilir. Tedavi kesildikten sonra, kahverengi iris pigmentinde daha fazla artış 
gözlenmemiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, travoprost kullanımı ile göz çevresi ve/veya göz kapağı 
derisinde koyulaşma bildirilmiştir.  
 
Prost aglandin analogları ile periorbital ve göz kapağı çukurlarında derinleşme dahil göz 
kapağı değişiklikleri gözlenmiştir.  
 5 / 15 
 Travoprost, tatbik edildiği gözdeki kirpikleri giderek değiştirebilir; bu değişiklikler klinik 
çalışmalarda hastaların yaklaşık yarısı nda gözlemlenmiştir; bunlar kirpiğin boy, kalınlık, renk 
ve/veya sayısındaki değişiklikleri kapsar. Kirpik değişikliklerinin mekanizması ve uzun 
dönemdeki sonuçları bilinmemektedir.  
 
Travoprostun, maymun çalışmalarında palpebral fissürün hafifçe genişlemes ine neden olduğu 
görülmüştür. Ancak, bu etki klinik çalışmalarda gözlenmemiş ve türe özel olduğu 
düşünülmüştür.  
 
DRASOTER -T, enflamatuvar oküler durumlarda ya da neovasküler, kapalı açılı, dar açılı 
veya doğuştan olan glokomda değerlendirilmemiştir ve tiro id göz hastalıklarında , psödofakik 
hastalardaki açık açılı glokomda ve pigmenter veya psödoeksfolyatif glokomlu hastalarda 
sınırlı deneyim vardır.  
 
Prostaglandin F2 a analoglarıyla tedavide maküler ödem bildir ilmiştir. Afakik hastalarda, arka 
lens kapsülü  veya arka kamara lensleri yırtılmış  psödofakik hastalarda veya kistoid maküler 
ödemle ilgili bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda DRASOTER -T, kullanılırken dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  
 
İritis  / üveit için bilinen predispozan risk faktörleri  olan hastalarda ve aktif intraokü ler 
inflamasyonu olan hastalarda DRASOTER -T dikkatli kullanılmalıdır.  
 
DRASOTER -T göz kuruluğuna neden olabileceği için korneal hastalığı olanlarda bu durum 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DRASOTER -T, benzalkonyum klorür içe rmektedir. Göz irritasyonuna neden olabilir.  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmekt edir.  
 
DRASOTER -T 'nin içerdiği propilen glikol ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
DRASOTER -T’nin içerdiği PEG -40 hidrojene hint yağı deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Travoprost veya timolol ile spesifik ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Oftalmik beta -bloker çözeltisinin oral kalsiyum kanal  blokerleri ,beta -adrenerjik bloke edici 
ajanlar, antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital is glikozitler parasempatomimetikler veya 
guanetidin ile eşzamanlı olarak uygulanmasının , hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi ile 
sonuçlanan ilave etkiler potansiyeli mevcuttur.  
 
Beta-blokerler,   Klonidinin  aniden kesilmesine bağlı hipertansif reaksiyonu artırabilir.  
 6 / 15 
  
CYP2D6 inhibitörleri (örn ., kinidin, fluoksetin, paroksetin) ve timololün eş zama nlı kullanımı 
ile sistemik beta -blokajın (örn., kalp atım hızında yavaşlama, depresyon) arttığı bildirilmiştir.  
 
Nadiren oftalmik beta -blokerler ve adrenalinin (epinefrin) eş zama nlı kullanımından 
kaynaklanan m idriyazis bildirilmiştir.  
 
Beta-blokerler, antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini  arttırabilir. Beta -blokerler 
hipogliseminin belirti ve semptomlarını maskeleyebilir (Bölüm 4.4'e bakınız).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DRASOTER -T, yeterli gebeliği önleyici korunm a yöntemleri kullanılmıyorsa, gebe kalma 
olasılığı bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır (Bölüm 5.3'e bakınız).  
 
Gebelik dönemi  
Travoprost, hamilelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkilere sahiptir.  
Gebe kadınlarda travoprost göz damlasının kullanımı ile ilgili yeterli çalışma mevcut değildir. 
Travoprost ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisites i göstermiştir (Bölüm 5.3'e 
bakınız). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar malformasyona neden olabilecek etki ler göstermemekle birlikte 
beta-blokerler oral yolla uygulandığında intrauterin  büyüme geriliğine dair bir riski 
göstermektedir. Bun a ilaveten, beta -blokerler doğuma kadar uygulandığında neonatta beta 
blokajı belirti ve semptomları (örn., bradikardi, hipotansiyon, solunum stresi ve hipoglisemi) 
gözlenmiştir. DRASOTER -T doğuma kadar u ygulanırsa, yenidoğan yaşamın ilk günlerinde 
dikkatle izlenmelidir . 
 
DRASOTER -T çok gerekli görülmedikçe, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Sistemik 
emilimin nasıl azaltılabileceğine dair bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.   
 
Laktasyon dönemi  
Göz damlasınd aki travoprostun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmaları travoprost ve metabolitlerinin anne  sütüne geçtiğini gös termiştir. Tim olol anne 
sütüne geçmektedir  ve emzirilen bebekte ciddi advers  reaksiyonlara neden olma potansiyeline 
sahiptir. Bununla birlikte , göz damlasındaki timololün terapötik dozlarında, bebekte beta 
blokajının klinik semptomlarının görülmesi için anne sütünde yeterli miktarlarda bulunması 
muhtemel değildir. Sistemik emilimi n nasıl azaltılabileceğine dair bilgi için bölüm 4.2’ye 
bakınız.  
 
Emziren kadınlarda DRASOTER -T’nin  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  7 / 15 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
DRASOTER -T’nin üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. Hayvan çalışmaları , 
travoprost un fertilite üzerindeki etkisini,  önerilen maksimum insan gözü dozunun 75 katına 
kadar olan dozlarda etkilemezken, bu doz seviyesinde  timololü n herhangi  bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DRASOTER -T araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkiye sahip değildir ya da ihmal 
edilebilir bir etki söz konusudur.  
 
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görme 
bozuklukları meydana gelebilir. Uygulamadan sonra görmede bul anıklık meydana gelmesi 
durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce, görme bulanıklığı düzelinceye kadar 
beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Travoprost/ timolol  ile tedavi edilen 2,170 hastayı içeren klinik çalışmalarda en sık bildirilen 
tedaviyle ilişkili advers reaksiyon oküler hiperemidir (%12.0).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler tedavi ilişkili olarak rapor edilmiştir ve şu şekilde 
sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100  ile < 1/10  arası ), yaygın olmayan 
(≥1/1.000  ile < 1/100  arası ), seyrek (≥1/10.000  ile < 1/1.000  arası ), çok seyrek (< 1/10.000)  
veya  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda, 
istenme yen etkiler azalan ciddiyet sıralamasında sunulmuştur.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Bilinmiyor:  Serebrovasküler  olay,  senkop, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Oküler hiperemi  
Yaygın: Punktat keratit, göz ağrısı, görme bozukluğu, görme de bulanıklık,  göz kuruluğu, göz 
kaşıntısı , oküler rahatsızlık,  gözde tahriş  
Yaygın olmayan: Kerat it, ir itis, konj unktivit, ön kamarada  inflamasyon,  blefarit, fotofobi, 
görme keskinliğinde azalma, astenopi, gözde şişlik, lakrimasyon artışı, göz kapağında eritem, 
kirpiklerde uzama, göz alerji si, konj unktival ödem, göz kapağında ödem  8 / 15 
 Seyrek: Korneal  erozyon, meibomianit, konj unktival hemoraj i, göz kapağının  kenarında 
çapaklanma , kirpik batması, distikiyazis  
Bilinmiyor: Makular ödem,  göz kapağında düşüklük, derinleşmiş kapak çukur, iris 
hiperpigmentasyonu,  korneal  rahatsızlık  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın  olmayan: Bradikardi  
Seyrek: Aritmi, kalp hızında düzensizlik  
Bilinmiyor:  Kalp  yetmezli ği, taşikardi,  göğüs ağrısı, çarpıntı  
 
Vasküler  hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Bilinmiyor:  Periferal ödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın  olmayan:  Dispne,  postnazal akıntı  
Seyrek: Disfoni, bronkospazm, öksürük, boğazda tahriş, orofarenjiyal  ağrı, nazal  rahatsızlık  
Bilinmiyor: Astım  
 
Gastr ointestinal  hasta lıklar  
Bilinmiyor:  Disguzi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Alanin  aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz seviyelerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit , hipertrikoz, deride pigment artışı (göz çevresi)  
Seyrek: Ürtiker, deride renk değişimi, alopesi  
Bilinmiyor:  Döküntü  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Ekstremitede ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Seyrek: Kromatüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yorgunluk, susuzluk hissi  
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar pazarlama sonrasında bildirilmiştir. Spontan 
raporlardan elde edilmişlerdir ve sıklıkları tahmin edilememektedir. Bu yüzden sıklık 
gruplaması bilinmeyen olarak sınıflanmıştır:  
 9 / 15 
 DRASOTER -T’nin etkin maddelerin den biri ile görülen ve DRASOTER -T ile de meydana 
gelebilecek ek advers etkiler . 
 
Travoprost:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Mevsimsel alerji  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Kaygı, uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Üveit, konjunktival foliküller, göz akıntısı, periorbital  ödem, göz kapağında kaşıntı, 
ektropion, katarakt, iridosiklit, oftalmik herpes simpleks, göz enflamasyonu, fotopsi, , göz 
kapağında egzama, hale görüşü, göz hipoestezisi, ön kamara pigmentasyonu, midriyazis, 
kirpik hiperpigmentasyonu, kirpik kalınlaşması,  görme alanı kusuru  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Vertigo, kulak çınlaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Azalmış diyastolik kan basıncı, artmış sistolik kan basıncı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Astım alevlenmesi, alerjik rinit, bu run kanaması, solunum bozukluğu, burun tıkanıklığı, burun 
kuruluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Tekrar aktifleşmiş peptik ülser, gastrointestinal bozukluk, diyare, kabızlık, ağız kuruluğu, 
karın ağrısı, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Deri soyulması, anormal kıl dokusu, alerjik dermatit, kıl rengi değişiklikleri, madarozis, 
kaşıntı, anormal kıl uzaması, eritem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları   
İskelet -kas ağrısı, eklem ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Dizüri, idrar kaçırma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Asteni  
 
 10 / 15 
 Tetkikler  
Artmış prostata özgü antijen (PSA)  
 
Timolol:  
Topikal olarak uygulanan diğer oftalmik tıbbi ürünlerle olduğu gibi, timolol de sistemik 
dolaşıma geçer. Bu, sistemik beta -bloke edici ajanlarla görülenlere benzer istenmeyen etkilere 
neden olabilir. İlave listedeki advers reaksiyonlar oftalmik beta blokerler sınıfı dahilinde 
görülen reaksiyonları içerir. Topikal oftalmik uygulama sonrasında sis temik advers ilaç 
reaksiyonlarının insidansı sistemik uygulamadan daha düşüktür. Sistemik emilimin nasıl 
azaltılabileceğin e dair bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anjiyoödem , ürtiker, lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı, anaflaksi  dahil sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Uykusuzluk, kabus, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Serebral iskemi, miyasteniya gravisin belirti ve sempto mlarında artış  
 
Göz hastalıkları  
Oküler iritasyon  (örneğin; yanma, batma, kaşıntı, sulanma, kızarıklık), filtrasyon cerrahisini 
takiben koroidal ayrılma (Bölüm 4.4’e bakınız),  azalmış kornea l hassasiyet , diplopi  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Ödem, konjestif kalp yetmezliği , atriyove ntriküler blok, kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar  
Raynaud fenomeni, soğuk eller ve ayak lar 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare, bulantı, dispepsi, ağız kuruluğu, abdominal ağrı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Psöriyaziform  döküntü veya psöria zisin alevlenmesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Miyalji  
 
 11 / 15 
 Üreme sistemi ve göğüs  hastalıkları  
Cinsel disfonksiyon , azalmış libido  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Asteni  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk /yarar  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Travoprost /timolol  ile topikal  bir doz aşımı oluşması ya da bunun toksisite ile ilişkili olması 
olası değildir.  
 
Kazayla yutma durumunda, sistemik beta blokajından kaynaklanan doz aşımı semptomları 
bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm ve kalp yetmezliğini içerebilir.  
 
DRASOTER -T ile doz aşımı gerçekleşirse, tedavi  semptomatik ve destekleyici olm alıdır. 
Timolol kolay diyaliz olmaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler - antiglokom ürünleri  ve miyotikler  
ATC kodu: S01ED51  
 
Etki mekanizması  
DRASOTER -T iki etkin madde içerir: travoprost ve timolol maleat. Bu iki bileşen birbirini 
tamamlayan etki mekanizması ile göz içi basıncını düşürürler ve ortak etkileri, her bir 
bileşenin tek başına etkisi ile karşılaştırılınca daha fazla göz i çi basıncının düşmesi ile 
sonuçlanır.  
 
Bir prostaglandin F 2α analoğu olan travoprost, oldukça selektif ve prostaglandin FP 
reseptörleri  için yüksek  afinite gösteren tam bir  agonisttir ve trabeküler ağ yapısı ve 
uveaskleral yollarıyla aköz hümörün  dışa akımını arttırarak göz içi basıncını düşürür. Göz içi 
basıncındaki düşüş uygulamadan sonra yaklaşık iki saat içinde başlar ve maksimum seviyeye 
12 saatte ulaşılır. 24 saati aşan bir süre boyunca, tek bir dozla, göz içi basıncında anlamlı bir 
düşüş te min edilebilmektedir.  
 
Timolol maleat, herhangi bir intrinsik sempatomimetik aktivite, direkt miyokardiyal 
baskılayıcı veya membran stabilize edici aktivite göstermeyen non -selektif bir adrenerjik 
blokör ajandır. İnsandaki tonografi  ve fluorofotometri çalı şmaları, en belirgin etkisinin aköz 12 / 15 
 hümör oluşumunu azaltmak ve dışa akım kolaylığını hafifçe artırmakla ilişkili olduğunu 
göstermektedir.  
 
Sekonder farmakolo ji 
Travoprost, tavşanlarda, topikal oküle r uygulamanın 7 gün ardından (1, 4 mikrogram, günde 1 
kere) optik sinir başının kan akışını anlamlı olarak arttırmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileri  
Klinik etkileri  
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 25 -27 mmHg  olan hastalar 
üzerinde yapılan on iki aylık bir kontrollü klinik çalışmada, sabahları günde bir doz uygulama 
ile travoprost/timolol’ün  GİB düşürücü etkisi ortalama 8 -10 mmHg'dir. Göz içi basıncını 
düşürmede Latanoprost 50 mikrogram/ml + timolol 5 mg/ml il e karşılaştırıldığında, 
travoprost/timolol’ü n, ortalama GİB'nı düşürücü etkisinin eşdeğer olduğu  tüm vizitlerdeki 
tüm zaman noktalarında gösterilmiştir.  
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 27 -30 mmHg olan hastalar 
üzerinde yürütülen  üç aylık bir kontrollü klinik çalışmada, sabahları günde bir uygulama ile 
travoprost/timolol’ün GİB düşürücü etkisi ortalama 9 -12 mmHg'dır ve akşamları günde bir 
kere u ygulanan travoprost 40 mikrogram /ml'den 2 mmHg ve günde iki kere uygulanan 
timolol  5 mg/ml'den 2 -3 mmHg daha fazladır. Çalışma boyunca bütün vizitlerde, travoprosta 
kıyasla, ortalama sabah GİB'ında (sabah 08:00, travoprost/timolol’ün son dozundan 24 saat 
sonra) istatiksel olarak daha iyi düşüş gözlenmiştir.  
 
Açık açılı glokomlu veya oküler hipertansiyonlu ve ortalama GİB 23 -26 mmHg olan hastalar 
üzerinde yapılan üç aylık iki kontrollü klinik çalışmada, sabahları günde bir uygulama ile 
travoprost/timolol’ün GİB düşürücü etkisi ortalama 7 -9 mmHg'dir. Ortalama Gİ B düşüşü  
günde bir kere akşamları uygulanan travoprost 40 mikrogram/ml ve günde bir kere sabahları 
uygulanan timolol 5 mg/ml ile elde edilen sonuçlara eşdeğer olmakla birlikte sayısal olarak 
daha düşüktür.  
 
Çalışmalar arasında, GİB dahil etme kriterleri ve önceki GİB tedavisine yanıt dışında dahil 
etme  kriterleri  ortaktı. Travoprost/timolol’ün klinik gelişimi , hem daha önce hiç tedavi 
almamış hem de tedavi görmekte olan  hastaları içeriyordu. Monoterapiye yetersiz yanıt bir 
dahil edilme kriteri değildi.  
 
Var olan veriler, akşam uygulanan dozun ortalama göz içi basıncını düşürmede bazı 
avantajları olabileceğini düşündürmektedir.  Akşam ya da sabah dozlama önerilirken, hasta 
için kolaylı k ve hastanın tedaviye uyumu göz önüne alınmalıdır.  
 
 
 
 
 13 / 15 
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Travoprost ve tim olol kornea dan emilmektedir. Travoprost, korneada süratle ester hidrolizine 
uğrayarak aktif serbest asit formuna dönüşen bir ön ilaçtır. Travoprost/timolol PQ'nun sağlıklı 
gönüllüler (N=22) üzerinde 5 g ün süresince günde bir kez uygulanması sonrasında travoprost 
serbest asidi gönüllülerin çoğunun (%94, 4) plazmasındaki miktarı saptanabilir bir düzeyde 
değildir ve genellikle uygulamadan bir saat sonra hiç tespit edilememiştir. Ölçümlenebildiği 
bireylerde ( ≥0,01 ng/mL, miktar tayini limiti) plazma konsantrasyonları 0,01 ile 0, 03 ng/mL 
arasında değişmekteydi. Travoprost/timolol’ü n günde bir kez uygulanmasından sonra 
ortalama timolol kararlı -durum C maks değeri 1,34 ng/mL ve T maks değeri yaklaşık 0 ,69 saat 
sonrası olarak tespit edil miştir. 
 
Dağılım:  
Travoprost serbest asidi, travoprost/timolol’ü n oküler uygulamasının ardından hayvanlarda ilk 
birkaç saat içinde aköz hümör de ölçülebilmekte, insan plazmasında ise yalnızca ilk bir saat 
boyun ca tespit edilebilme ktedir. Tim olol insanda aköz hümörde, travoprost/timolol’ü n oküler 
uygulamasının ardından ve plazmada ise 12 saate kadar ölçülebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizma, hem travoprost hem de aktif serbest asidin majö r eliminasyon yoludur. Sistemik 
metabolik yol, 13 -14 çift bağının indirgenmesi , 15-hidroksil in oksidasyonu  ve üst yan zincirin  
β-oksidatif kırılması ile karakterize olan endojen prostaglandin F 2α'nınkine benzerdir.  
 
Timolol, iki yolla metabolize ol maktadır. Bir yol tiyadiazol halkasın a bir etanolamin yan 
zinciri verir ve diğeri ise morfol in azot una bir etanolik yan zincir ve azota bitişik bir karbonil 
grubuna sahip ikinci bir benzer yan zincir verir . Travoprost/timolol’ü n göze uygulanmasından 
sonra ti mololün plazmadaki yarılanma ömrü ( t1/2) 4 saattir.  
 
Eliminasyon:  
Travoprost serbest  asidi ve metabolitleri,  başlıca böbr eklerden atılır. Travoprostun bir oküler 
dozun un %2'sinden azı idrarda serb est asit olarak bulunmuştur. Tim olol ve metabolitleri 
primer olarak böbreklerden atılır. Ti molol dozu nun yaklaşık %20' si idrarda değişmemiş 
olarak atı lır ve geriye kalan lar ise idrarda metabolitleri  olarak atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Maymunlarda, günde iki kez travoprost/timolol uygulamasının, palpebral fissürün artışına ve 
iris pigmentasyonunda prostanoidlerin oküler uygulamasında gözlenene benzer artışına neden 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Travoprost  
Travoprost 'un, maymunların sağ gözüne, %0, 012'ye kadar  olan konsantrasyonda,  bir yıl 
boyunca günde iki kez topikal oküler uygulanması h içbir sistemik toksisite ile 
sonuçlanmamıştır.  14 / 15 
 Travoprost ile üreme toksisitesi çalışmaları, sistemik yolla sıçan, fare ve tavşanlarda 
yapılmıştır. Bulgular, rahimde erken dönemde embriyo ölümü, i mplantasyon sonrası kayıp ve 
fötoksisite gibi rahimdeki FP r eseptör agonist etkisi ile ilişkilidir. Gebe sıçanlarda, 
organogenez sırasında klinik dozun 200 katından daha fazla travoprost uygulaması 
malformasyonların sıklığının artması ile sonuçlanmıştır. 3H-travoprost uygulanmış gebe 
sıçanların a mniyotik  sıvıları ve fötal dokularda düşük seviyede radyoaktivite ölçülmüştür. 
Üreme ve geliş me çalışmaları,  sıçan larda  ve farelerde klinik maruziyetin (sırasıyla 180 pg/m L 
ve 30 pg/m L plazma) 1,2 ila 6 katı maruziyetlerde (25 pg/mL’ye varan) gözlenen yüksek oran  
ile fetal kayıp üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu göstermiştir.  
 
Timolol 
Güvenlilik farmakolojisi, mükerrer doz toksisitesi, genotoksisite,  karsinojenik potansiyel 
hakkındaki konv ansiyonel çalışmalar ın temel alın dığı klinik olmayan veriler, ti mololün  
insanlar için özel bir tehlikesinin olmadığını göstermiştir. Timolol ile yapılan üreme 
toksisitesi çalışmaları sıçanlarda postnatal gelişimde hiçbir advers etki olmayarak fötal 
kemikleşmede gecikme (klinik dozun 7000 katı) ve tavşanlarda artmış fötal kayı p (klinik 
dozun 14000 katı) göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Propilen glikol  
PEG -40 hidrojene hint yağı 
Borik asit  
Sodyum klorür  
Mannitol  
Sodyum hidroksit  
Hidroklor ik asit 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer  ambalaj malzemesi olarak 2, 5 ml ’lik çözelti içeren damlalıklı, şeffaf, 
düşük yoğunluklu polietilen şişe ve çevirmeli polipropilen sarı kapak kullanılmaktadır. 15 / 15 
 Soyulabilir saşe  içerisinde bir adet şişe, kullanma talimatı ile birlikte kutu içinde 
sunulmaktadır. Bir kutuda bir adet saşe bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tı bbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”ler ine uygun olarak 
imha edilmelidir. Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.01.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 