 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
POVEN 50.000 IU/15 ml oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir ş işe (15 ml) 50.000 IU  vitamin D 3 (koyun yününden elde edilir) 
içerir.  
• Yardımcı m addeler: Orta zincirli trigliseritler . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. POVEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POVEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POVEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POVEN ’in saklanmas ı 
Başlıkla rı yer a lmaktadır.  
1. POVEN nedir ve ne için kullanılır?  
• POVEN, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) (koyun yününden elde edilir) 
içerir.  
• POVEN, damlalıklı kapaklı 15 ml’lik amber renkli cam şişe ile karton kutularda kullanıma  
sunulmaktadır. 
• D vitamini eksi kliği tedavisinde, idames inde ve önlenmesinde kullanılır.   
2/8 2. POVEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
POVEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya ya rdımcı maddelerden her hangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı duya rlılığ ınız) var ise, 
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız, 
• İleri seviyede damar sert leşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda  kullanmama lısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminini n aşırı alınmasına ya da b irikimine bağlı olarak  ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık , kabızlık, bulanık görme ve kas  güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunm ası) veya 
hiperkalsiüri (idrarla atı lan kalsi yum miktarının art ması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma kar şı hassasi yetiniz v arsa 
POVEN' i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türev i diüretik (idrar söktür ücü) ilaçlar kul lanıyors anız 
• Böbrek ta şı geçm işiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çe şit par atiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren ba şka bir ilaç kullanıyors anız.  
D vitamininin teda vi edici indeks i bebek v e çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi  uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gel işmede gerileme yapar. Farmakolojik  dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardı r.  
D vitamini içeren ilaçların gebelik te rutin kullanımı önerilme mekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimu m doz 1000 IU/gün’ü geçm emelidir.  
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin iç in geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız.  
3/8 POVEN' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiye cek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danı şınız. 
POVEN ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıd ır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 I U/gün’ü geçmemelidir. 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
D vitamini anne sütüne geçer.  
Araç v e makine kullanımı  
POVEN'i n araç ve makine kullanma yeteneği ni etkilediğine dair herhangi bir bilgi  yoktur. 
POVEN' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POVEN’ in içeriğinde  uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birl ikte kull anımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan  ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir anti biyotik) ile birlikte  kullanıldığı nda vitamin 
D'nin etkisi azalabili r. 
Kalsitonin, etidronat , galyum nitrat, pamidronat veya pli amisin içeren ilaçlar ile  hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda  birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini  azaltabilir.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya di üretikler  ve tiazid (idrar söktürücüler) ile  aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski).  Uzun süreli tedavilerde serum kal siyum  konsantrasyonlarının dikkatl ice 
gözlenmesi gereklidi r.  
4/8 D vita mini veya türevlerini içere n diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik  (toks isite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid (tübe rküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir.   
Kardiyak glikozidle ri (kalp y etmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar,  yüksek 
kalsiyum seviyelerine kar şı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG  (kalp gra fisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite ted avisinde  kullanılır) ve 
kolestramin (kole strol tedavisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi  veriniz. 
3. POVEN nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
POVEN'i  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman  
doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz.  
1 ml POVEN çözeltisi  25 damladır. 1 damla POVEN 133.33 IU’dur.  
İlacın n asıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesi ne g öre 
kullanınız. 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksik liği Tedav i Dozu  İdame Tedavide 
Ve Riskli 
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük 
tedavi** Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  
 400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000  IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  
 2000 -3000 
IU/gün 
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)   
5/8 1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  
 3000 -5000 
IU/gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/ gün) 
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  
 3000-5000 
IU/gün 
(75-125 
mcg/ gün) YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 mcg/gün)  
 7000 -10.000  
IU/gün 
(175- 250 
mcg/gün)  50.000 IU/hafta 
(1250 
mcg/hafta)***  4000 IU/gü n 
(100 mcg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 IU’ ye kadar çı kılabilir . 
** 6- 8 haftaya kadar kull anılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek s eferde haftalık doz 
olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
POVEN günde bir kez ağı zdan alınır.  
Süt çocukları veya  enjeksiyon uygulanamayan kişilerde  ağızdan alınması tercih edilir.  
Süt çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabil ir. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talima tlar bölümünde belirtildiği şekilde  
kullanılır.  
Yaşlıla rda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek / K araci ğer yetmezli ği:  
6/8 Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gere ktiren  
duruml arda böbre k fonksiyonları kontrol edilmel idir. Ağır böbrek yetmezl iği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Eğer POVEN ’in etkisinin çok güçlü ve ya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekende n daha fazla POVEN kullandıysan ız 
Eğer aşırı miktarda POVEN kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir.  Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı 
şekilde bulunmas ı), ser semlik, bi linç bulanıklığı gibi), bulantı , kusma, iştah kaybı, kil o kaybı, 
susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma),  böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz ( böbrekte tuz 
birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri,  kalp ri tim 
bozukl uğu ve  pankreatittir (pankreas  iltihabı).  
Tedavisi; Güne ş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak  
boşaltılabilir.  
POVEN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuş unuz. 
POV EN’i kulla nmayı unutursanız  
Unutulan doz ları dengelemek için çift  doz almayınız. 
POVEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  sonlandığında herhangi bir etki oluş ması beklenmez. Doktorunuz tarafından  
belirtilmed ikçe,  POVEN tedavi sini dur durmayınız . 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POVEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
Geniş kapsamlı k linik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin  görülme 
sıklığı bilinmemek tedir.  
POVEN’ in nor mal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek dozlarda 
verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz  bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan etkiler 
gelişebilir:  
7/8 Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görüle bilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
  
Bilinmiyor:  
• İdrarla atılan kal siyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi)  ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi  (Bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
•  Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, cilt te beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık  
belirtileri 
•  Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
•  Ateş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana g elmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuş unuz . Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayar ak ya da 
0800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksın ız. 
5. POVEN’ in saklan ması  
POVEN ’i çocukla rın göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
8/8 Ambalajdaki  son kullanma tarihind en sonra POVEN’ i kullanmayınız / son kulla nma 
tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POVEN ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
Tel: (0212)  366 84 00  
Faks: (0212)  276 20 20  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde onaylanmıştır. 