 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RESTAFEN  1 g/2 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Kas içine enjekte edilir.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etk in madde olarak  1000 mg etofenamat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Orta zincirli trigliseridler . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. RESTAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESTAFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESTAFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RESTAFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. RESTAFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
RESTAFEN , kas içine uygulama için 1 veya 3 adet şeffaf  ampul  içinde  berrak, açık sarı, 
yağımsı çözelti  içeren  bir ilaçtır.  
RESTAFEN , etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan an aljezik/ anti-romatik ajanlar grubuna ait  bir etkin  maddedir ve 
yangı önleyici (antiinflamatuvar)  ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli b ilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 2 Aşağıdaki  durumların tedavisinde kullanılır:  
 Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit)  
 Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hast alık (romatoid artrit)  
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit)  
 Zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, sıklıkla ayak başparmağındaki  iltihapla kendini 
gösteren, eklemler üzerinde ileri  derecede ağrıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve şişkinliğe 
neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
 Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik  ve yumuşak  doku hasarı  (postoperatif 
ağrı)  
 Adet ağrısı (dismenore)  
Not: Enjeksiyonluk çözelti, yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır:  
 Etofenamatın topikal  (RESTAFEN jel veya RESTAFEN sprey)  uygulamasının yararlı 
olmadığı veya uygun olmadığı durumlarda.  
 Steroid olmayan bir antiinflamatuvar ilacın (steroid yapıda ol mayan yangı önleyici ilaçlar) 
ağız yoluyla alınmasının veya fitil şeklinde kullanılmasının yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda.   
Kural olarak, tedavi tek bir enjeksiyonla  sınırlandırılmalıdır.   
RESTAFEN  etkin maddesinin uygulanan yerden yavaş  salınması nedeniyle, hızlı  etki 
başlangıcı gereken hastalıklarda tedavinin başlatılması  için uygun değildir.  
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş  salımı nedeniyle, RESTAFEN  uygulamasından 
sonra etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.  
 
2. RESTAFEN ’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
RESTAFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp -damar sistemi riski : 
NSAİ (steroid olmayan antiinflamatuvar)  veya ağrı kesici ilaçla r ölümcül olabilen inme, 
kalp krizi ve kalp -damar sistemiyle ilgili trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler. 
Bu risk kullanım süresiyle artabilir. Kalp -damar hastalığı veya kalp -damar hastalığı riski 
olan kişilerde daha fazla risk olabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 3 RESTAFEN  koroner arter by -pass greft cerrahisinin hazırlığında ağrı tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
Mide ba ğırsak sistemi riski : 
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar, mide veya ba ğırsak sisteminde delinme, ülserasyon ve kanama 
gibi ölümcül olabilen ciddi mide ba ğırsak sistemi yan etki riskinin artmasına neden olur. Bu 
yan etkiler tedavi sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı belirtiler  olmadan oluşabilir. 
Yaşlı hastalarda ciddi mide ba ğırsak olay riski daha yüksektir.   
 
Eğer,  
 Etofenamata veya RESTAFEN ’in içerdi ği maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 Geçmişte steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici 
olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım 
atakl arı, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker gibi) olduysa.  
 Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa.  
 Açıklanamayan hematopoetik (kan yapıcı) bozukluk durumunda.  
 Serebrovasküler (beyin kan damarları) veya diğer aktif kanamalar varsa.  
 Kanın pıhtılaşmasını  engelleyen veya kan sulandırıcı (antikoagülan veya  antitrombotik) 
ilaç tedavisi alıyorsanız.  
 Şiddetli  kalp yetmezliğiniz varsa . 
 Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa . 
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız.  
 Emziriyorsanız . 
 Çocuklarda ve ergen lerde (18 yaşından küçükseniz).  
 
RESTAFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RESTAFEN  sadece risk -yarar oranı dikkatli bir şekilde  değerlendirildikten sonra  kullanılması 
gereken durumlar:  
Eğer,  
 Tetiklenebilir porfiri hastası iseniz ( doğuştan  veya sonradan gelişen  kana rengini  veren 
maddenin yapım bozukluğu; bu hastalığın akut atakları bazı maddelerle  tetiklenebilir)  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 4 RESTAFEN  sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılması gereken durumlar:  
Eğer,  
 Daha önceden NSA İ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilend irilmiş  mide -bağırsak  kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz  olduysa.  
 Aktif veya geçmişte  mide veya oniki parmak bağırsağınızda ülser veya kanamanız  (en az 
iki kanıtlanmış  kanama veya ülser atağı) olduysa.   
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya  Crohn hastalığı) varsa veya daha  önce 
geçirmişseniz . 
 Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız var ise . 
 Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon) şikayetiniz  varsa . 
 Kalp hastalığınız veya ödem sorununuz varsa . 
 Daha önce inme geçirmişseniz . 
 Yeni ameliyat geç irdiyseniz . 
 65 yaşın  üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf düşüren  bir rahatsızlığınız varsa . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
RESTAFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulam a yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
RESTAFEN  hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmamalıdır . Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini be lirtmedikçe RESTAFEN ’i kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
RESTAFEN ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 5 Araç ve makine kullanımı  
RESTAFEN  kullanırken, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyen baş dönmesi veya 
görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz . Bu belirtileri fark ederseniz araç veya 
makine kullanmamalısınız . Bu belirtiler, özellikl e alkolle birlikte kullanıldığında daha fazla 
görülebilir.  
 
RESTAFEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RESTAFEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektirmemektedir. 
Yine de bu maddelerden herhan gi birine aşırı duyarlılığı olan hastaların kullanmaması 
gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RESTAFEN ’i aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 Asetilsalisilik asit  ve diğer NSA İ ilaçlar  
 
RESTAFEN  aşağıdaki  ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır . 
 Anjiyotensin dönüştürücü  enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı  tedavisinde  
kullanılırlar)  
 Furosemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  
 Antihipertansifler (yüksek kan basıncı nı düşüren  ilaçlar)  
 Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Kanın pıhtılaşmasını  engelleyen veya kanı sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukça geniş  
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
 Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon tedavisinde kullanılırlar)  
 Probenesid veya  sülfinpirazon (kandaki artmış  ürik asit düzeylerini düşürmek  için 
kullanılırlar)  
 Alkol  
 Siklosporin (doku reddini önlemek için kullanılır)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 6  Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürmek  için kullanılırlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
      3. RESTAFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak RESTAFEN  dozunu belirleyecek ve size  
uygulayacaktır.  
Genel kullanım dozu, derin enjeksiyonla kas içerisine  2 ml’lik  1 ampul RESTAFEN ’dir. 
Tedavinin sürdürülmesi düşünülüyorsa  RESTAFEN  İ.M. uygula masından  sonra  doktorunuz,  
steroid olmayan bir antiinflamatuv ar ilacı ağız yoluyla almanızı veya fitil olarak kullanmanızı 
ya da uygun olduğunda etofenomatın topikal uygulanan formları  (RESTAFEN  jel veya 
RESTAFEN  sprey ) ile devam etmeniz i söyley ebilir.  
Yan etkiler, semptom (belirti) kontrolü için gereken en kısa sür ede ve en düşük etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
RESTAFEN , kas içine uygulama içindir. Ampulün kırılmasından sonra  içerisindeki 
enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya  çekilir ve yeterince uzun enjeksiyon  iğnesi ile kas içe risine 
derin bir şekilde  enjekte edilir. Çözeltiyi enjekte etmeden önce,  herhangi bir kan damarının 
zarar  görmediğinden emin olmak için ş ırınganın pistonu çok  az geri çekilir.  
Anafilaktik reaksiyonların (ani gelişen  ağır alerji durumu) gelişme  olasılığı ne deniyle  
RESTAFEN  enjeksiyonundan sonra en az 1 saat izlenmeniz gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda (18 yaşın altındaki hastalarda) RESTAFEN  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı : 
Olası istenmeyen etkilerden dolayı RESTAFEN  yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle  
kullanılmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 7 Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa RESTAFEN  kullanmayınız.  
 
Eğer RESTAFEN ’in etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla RESTAFEN  kullandıysanız:  
RESTAFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Eğer gerekenden daha fazla RESTAFEN  kullanıldıysa, ilacın istenmeyen etkileri ve  şiddeti  
artabilir. RESTAFEN  aşırı dozda uygulanmışsa  baş ağrısı, baş dönmesi,  sersemlik ve bilinç 
bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları yanında bulantı,  kusma, karın ağrısı gibi 
belirtilere neden olabilir. Ek olarak mide -bağırsak kanalınızda  kanama, karaciğer ve böbrek 
işlevlerinde  bozulmalar ortaya çıkabilir. Eğer bu belirtilerle  karşılaşırsanız  doktorunuz veya 
eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
RESTAFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RESTAFEN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki oluşması  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , RESTAFEN ’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler i olabilir.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde gö rülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın  en az birinde görülebilir .  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın e n az birinde görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir . 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 8 Aşağıdaki lerden  biri olursa, RESTAFEN 'i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Ciddi deri reaksiyonu formları (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu)  
 Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkün dür ve aşağıdakiler görülebilir:  
Yüz, dil  ve boğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada zorlanma, solunum 
yolunu daraltan gırtlak (larenks) ödemi, astım krizine kadar gidebilen nefes alma zorluğu, 
kalp atım hızında artış, potansiyel öldür ücü şoka ulaşabilen kan basıncı düşmesi, ateş veya 
şok ile ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri belirtiler.  
Bu reaksiyonlar ilaç ilk kez kullanıldığında görülebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin RESTAFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye 
değişebileceği akılda bulundurulmalıdır.  
Genel ola rak en sık gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda 
bazen ölümcül olabilen mide ba ğırsak ülseri (peptik ülser), perforasyon veya mide veya 
bağırsak kanaması ortaya çıkabilir . Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplan ması, 
kabızlık, sindirim problemi, karın ağrısı, dışkının renginin koyulaşması, kan kusma, ağız 
ülserleri, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi uy gulamayı takiben bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkla, midede inflamasyon gözlenmiştir. Genellikle gastrointest inal kanamanın gerçekleşme 
riski, NSAİ ilaçlar la tedavinin süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır.  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem, yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliği bildirilmiştir .  
RESTAFEN  gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard infarktüsü ve ya inme) riskinde küçük bir artışla 
ilişkili olabilirler.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 İshal gibi şikayetler   
 İstisnai vakalarda kansızlığa neden olabilen hafif mide -bağırsak sist eminde görülebilecek 
kan kaybı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 9 Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Eksitasyon (beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin aşırı derecede uyarılması sonucu 
oluşan taşkınlık hali)  
 Asabiye t 
 Yorgunluk  
 Sersemlik  
 Baş dönmesi  
 Hazım bozuklukları, midede gaz toplanması, karında kramp, iştah kaybı, mide ve oniki 
parmak ba ğırsağı ülserleri (bazen kanama ve perforasyon mla birlikte olan)  
 Ciltte döküntü, kaşıntı , yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum yollarında kasılma, 
nefes alma zorluğu gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Kanda karaciğer enzimlerinde ( serum transaminazlar) yükselme  
 
Seyrek :  
 Kan yapımı bozuklukları ( pansitopeni, anemi, lökopeni,  nötropeni,  agranülositoz, 
trombositopeni). Başlangıç belirtileri  ateş, boğaz ağrısı, ağızda yüzey el lezyonlar, grip 
benzeri belirtile r, ciddi yorgunluk, burun kanaması ve ciltte kanamaları içerir. Uzun süreli 
tedavi alan hastaların kan tablosu düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 Kusmuk, dı şkı veya ishalde kan görülmesi, gastrit (mide zarının iltihaplanması)  
 Ürtiker ve/veya saç dökülmesi  
 Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber olan veya olmayan hepatit, çok nadir vakalarda ani ve 
hızlı gelişen , nadiren ön belirtiler de  olmadan). Bu nedenle, hastanın karaciğer değerleri 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
 Özellikle kan basıncı yüksek olan (hiper tansif) hast alar ya da böbrek fonksiyonları 
bozulmuş hastalarda ödem (periferal ödem) gelişebilir.  
 
Çok seyrek :  
 Çarpıntı, göğüs ağrısı, yüksek k an basıncı ve dolaşım kollapsı  
 Kalp yetmezliği  
 Hemolitik anemi   
 Duyularda bozukluk, tat alma duyusu bozuklukla rı, kulaklarda çınlama ve duymada geçici  
bozukluk  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 10  Hafızada zayıflama  
 Oryantasyon bozukluğu  
 Havaleler  
 Endişe hali  
 Gece kabusları  
 Titreme  
 Depresyon  ve diğer psikotik reaksiyonlar   
 Ağız muko zasında, dilde enflamasyonlar  
 Yemek borusunda lezyonlar  
 Alt karın böl gesinde şikayetler (örn. kanamal ı kolit veya Crohn hastalığının/ ülseratif 
kolitin şiddetlenmesi) ve pelvik ağrı (kasık ve alt karın bölgesinde ağrı)   
 Kabızlık  
 Görme bozuklukları (bul anık görme ve/veya çift görme)  
 Deride içi  sıvı dolu kabarcıklı döküntü  
 Egzema 
 Kızarıklık  
 Kabarıklık (ayrıca alerjik purpura)  
 
Bilinmiyor:  
 Aplastik anemi (kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu)  
 Işığa duyarlılık  
 
Tek tük vakada: Akut böbrek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek hasarı (interstisyel ne frit, 
papiller nekroz), idrarda protein (proteinüri) ve/veya idrarda kan (hematüri).  
 
İzole vakalarda nefritik sendrom gelişebilir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
 
İzole vakalarda pankreas enflamasyonu bildirilmiştir.  
 
İzole vakalarda, kan damarlarında ve akciğerlerde alerjiye bağlı enflamasyon gözlenmiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 11 İzole v akalarda, steroid olmayan antii nflamatuvar ilaçların uygulandığı anda enfek siyona 
bağlı enflamasyon (nekrotiz an fasiitis gelişimi) kötüleşebilir. Bu muhteme len steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile bağlantılıdır. Bu nedenle yeni bir enfeksiyona 
bağlı belirtiler  gelişirse veya var o lan belirtileriniz  RESTAFEN  kullandığınızda kötüleşirse 
derhal doktorunuza danışınız. Herhangi bir antib iyotik ya da anti -infeksiyöz bir tedavinin 
gerekliliği değerlendirilmelidir.  
 
Kas içi uygulama sonrası, yaygın olmayarak enjeksiyon yerinde lokal yan etkiler (yanma 
hissi) veya doku hasarı (steril apse oluşumu, yağlı doku veya deri nekrozu gibi) görülebil ir.  
 
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan 
hastalarda, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda sertlik, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menen jit belirtileri bildirilmiştir.  
 
Yukarıda bahsedilen yan etkiler için listelenen önerileri dikkate alınız.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RESTAFEN ’in saklanması   
RESTAFEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklıklarında  saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son k ullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESTAFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz RESTAFEN ’ i kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX 12 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
Üretim yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bö lgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmış tır.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56ZmxX