KULLANMA TALIMATI
ETODIN 200 mg Film Tablet
Aõızdan alınrr.
o Etkin madde: Her film kaplı tablette 200 mg Etodolak.
o Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrat, mikrokristal selüloz PH I02, kroskarmelloz
sodyum, aerosil 200, PVP K30, magnezyum stearat, film kaplama maddesi
(Hiproksipropil metil selüloz, kırmızı demir oksit, polietilen glikol, titanyum dioksit)
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. ET0DáN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. EToDáN'i kullunmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ET0DáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. E T0DáN' in s ak lanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. EToDiN nedir ve ne iëin kullanılır?
ETODN, etkin madde olarak etodolak iëeren film kaplı tablettir. ETODIN iltihapla
karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steorid iëermeyen antiinflamatuvar) ilaë
grubundandır.
ETODIN, osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit ve akut gut artritinin belirti ve
bulguların tedavisi ile, akut kas iskelet sistemi aõrı|arı, postoperatif (ameliyat sonrası) aõrı,
dismenore (aõrılı adet gûrme) gibi kısa Ve uzun dûnem aõrı tedavisinde endikedir.
2. EToDáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ETODIN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
o EToDIN'in herhangi bir bileşenine alerjiniZvarsa,
o Aspirin veya EToDiN'in dahil olduõu ilaë grubundan herhangi bir ilaca (ûrneõin:
ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (ûrneõin, şiddetli deri
dûküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluõu, bronşların daralması ile seyreden burun iëinde
alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dûnmesi),Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen dohorunuzq veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya clüşük doz kullanmayınıZ.
y6. Ciddi bazen ûlümcül kalp ve kan damarı sorunlarr (ûrneõin; kalp krizi) iëin yüksek riske
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsan|Z, kalp yetmezliõi şikayetiniz Varsa Veya uzun
süredir ETODN alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass kalp
ameliyatı geëirdiyseniz veya yakında geëireceksiniz,
o Hamileliõinizin son 3 ayındaysanlz,ı Mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte mide ülseri geëirmiş iseniz.
EToDáN'i aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Aşaõıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetëiyseniz doktorunuza sûyleyiniz.
ı Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduõunda
ilacın kullanımını kesiniz.
Eõer;
o Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanlz veya emziriyorsanız'
o Herhangi bir reëeteli veya reëetesiz ilaë, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar
sûktürücü başka bir ilaë alryorsanrz,
. Ilaëlara, besinlere veya diõer maddelere karşı alerjinizvarsa,o Bûbrek veyakataciõer hastalıõı, şeker hastalıõı (diyabet) veya mide veya barsak sorunları
geëmişiniz Varsa,
o âişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalıõı (lupus), astım, burun
iëinde alerjiden oluşan şişlik veya aõızda iltihaplanma Varsa,
ı Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma Sorunları, kalp sorunları
(ûrn; kalp yetmezliõi) veya kalp damar hastalıõı yaşlyorsann veya bu hastalıklardan
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,
. Saõlıõınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan
sodyum dizeyiniz Varsa, alkol alıyorSanlzveya alkol suistimal geëmişiniz varsa,
o Astım veya soluma güëlüõü gibi sorunlar|n|Z varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
EToDIN'in yiyecek ve iëeceklerle birlikte kullanımı
EToDN'i alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir. ETODIN'i aë veya tok
karnına kullanabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczqcınıza danışınız.
ETODIN fetusa Zaraf verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız Ve
olabileceõinizi düşünüyorsaruZ ETODIN'i kullanmayınız, doktorunuz|atemas kurunuz.hamile
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZcı
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
EToDiN'in anne sütünde bulunup bulunmadıõı bilinmemektedir, EToDiN alırken
emzirmeyiniz.
2t6Araë ve makine kullanımı
ETODIN baş dûnmesi Veya sersemliõe neden olabilir. Hastaların, araë Ve makine
kullanmadan ûnce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.
EToDáN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnce ETODN veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime
(reaks iyon) yaşadıysan |z' bu ilacı kullanm ay lnlz.
ETODIN 81.30 mglaktoz anhidrat iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafından
bazı şekerleri tolere edemediõiniz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"Sodyum iëermez" olarak kabul edilebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir ilaë alıyorsanız ûzellikle de aşaõıdakilerden herhangi birini alıyorsanrz,
doktorunuza bildiriniz.
ı Kanrn pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren ilaëlar (Antikoagü|anlar, ûrnek, varfarin,
heparin iëeren ilaëlar), aspirin, kortikosteroidler (ûrnek, prednison iëeren ilaëlar),
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin iëeren ilaëlar [seëici serotonin geri alım
inhibitcırleri (SSRI'Ier)]. Bu ilaëlarla birlikte alındıõında mide kanaması riski artabilir.
o Fenilbuáazon (ûzellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaë) veya
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) iëeren ilaëlar
kullanıldıõında ETODN'in yan etki riski artabilir,
o EToDiN lıe birlikte kullanıldıõında etkileri artabilecek ilaëlar ve gruplar şûyledir;
organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde aõrı
ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalıõı gibi
durumların tedavisi iëin kullanılan metotreksat, kinolonlar (ûrnek, siproflaksasin iëeren
ilaëlar) veya sülfonilüreler (ûrnek, glipizid iëeren ilaëlar),
ı EToDIN'le kullanıldıõında etkileri azalabilecek grup Ve ilaëlar; Anjiyotensin
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitcırleri (ûrnek, enalapril iëeren ilaëlar) veya diüretikler
(ûmek, fu ro semid, hidroklorot iazit iëer en i l aëlar).
o EToDiN kuııanırken doktofl)nuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi
diõer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaëlar QrISAii'ler), mifepriston (gebeliõi
sonlandırmak iëin kullanıl ır), aspirin a|may ınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınızsa lıtfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkındq bilgi veriniz.
3. ETODIN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen dozdan daha faz|a almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun
kullanmayın.
Uygulama yolu ve metodu:
ETODIN tamamen dolu bir bardak su ile birlikte aõızdan alınır, doktorunuzun talimatlarına
uygun şekilde alınız.
316Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanrmr:
ETODIN 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu ëocuklarda güvenlik ve
etkililiõi doõrulanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
ETODIN yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanamasl Ve bûbrek sorunlarına
karşı daha duyarlı olabilirler.
Ozel kullanım durumları:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılabilir. Aõır karaciõer ve bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer EToDIN'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a ET oDáN kuııandrysanız:
Belirtiler (semptomlar); idrar ëıkmada azalma, bilinë kaybı, kriz|er, şiddetli baş dûnmesi veya
sersemlik, şiddetli mide bulantlsl Veya karın aõrısl, yavaş Veya sorunlu nefes alma, olaõandışı
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler iëerebilir.
ETODIN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSqnıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
EToDáN'i kullanmayr unutursanrz:
Bir EToDIN dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en
kısa zamanda kaëırdıõınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz uygulamayınıZ.
ETODáN ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
ETODIN tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EToDiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ETODáN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o ETODIN kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek dozlarda
Veya uzun süre almak, sigara iëmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini
arttırır. ETODIN'i yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini aza|tmaz. âiddetli
mide veya sırt aõrınız; siyah dışkınız (melena) Varsa; kan veya kahve telvesi gibi
kusuyorsanız; Veya olaõandışı bir şekilde kilo alıyor Veya şişkinlik yaşlyorsanlz
doktorunuzla veya acil servisle derhal temas kurunuz.
ı âiddetli alerjik reaksiyonlar (deri dûküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk;
gûõüste sıkışma hissi; aõız, yüz, dudaklar veya dil şişliõi).
4t6Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EToDiN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırrlmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Kanlı veya siyah dışkı (melena)
. ádrar miktarında deõişiklikı Gûõüs aõrısı. Akıl karışıklıõı. Koyu renkte idraro Depresyon
o Bayılma
o Hızlı veya düzensiz kalp atışı. Ateş, üşüme Veya uzun süren (persistant) boõaz aõrısı. Akılsal veya davranış deõişiklikleriı Kol veya bacak uyuşukluõuo Tek taraflı güësüzlük
o Krrmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri. Kulaklarda ëınlamao Krizler
o âiddetli baş aõrıslVeya baş dûnmesiı âiddetli veya uzun süreli (persistant) karın aõrısı veya mide bulantısıı âiddetli kusma
o Nefes darlıõıo Ani veya aëıklanamayan kilo alımıo Eller, bacaklar veya ayakların şişmesiı olaõandışı berelenme Veya kanamao olaõandışı eklem veya kas aõrısı
o olaõandışı yorgunluk veya güësüzlük
o Gûrme veya konuşma deõişikliklerio Kahve telvesi gibi kusmao Derinin Veya gûzlerin Sararnasro Bûbrek yetmezliõi veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncıo Kanlı idrar
o Bazı alerjik belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:o Kabızlık
. ishal
. Baş dûnmesi
o Gaz
. Baş aõrısı
sl6o Mide yanmasl
o Mide bulantısı. Mide rahatsızlıõıo Tıkalı burun
o Güësüzlük
Bunlar ETODIN'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma tqlimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt o r unuzu v ey a e c Z ac ı nıZ ı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanmasl
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. EToDáN'in saklanması
ETODIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
l5"- 30"C arasındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ETODIN'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EToDiN'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAÓLIK ßnüıNrpni rru. şrá.
ßmraniye 347 68 isrANgur
Uretim yeri:
NOBEL iraë SANAYII VE TICARETA.â.
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmış tır
616