1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
XENCORT 50 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 50 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Dehidrat Alkol, Oleik Asit, HF A-134 a (Kloroflorokarbon (CFC) 
içermeyen itici bir gaz) içerir  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. XENCORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XENCORT’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. XENCORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. XENCORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1. XENCORT nedir ve ne için kullan ılır? 
XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aero sol, flutikazon propiyon at içerir. Flutikazon 
propiyonat kortikosteroidler ad ı verilen ilaç grubunun bi r üyesidir ve yang ı (iltihap, 
enflamasyon) giderici etkisi oldu ğundan, akci ğerlerdeki hava yollar ının duvarlar ında oluşan 
şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes al ıp verme sorunlar ını rahatlat ır. 
XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aeros ol, düzenli tedavi gereken hastalarda ast ım 
ataklar ının önlenmesine yard ımc ı olur. Bu nedenle “önleyici” olarak da adland ırılır. Düzenli 
olarak hergün kullan ılmas ı gerekir. 
XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, nefes darl ığı hissettiğiniz ani ast ım 
ataklar ının tedavisinde kullan ılmaz.  
KOAH’ta tek ba şına kullan ılmas ı önerilmez. 
KOAH’l ı (kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı) hastalarda belirtilerin ve atak s ıklığının 
azalt ılmas ında kullan ılır. 
XENCORT inhalasyon için ölçü lü dozlu aerosol, her uygulam ada 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat püskürten 120 dozluk, ölçülü bir cihazd ır. XENCORT inhalasyon için ölçülü 
dozlu aerosol, kloroflorokarbon (CFC) içermeye n bir itici gaz olan HFA 134A içerir. Ozona 
zarar vermez.  
2. XENCORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
XENCORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Flutikazon propiyonata veya XENCORT inha lasyon için ölçülü  dozlu aerosol’ün 
bileşimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa bu ilac ı 
kullanmay ınız. 
 
XENCORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer; 
 Ast ım belirtilerini gidermek için k ısa etkili bronkodilatör (bron ş genişletici) 
kullan ımını art ırdıysan ız doktorunuza bildiriniz, bu durum ast ım kontrolünüzün 
kötüleştiğini gösterir. 
 Ast ımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüle ştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz. 3 
  XENCORT inhalasyon için ölçü lü dozlu aerosolü ani ast ım ataklar ını rahatlatmak için 
kullanmay ınız. Ani ast ım belirtilerini gidermek için h ızlı ve k ısa etkili bronkodilatöre 
ihtiyac ınız vard ır. Bu ilaçlar ı yan ınızda bulundurunuz. 
  XENCORT doz uygulamas ı ard ından aniden h ırıltılı solunumda art ış ile kendini 
gösteren bron ş spazm ı ortaya ç ıkabilir. XENCORT’u hemen kesip doktorunuzu 
aray ınız. 
 Yan ıt eksikliği veya şiddetli ast ım alevlenmeleri durumunda doktorunuz inhale 
XENCORT dozunu art ırabilir ve gerekli oldu ğunda sistemik steroid ve/veya 
enfeksiyon varsa antibiyotik kulla narak sizi tedavi edebilir. 
 XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aeros ol özellikle yüksek dozlarda uzun süre 
kullan ıldığında, içerdi ği kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (s ırtta kambura 
benzer ya ğ birikimi, yüzde yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve le ğen 
kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoi d özellikler (Cushing sendromunda 
görülenlere benzer özelli kler), adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
sal ınımının bask ılanmas ı), çocuk ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi bas ıncının artmas ı 
(glokom) ve daha seyrek olarak  psikomotor hiperaktivite (a şırı ve yoğun etkinlik ya da 
hareketlilikte olma durumu), uyku bozukluklar ı, anksiyete (endi şe), depresyon (ruhsal 
çöküntü) ya da agresyonu (sald ırganl ık, özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da 
davran ışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir. 
 Uzun süredir yüksek dozlarda  inhale steroid kullan ıyorsan ız trafik kazas ı ya da 
ameliyat öncesi gibi stresli durum larda ilave steroidler kullanman ız gerekebilir. 
Doktorunuz bu dönemde size ilave ster oid vermeye karar verebilir. 
 XENCORT inhalasyon için  ölçülü dozlu aerosol, çocuklarda büyüme gerili ğine yol 
açabilir. Bu nedenle uzun süre kullanan çocuklar ın boyu düzenli olar ak izlenmelidir. 
Büyüme yava şlar ise, dozun azalt ılmas ı amac ıyla doktorunuz tedaviyi gözden 
geçirecek ve ast ım kontrolünü etkili biçimde sa ğlayan en dü şük doza dü şürecektir. 
 XENCORT inhalasyon için ölçülü dozl u aerosol tedavisi ni doktorunuza dan ışmadan 
aniden kesmeyiniz. 
 XENCORT inhalasyon için öl çülü dozlu aerosol kan şekeri seviyesini art ırabilir, bu 
nedenle şeker hastal ığınız varsa doktorunuzu bilgile ndiriniz, tedavinizde de ğişiklik 
yapmak isteyebilir. 4 
  Verem (akci ğer tüberkülozu) hastal ığınız varsa veya daha önceden geçirdiyseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 Eğer ritonavir (bir antiviral) kullan ıyorsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz; tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir. 
 XENCORT inhalasyon için ölçülü  dozlu aerosol kullanan KOAH’l ı hastalarda zatürre 
(pnömoni) geli şme ihtimalinde art ış vard ır. 
 Baz ı hastalar inhale (nefes yoluyla al ınan) kortikosteroid lere daha duyarl ı olabilir, bu 
nedenle a ğızdan al ınan kortikosteroid tedavisinden i nhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yak ından izleyecektir. 
 Sistemik kortikosteroid te davisinden inhale flutik azon propiyonat tedavisine 
geçirildikten sonra sistemik tedavinizin b ırak ılmas ı kademeli olmal ıdır ve yan ınızda 
ast ım ataklar ının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastal ık, cerrahi ve travma 
gibi stres dönemlerinde ek  tedaviye ihtiyaç duyabilece ğinizi gösteren bir uyar ı kart ı 
taşıyınız. 
 Sistemik kortikosteroid tedavisinde n, inhale tedaviye geçirildi ğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) veya egzema  gibi alerjiler ortaya ç ıkabilir. Doktorunuz  bu alerjileri 
tedavi etmek için baz ı ilaçlar kullanman ızı isteyebilir. 
 İlaçtan en yüksek fayday ı sağlayabilmeniz için cihaz ın nefes alman ızla birlikte 
harekete geçti ğinden emin olunuz, e ğer şüpheleriniz varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
XENCORT’un yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkile şim beklenmemektedir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Gebelik döneminde flu tikazon propiyonat kullan ımı ile ilgili deneyim yetersiz oldu ğundan 
gebelik s ıras ında sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 5 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullan ımı ile ilgili deneyim yetersiz oldu ğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu ae rosol’ün araç ve makine kullanma yetene ği 
üzerinde bir etki olu şturmas ı beklenmez. 
 
XENCORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
XENCORT inhalasyon için ölçü lü dozlu aerosol’ün içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere 
karşı alerjinizi yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki olu şmas ı beklenmez. 
Bu t ıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer, 
 Ritonavir gibi güçlü sitokrom  P450 3A4 inhibitörleri ad ı verilen gruba dahil olan 
ilaçlardan kullan ıyorsan ız, 
 Mantar enfeksiyonlar ının tedavisine yönelik bir il aç (ketokonazol gibi) kullan ıyorsan ız 
 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 Bu ifadeler belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 6 
 3. XENCORT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Ast ım tedavisinde: 
Yetişkinler ve 16 ya ş üzeri ergenler: Günde 2 kez 100-1000 mikrogram 
Doktorunuz hastal ığınızın şiddetine göre XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol’ün 
başlang ıç dozunu ayarlayacakt ır: 
Hafif ast ım:  Günde 2 kez 100-250 mikrogram 
Orta şiddetli ast ım: Günde 2 kez 250-500 mikrogram 
Şiddetli ast ım:  Günde 2 kez 500-1000 mikrogram 
 Daha sonra doktorunuz, bireysel yan ıtınıza göre ilac ınızın dozunu etkili en dü şük doza 
ayarlayacakt ır. 
İlac ınızın etkisi 4-7 günde ortaya ç ıkmaya ba şlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kor tikosteroid kullanmad ıysan ız 24 saat içinde belirli bir düzelme 
görülebilir.  Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığ
ında (KOAH): 
Yetişkinler: Günde 2 kez 500 mikrogram 
Düzenli kulland ığınızda ilac ınızın faydas ını genellikle 3-6 ay içinde  görebilirsiniz. 3-6 ay 
sonra herhangi bir iyile şme görülmezse doktorunuza dan ışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol sadece a ğızdan nefesle birlikte akci ğerlere 
çekilir. İlac ınızı doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde al ınız. 
Tam fayda sa ğlamak için XENCORT inhalasyon için ölçülü dozlu aerosolün düzenli 
kullan ılmas ı gereklidir. Kendinizi daha iyi hisse tseniz bile tedavinizi kesmeyiniz. 
Bas ınçl ı, ölçülü dozlu inhaler kullan ımının zor oldu ğunu düşünüyorsan ız sprey ile birlikte ara 
parça (ör: volumatic spacer cihaz ı) kullanabilirsiniz. 
İlac ın içinde bulundu ğu aerosol tüp so ğuk olduğunda ilac ın tedavi edici etkisi azal ır, bu 
nedenle kullanmadan önce tübün so ğ
uk olmad ığından emin olunuz. 
 İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından size gösterilecektir. 
Doktorunuz inhalasyon spreyini nas ıl kullan ıldığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  7 
 Hastal ığınızın kontrolünün sa ğlanmas ı için XENCORT’u düzenli bir şekilde veya size 
reçetelendi ği gibi kullanmal ısınız. 
İlaç, ağızlığın da dahil oldu ğu plastik gövde içerisinde bas ınçl ı bir tüpte yer almaktad ır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Ast ım tedavisinde: 
4 yaş ve üzeri çocuklar: Günde 2 kez 50-200 mikrogram 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek bozuklu ğunda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Eğer XENCORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla XENCORT kulland ıysan ız: 
XENCORT’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
XENCORT’u kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
XENCORT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
XENCORT tedavisi yava ş yavaş azalt ılmal ı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir. 
 8 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi XENCORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, XENCORT’u  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar-Ciltte alerji (a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı), yüz ve bo ğazda şişme 
(anjiyoödem), solunum be lirtileri (nefes darl ığı [dispne] ve/veya bron şlar ın daralmas ı 
(bronkospazm) ve ani alerjik tepk iler (anafilaktik reaksiyonlar), 
 
Diğer yan etkiler 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın:   10 hastan ı
n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla  
    görülebilir. Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
    görülebilir. Seyrek:   1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:   10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yayg ın görülen yan etkiler 
 Ağızda ve bo ğazda pamukçuk (kandidiyazis)* 
Yayg ın görülen yan etkiler 
 Zatürre (pnömoni) (KOAH’l ı hastalarda) 
 Ses k ısıklığı* 
 Ciltte çürük (kontüzyon) 
Çok seyrek görülen yan etkiler 
 Sırtta kambura benzer ya ğ birikimi, yüzde yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özellikle 
bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastal ık (Cushing 
sendromu), Cushing sendromunda görülen lere benzer özellikler (Cushingoid 
özellikler), böbreküstü bezi bask ılanmas ı (adrenal süpresyon), büyümede gecikme, 9 
 kemik mineral yo ğunluğunda azalma, göze perde inmesi  (katarakt), göz içi bas ıncının 
artmas ı (glokom), 
 Kan şeker düzeylerinde art ış (hiperglisemi)** 
 Endişe (anksiyete), uyku bozukluklar ı, aşırı ve yoğun etkinlik ya da  hareketlilikte 
olma durumu (hiperaktivite ) ve uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu (irritabilite) 
dahil davran ış değişiklikleri (genelde çocuklarda), 
 Tek bir akci ğerde hava yollar ının geçici olarak daralmas ı (paradoksal bronkospazm), 
 Haz ıms ızlık (dispepsi), 
 Eklem ağrısı (artralji), 
 
Görülme s ıklığı bilinmeyen yan etkiler 
 Ruhsal çöküntü (depresyon), sald ırganl ık (agresyon) (ço ğunlukla çocuklarda) 
 
*XENCORT’un kullan ımını takiben a ğzın su ile çalkalanmas ı ses k ısıklığı ve pamukçuk 
oluşumunu gidermek için yararl ı olabilir. 
**Çok nadir durumlarda kan şekerinizin miktar ında art ış (hiperglisemi) olabilir. E ğer şeker 
hastal ığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha s ık izlenmesi ve genel şeker hastal ığı 
tedavisinde olas ı bir ayarlama yap ılmas ı gerekebilir. 
Bunlar XENCORT’un  hafif yan etkileridir. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. XENCORT’un Saklanmas ı 
XENCORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
XENCORT’u 25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz.  10 
 Aerosol kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XENCORT’u kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz, XENCORT’u kullanmay ınız.  
 Ruhsat Sahibi:   Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
                                    Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi                                     2. Yol No:3                                     Arifiye / Sakarya                                     Telefon numaras ı: 0 264 295 75 00 
                                    Faks numaras ı:  0 264 291 51 98 
   e-mail: info@neutecinhaler.com 
  Üretici Firma:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 06.08.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 11 
 İnhalasyon spreyinin kullan ım talimat ı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi  ilk kez kullanaca ğınız zaman çal ışıp çal ışmad ığını test ediniz.  A ğızlık 
kapağını başparmağınız ve parmaklar ınız ile yanlardan hafifçe s ıkarak ç ıkar ınız ve çekip 
ayırınız. 
Çal ıştığından emin olmak için, i nhaler spreyinizi sallay ınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest b ırak ılmas ı için tüpü bast ırınız. İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya 
daha uzun süre kullanmad ığınızda ağızlık kapağını çıkarmal ısınız ve boşluğa iki kez s ıkım 
yapmal ısınız. 
İnhalasyon spreyinizi kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan 
emin olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
3. İnhalasyon spreyinizi ba şparmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon spreyinizin 
taban ında olacak şekilde dik tutunuz. 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 12 
 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst k ısm ına bas ınız. 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye  veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı 
ağzınızdan ç ıkar ıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst k ısm ından çekiniz. 
 
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. 
basamaklar ı tekrarlay ınız.  
8. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalay ınız ve tükürünüz. Bunu yapman ız ağzınızda 
pamukçuk olu şumunun ve ses k ısıklığının önlenmesine yard ımc ı olmak için 
önemlidir. 
9. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
 
Eğer spreyin üst k ısm ından veya a ğzınızın yanlar ından “buhar” geldi ğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ısınız. 13 
  
Çocuklar: Küçük çocuklar ın yard ıma ihtiyac ı olabilir ve yeti şkinlerin spreyi kullanmalar ına yard ım 
etmesi gerekebilir. Çocuklar ı nefesini d ışarı vermeye ve nefes al ırken spreyi püskürtmeye 
teşvik ediniz. Tekni ği beraberce deneyiniz. Daha büyük ço cuklar veya elleri kuvvetli olmayan 
kişiler spreyi iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parma ğınızı spreyin tepesine iki 
başparmağınızı ağızlığın alt ına koyunuz. 
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma
ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 