 1  KULLANMA TALİMATI  
 
FORYXA  EASYHALER® 12 mcg/doz inhalasyon için t oz 
Nefes yoluyla alınır.  
 
Etkin Madde:  Her ölçülü doz 12 mikrogram formoterol fumarat dihidrat  içerir. 
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında  
 
1. FORYXA EASYHALER nedir ve ne için kullanılır?  
2. FORXYA  EASYHALER ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FORXYA  EASYHALER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r?  
5. FORXYA  EASYHALER ’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FORYXA EASYHALER  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FORYXA  EASYHALER , formoterol fumarat dihidrat adlı etkin maddeyi içeren ve nefes 
yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır.  
  
FORYXA  EASYHALER , 120 ölçülü doz içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
  
FORYXA  EASYHALER , bronş adı verilen akciğere giden hava yollarını genişletici bir ilaçtır. 
Astımda ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (kısaca KOAH) olarak da bilinen anfiz em 
ve kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer hava yolu hastalıklarında nefes alma 
problemlerinin tedavisinde kullanılır. FORYXA  EASYHALER  akciğerlere ulaşan küçük hava 
yollarını genişletmek ve bunların yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve açık k almasına yardımcı 
olmak suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatlarına göre kullanılırsa, 
FORYXA  EASYHALER  hem gündüz hem de gece hastalığınızın belirtilerini azaltacaktır.  
 
 
 
 
 
  2 2. FORYXA EASYHALER ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulamalısınız.  
  
FORYXA EASYHALER ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:     
• Formoterole ya da FORYXA  EASY HALER ’ in içerdiği  yardımcı maddelere karşı aşırı  
duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyo rsanız, doktorunuzdan tavsiyede  
bulunmasını isteyiniz).  
 
FORYXA EASYHALER ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kalp hastalığ ınız varsa,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
• Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
• Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması neden iyle atardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan),  
• Kalp sorununuz, örneğin “QT  aralığının uzaması” olarak adlandırılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
• Diyabetiniz varsa,  
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir böbreküstü bez tümörü),  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız.  
  
Eğer FORYXA  EASYHALER  kullanırken hırıltı veya nefes alma zorluğu yaşarsanız, ilacı 
kullanmaya devam etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz olabileceğinden 
mümkün olan en kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
  
Eğer astımınız varsa FORYXA  EASYHALER ’ i tek astım ila cınız olarak kullanmayınız. 
FORYXA  EASYHALER ’ i bir inhale kortikosteroid ile birlikte kullanınız.   
  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, FORYXA  EASYHALER  kullanmayınız:  
  
• Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğer bir astı m kontrol ilacıyla iyi 
derecede kontrol ediliyorsanız,  
• Sadece kısa etkili beta2 -agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız.  
 
 FORYXA  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm   
4. Olası yan etkiler nel erdir?).  
  
Bir astım krizi geçirirken FORYXA  EASYHALER  tedavisine başlamayın ya da doktorunuzun 
önerdiği dozu aşmayınız.  
  
Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek amacıyla inhale kortikosteroid 
ilacınızı düzenli kullanmanız önemli dir. FORYXA  EASYHALER  kullanmaya başladığınızda, bu 
ilaçları kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz.  
  
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi için FORYXA  EASYHALER  
kullanmayın. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için  her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -
agonisti grubundan bir ilaç (salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taşıyınız. Doktorunuz bu amaçla 
size başka bir inhaler ilaç verecektir.   3  FORYXA  EASYHALER  tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi an ormal bir kalp 
ritmine karşı daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız 
varsa, kan potasyum düzeyinizi izleyebilir.   
  
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
FORYXA  EASYHALER , uzun etkili beta2 -agonistleri (LABA) olar ak adlandırılan bir ilaç 
sınıfına dahildir. Farklı bir uzun etkili beta2 -agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalışmada 
astıma bağlı ölüm riskinde artış görülmüştür. FORYXA  EASYHALER ’in de böyle bir etkisinin 
olup olmadığını incelemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı FORYXA  
EASYHALER  ile tedavi etmenin fayda ve riskleri konusunda doktorunuzla konuşunuz.   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
FORYXA EASYHALER ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FORYXA EASYHALER ’ in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildirin.  
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında FORYXA  EASYHALER  kullanmamalısınız. 
Doktorunuz sizi hamilelik sırasında FORYXA  EASYHALER  kullanmanın potansiyel riskleri 
konusunda bilgilendirecektir.   
Tedaviniz sırasında hamil e oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FORYXA EASYHALER  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda, FORYXA EASYHAL ER’ in baş dönmesine yol açtığı bildirilmiştir. Eğer 
başınız dönerse, araç ya da makine kullanmayın ya da dikkat gerektiren diğer işleri yapmayın.  
  
FORYXA EASYHALER ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
FORYXA  EASYHALER  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
  
Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, doz u değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:   
• Depresyon ve duygu -durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  
• Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak kullanılan 
alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,   4 • Çoğunlukla a stım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliğ i, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları beta -bloker içerebilir],  
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid ,  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan  
fenotiyazin türevleri,  
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan digitalis,  
• Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç sınıfı olan ksantin türevleri,  
• Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisin),  
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, FORYXA  kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
• Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür).  
  
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da hatta ilaçlardan birini kesmesi bile gerekebilir.  
  
Doktorunuz s ize akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka ilaçlar 
vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önemlidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın.  
  
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. FORYXA EASYHALER  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
Astım tedavisi için, FORYXA  EASYHALER  her zaman bir inhale kortikosteroide ek olarak 
reçetelenecektir. Yetişkinlerde normal doz günde iki kere 1 inhalasyondur . Daha ciddi 
durumlarda doz 2 inhalasyona  çıkarılabilir (sabah ve akşam).  
• 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 kez bir inhalasyondur . Bu aynı zamanda 
günlük alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur.  
• FORYXA  EASYHALER ’ in yetişkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 4 
püskürtmedir  (sabah ve akşam ikişer püskürtme ).   
• Eğer düzen li olarak kullandığınız doz günde iki kere 1 inhalasyon , buna ilave olarak, 
sadece gerekliyse, olağan belirtilerinizi hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra 
inhalasyon  kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra inhalasyonları  
kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede söylemelisiniz 
çünkü bu durumunuzun kötüleştiği anlamına gelebilir.  
• Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta2 -
agonisti (salbutamol gibi kurtarıcı b ir inhaler) taşıyınız.  
• Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 
kapsül kullanınız. Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, doktor unuz size hırıltı ve 
bronşların daralmasını (bronkospazmı) önlemek için 2 kapsül kullanmanızı önerebilir. 
Düzenli astım tedavisi için tedavi ediliyorsanız, astım tedaviniz mutlaka bir inhale  5 kortikosteroid içerecektir.    
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akc iğer hastalığında normal idame dozu, aşağıda açıklandığı 
üzere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanılmak üzere yetişkinler için günde iki kere 1 
kapsüldür.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer hastalığında kullanımı uygun 
değildir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. İnhalerin ambalajdan çıkarılması  
      
Şekil 1  
 
                     Tozkapağı   Ağızlık  
 
2. Easyhaler’den bir dozun kullanılması:  
-Toz kapağını kaldırın.  
-Aleti kuvvetli biçimde üç ila beş kez aşağı yukarı çalkalayın (Şekil 2). Bu iş lemin amacı 
tozun gereken akışının sağlandığından ve doğru dozun verilmiş olduğundan emin 
olmaktır.  
-Aleti aşağı yukarı çalkaladığınızdan ve çalkalama sırasında aleti kapatmadığınızdan emin 
olun.  
 
                   
         Şekil 2  
3. Tıklama :  
-Aleti işar et parmağınız ve baş parmağınız arasında kavrayarak dik konumda tutun (Şekil 
3). 
-Klik sesi duyuncaya kadar sıkıştırın, geriye doğru bir klik sesi daha çıkmasını bekleyin. 
Bu işlem tozu ağızlık içindeki inhalasyon kanalına serbestler.  
o Toz kapağının inhaler  üzerinde bulunmadığından emin olun, çünkü bu 
takdirde, kapatma işlemi gerçekleşmeyecektir.  
o İlacı çekmeden hemen önce yalnızca bir kez tıkladığınızdan emin olun. Birden 
fazla tıkladığınız durumda “inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise” 
başlıkl ı bölümü inceleyin.   6 o Tıkladığınız ve ilacı soluduğunuz sırada inhaleri dik konumda tuttuğunuzdan 
emin olun.  
                      
 
                              Şekil 3                       
4. Soluma  
-Normal soluk verin.  
-Ağızlığı ağzınıza, dişlerinizin arasına yerleştirin ve dudaklarınızı ağızlığın etrafında iyice 
kapatın.  
-Güçlü ve derin bir soluk alın (Şekil 4).  
-İnhaleri ağzınızdan çıkarın.  
-Soluğunuzu en az 5 saniye tutun, ardından normal soluyun.  
o Ağızlığın bütünüyle ağzınızın içinde olduğundan, dolayısıyla dozun 
dişlerinizin üzerine gitmediğinden emin olun.  
o Dudaklarınızla ağızlığın etrafını iyice kapatmış olduğunuzdan emin olun.  
o İnhalerin içine soluk vermediğinizden emin olun. Çünkü bu durumda inhaler 
tıkanabilir. İnhalerin içi ne soluk verdiyseniz ne yapmanız gerektiği konusunda 
“inhalerin kullanımıyla ilgili sorunlarınız var ise” başlıklı bölümü inceleyin.  
 
 
                                   Şekil 4                        
5. İnhalerin kullanımıyla ilg ili sorunlarınız var ise ; 
-Acele etmeyin. Normal solumak önemlidir. Bir aynanın karşısında birkaç kez deneme 
yapabilirsiniz.  
-Kazara tıkladıysanız ya da birden çok kez tıkladıysanız ya da inhalerin içine soluk 
verdiyseniz, tozu boşaltmak için ağızlığı bir masanın üzerine ya da avucunuz içine hafifçe 
vurun (Şekil 6 ). Bu doğru dozlamayı sağlar. Ardından işleme A,B ve C adımlarıyla 
yeniden başlayın.    
 7  
 
 
            Şekil 5 
6. Hekiminizin önerisi üzerine ikinci bir p üskürtme kullanıyor sanız ; 
-2, 3 ve 4 adımlarıyla yeniden başlayın (Yeni bir doz için aleti çalkalamanız gerektiğini 
unutmayın).  
7. İnhaleri kullandıktan sonra ; 
-Toz kapağını tekrar ağızlığın üzerine yerleştirin..  
8. Easyhaler ’in temizlenmesi  
-Easyhaler®’in ağızlığını, en azından h aftada bir kez kuru bir bezle temizleyin.  
Su kullanmayın  çünkü : Easyhaler ’in® içindeki toz neme duyarlıdır.  
9. Eski easyhaler’i n yenisiyle değiştirilmesi  
-Easyhaler’ in üzerinde kaç doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır (Şekil 6). Her 
beş etkinleştir menin ardından sayaç döner. Rakamlar kırmızıya geldiğinde geriye 20 doz 
kalmış demektir. Elinizde yenisi mevcut değilse, yeni bir reçete için hekiminize başvurun. 
Sayaç 0’a geldiğinde, her ne kadar inhalerin arka kısmındaki pencereden belli bir miktar 
tozun varlığını görebiliyorsanız da eski easyhaler i yenisiyle değiştirmeniz gerekmektedir 
(Şekil 7).  
-Yeni inhaleri torbasından çıkarın, toz kapağını kapatın.  
-Artık yeni inhalerinizi kullanabilirsiniz. Daha ayrıntılı bilgi için Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümün ü gözden geçirin.  
                                                         Şekil 6                                                             Şekil  7 
                               
  
 
 
 
 
 
 
 
            Sayaç   8 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ku llanımı:   
FORYXA  EASYHALER , 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 5 yaş ve üzerindeki 
çocuklar için önerilen doz günde iki kere 1 inhalasyondur.    
  
Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 inhalasyondur.     
  
Çocuğunuzda, egzersiz ya d a soğuk havanın veya alerjisi olduğunu bildiğiniz bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika önce 1 inhalasyon 
kullanınız.  
   
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım talimatları”) 
FORYXA  EASYHALER  kullanmalıdır. Aksi takdirde inhaleri bir yetişkinin yardımıyla 
kullanmalıdırlar.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FORYXA EASYHALER ’ i diğer yetişkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.  
 
Özel ku llanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  
  
Eğer FORYXA  EASYHALER ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORYXA EASYHALER  kullandıysanız:   
Yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla FORYXA  EASYHALER  aldıysanız, 
mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, sersemlik (yüksek kan 
basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendinizi uykulu 
hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbbi tedavi 
görmeniz gerekebilir. Kulla nmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz.  
 
FORYXA  EASYHALER ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  
FORYXA  EASYHALER ’ i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder  etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.   
  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
FORYXA  EASYHA LER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmanız, hastalığınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir.  
 
  9 4.Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FORYXA  EASYHALER ’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   
  
FORYXA  EASYHALER  ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi artım krizleri (nefes 
darlığında, öksürükte, hırıltıda şiddetli artış ya da hastaneye yatış ile sonuçlanabilecek göğüs 
sıkışması) gözlenmiştir.  
  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
  
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronşların daralması) 
yaşarsanız,  
  
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir.  
  
• Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde şişklik meydana gelirse,  
• Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kal p ritmini içeren belirtiler 
yaşarsanız (bu kan potasyum seviyenizin düşük olduğu anlamına gelebilir),  
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren),  
  
Bu yan etkiler çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülebilir.  
  
• Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
  
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
  
FORYXA EASYHALER ’ in kullanılması  sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklı ğı bil inmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  
Yaygın:  
• Baş ağrısı,  
• Titreme,  
• Çarpıntı.  
 
Yaygın olmayan:  
• Huzursuzluk (ajitasyon),  
• Kaygı, endişe (anksiyete),  
• Sinirlilik,  
• Uyuma güçlüğü,  
• Baş dönmesi,  
• Hızlı kalp atışı,  
• Boğaz tahrişi,   10 • Kas krampları,  
• Kas ağrısı,  
• Astımın kötüleşmesi.  
  
Çok seyrek:  
• Bulantı,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Ellerin ayakların şişmesi,   
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerin in göstergesi 
olabilir).  
  
Eğer bu yan etkilerden birini yaşarsanız, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıştıkça yok olabilir.  
  
Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunlardır:   
• Öksürük,  
• Deri döküntüsü,  
• Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncına bağlı bir etki olabilir).  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FORYXA EASYHALER ’ in saklanması   
 
FORYXA EASYHALER’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25°C’  nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FORYXA  EASYHALER ’i 
kullanmayınız.   
  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz FORYXA  EASYHALER ’i 
kullanmayınız.  
  
Laminat torba içinde saklandığında hiçbir özel saklama koşulu söz konusu değildir.  
 
Laminat torbanın açılmasından sonra easyhaler i 25C’nin üzerindeki sıcaklıklarda 
saklamayın, nemsiz b ir ortamda tutun.  
  11 Kullandığınız easyhaler nem aldıysa yenisiyle değiştirmeniz gerekecektir.  
Laminat torbayı açtıktan 4 ay sonra Easyhaler i yenisiyle değiştirin. Anımsamanıza kolaylık 
olması açısından torbayı açtığınız tarihi not edin.  
 
 
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullan ma tarihi geçmi ş ise, Easyhaleri  kullanmayın. Eczacıya 
iade edin.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Orion Corporation ORIO N PHARMA  
Orionintie 1 FIN -02200, Espoo /Finlandiya  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştır.  