 
 
 
 
 
 Sayfa: 1 / 11  
 
 KULLANMA TALİMATI  
CANSAR PLUS  32 mg/25 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde ler:  Kandesartan sileksetil   32 mg 
  Hidroklorotiyazid         25 mg 
• Yardımcı maddeler:   Mısır nişastası,  laktoz monohidrat, karmeloz kalsiyum, 
hidroksipropil selüloz, polietilen  glikol 6000, magnezyum stearat ,  kırmızı 
demir oksit E 172. 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerme ktedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  Başkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyi niz. 
• İlacınız hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz. Size verilmiş olan dozun 
dışında yüksek  doz veya  düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talima tında: 
1. CANSAR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANSAR PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANSAR PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CANSAR PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CANSAR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın ismi CANSAR  PLUS’tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur .  
 
 
 
 
 Sayfa: 2 / 11  
 
 Tabletler oblong, bikonveks, iki yüzü çentikli, açık pembe renklidir ve çentikler i 
boyunca iki eşit  parçaya bölünebilirler. 
CANSAR  PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve  
hidroklorotiyazid. Bu iki etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde  birlikte rol 
almaktadırlar.  
• Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II res eptör antagonisti’ adı verilen bir ilaç  
grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte  ve genişletmektedir . Bu da kan  
basıncınızın düşmesine  yardımcı olmaktadır.  
• Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’ (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  Vücu dunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına  
yardımcı olur. Bu da kan basıncınızın düşmesini  sağlar . 
Doktorunuz CANSAR  PLUS’ı, kan basıncınızın tek ba şına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği  durumlarda re çete edebilir.  
 
2.      CANSAR PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer  hamile iseniz CANSAR  PLUS’ı kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya 
hamile kalma  durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz  var ise 
doktorunuza bildirmel isiniz.  CANSAR  PLUS’ın hamilelik döneminde kullanımı 
bebeğinizde  ciddi hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız.). 
 
 CANSAR PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
•  Kandesartan sileksetile ve hidroklorotiyazide veya  bu ilaçtaki herhangi bir 
maddeye karşı  alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) var ise,  
•  Sülfonamid grubu ilaçlara alerjiniz var ise ( Emin olmak için doktorunuza 
danışınız .), 
• Ciddi karaciğer  hastalığınız  veya safra yolları tıkanıklığınız  var ise (safra 
keses inden safranın atılması ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise, 
•  Gut hastalığınız  var ise,  
•  Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,   
 
 
 
 
 Sayfa: 3 / 11  
 
 •  Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
•  Emziriyorsanız.  
• Şeker hastalığı (diyabet)  ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli 
yüksek tansiyon ilacını kullanıyorsanız.  
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından  emin değilseniz  CANSAR  PLUS’ı  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
CANSAR PLUS’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer a şağıdaki  durumlar sizde mevcut ise, CANSAR  PLUS’ı kullanmaya başlamadan  
önce  doktorunuz ile konuş unuz:  
•  Şeker hastası iseniz,  
•  Kalp, karaciğer  ve böbrek problemleriniz var ise,  
•  Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
•  Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
•  Conn’s  sendromu denilen (primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen)  böbrek 
üstü bezi hastalığınız  var ise,  
•  Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalığınız  var ise veya 
geçmişte  oldu ise, 
•  Kan basıncınız düşükse , 
•  İnme geçirdiyseniz,  
•  Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
•  Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullanıyorsanız.  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ya da aliskiren içeren ilaçlar kullanıyorsanız (tek başına kullanımına 
göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), baygınlık, kanda potasyum seviyesinde 
artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyon değişiklikleri açısından riskli).  
Özellikle şeker hastalığına bağlı böbrek ile ilişkili problemleri olan hastalarda 
ADE inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır  
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı 
testler  yapmak isteyebilir.  
Eğer  bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş  hekiminize CANSAR  
PLUS  kullandığınızı  söyleyiniz. Çünkü CANSAR  PLUS bazı anestezik ilaçlar ile 
birlikte  kullanıldığında  kan basıncınızın düşmesine  neden olabilir.   
 
 
 
 
 Sayfa: 4 / 11  
 
  
CANSAR  PLUS, deride güneş  ışığına  karşı hassasiyete neden olabilir.  
“Bu uyarılar, geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
CANSAR PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• CANSAR  PLUS’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız CANSAR  PLUS kullanmadan önce doktorunuz  ile 
konuşunuz. CANSAR  PLUS kullandığı  sırada alkol kullanan bazı kişiler  
baygınlık veya sersemlik hissedebilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmay ı 
düşünüyor  iseniz  CANSAR  PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu  
düşünüyorsanız  (bir şüpheniz  var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu  
veya hamile kalmayı düşündüğünüzü doktorunuza bildirdiğinizde  doktorunuz 
CANSAR  PLUS kullanmayı bırak manızı isteyecektir.  Doktorunuz CANSAR  PLUS 
yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. CANSAR  PLUS hamilelik sırasında 
kullanıldığında  bebeğinizde  ciddi hasara hatta bebeğinizin ölümüne  bile neden 
olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ed erseniz  hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak  üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANSAR PLUS’ı kullanmamalısınız.  
Araç v e makine kullanımı  
Bazı kişiler  CANSAR  PLUS ’ı kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer  
siz de aynı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine 
kullanmayınız.  
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 5 / 11  
 
 CANSAR PLUS’ın içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli  
bilgiler  
CANSAR  PLUS bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer  daha önceden  
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse , bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı 
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız  ilaçlar da dahil olmak üzere eğer  şu anda başka  bir 
ilacı veya ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
CANSAR  PLUS bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da CANSAR  
PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız  doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
Özellikle aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blok erler, diazoksi d veya enalapril, kaptopril, lisinopril ve ramipril gibi ADE  
inhibitörleri ve aliskiren içeren kan basıncınızı düşüren ilaçlar ı beraber alıyorsanız , 
• İbupro fen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienfl amatuvar 
ilaçlar  (NSA İİ-ağrıyı  ve iltihab ı azaltan ilaçlar),  
•  Selekoksib veya etorikoksib gibi COX -2 inhibitörleri ( ağrıyı  ve iltihabı azaltan  
ilaçlar),  
•  Günde 3 g’ dan fazla a setilsalisilik asit ( ağrıyı  ve iltihabı azaltan  ilaç),  
•  Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum  seviyenizi 
arttıran  ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atım  hızının kontrol edilmesinde kullanılan 
ilaçlar  (antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar 
gibi),  
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar  sökücüler (diüretikler),  
• Laksatifler,   
 
 
 
 
 Sayfa: 6 / 11  
 
 • Penisilin (bir antibiyotik),  
• Amfoterisin (man tar enfeksiyonlarının tedavisi için), 
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi), 
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon- steroid sentezi ile ilgili hormon 
tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson  hastalığının  veya virüslerin neden olduğu ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit  sedatif),  
• Karbenoksolon ( yemek borusu hastalık larının tedavisinde veya ağız içi 
yaralarında) , 
• Atropin ve bi periden gibi antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç)  
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi 
antihiperta nsif etkiyi arttırabilecek  bazı ilaçlar  
• Kalp  yetmezliği için MRA (mineralokortikoid reseptör antagonistleri-
spironolakton, eplerenon gibi) ile birlikte bir ADE inhibitörüyle tedavi görmekteyseniz  
• Alkol kullanımı  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi  
veriniz.  
 
3. CANSAR PLUS nasıl kullanılır?  
CANSAR
 PLUS’ı doktorunuzun size söylediği  şekilde  kullanınız. Emin olmadığınız  
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . CANSAR  PLUS’ı her gün  
kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 
 
 
 
 Sayfa: 7 / 11  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
•  Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
•  Tabletleri he r gün aynı saatte almaya çalı şınız. Bu, sizin tableti almayı 
hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
CANSAR  PLUS’ın çocuklarda (18 ya şın altındaki) kullanımı ile  ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle CANSAR  PLUS çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil’in 
önerile n başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır böbrek yetmezliğiniz  varsa CANSAR  PLUS’ı  
kullanılmamalısınız.  
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliğiniz  var ise, doktorunuz sizin için uygun 
dozu belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır karaci ğer 
yetmezliğiniz  veya  kolestazis var ise CANSAR  PLUS’ı kullanmamalısınız.  
Eğer CANSAR PLUS’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğ una dair bir  
izleniminiz var ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla CANSAR PLUS kul landıysanız:  
Eğer  almanız gerekenden daha fazla CANSAR PLUS kullandıysanız , derhal 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
CANSAR PLUS’ı kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğ unuz  dozu dengelemek için çift doz almayınız. Sadece zamanı gelince bir 
sonraki  dozunuz u alınız.  
 CANSAR PLUS ile tedavi sonlandırıldığ ındaki  oluşabilecek  etkiler 
Eğer  CANSAR  PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu 
nedenle doktorunuzla konuşmadan önce CANSAR  PLUS’ı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile il gili başka  sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza  
sorunuz. 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 8 / 11  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANSAR  PLUS’ın da içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz öne mlidir. 
CANSAR  PLUS’ın bazı yan  etkileri kandesartan sileksetil ve bazıları da 
hidroklorotiyazid’ den ileri gelmektedir.  
Eğer aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan biri  ile karşılaşırsanız  CANSAR PLUS 
almayı  kesip hemen tıbbi yardım alınız:  
• Yüzünüzün, dudakları nızın, dilinizin ve/veya boğazınızın  şişmesi  ile birlikte veya 
tek başına nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi  sonucunda 
yutmada  güçlük  
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CANSAR  PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Yan etkiler ş u şekilde  sınıflandırılır: 
Yaygın (100 hastadan 1 il a 10 hastada görülen)  
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen)  
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki  gibidir: 
Yaygın görülen yan etkiler 
• Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa , bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir. 
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji  
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise, kanınızda potasyum  
miktarının artması veya azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, 
düzensiz kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
• Öksürük  
 
 
 
 
 Sayfa: 9 / 11  
 
 • Bulantı  
•Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin  çalışmasındaki  
değişiklikler . Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi 
belirtiler görebilirsiniz.  
• Hızlı gelişen , derinin su toplaması veya soyulması, ağızda  olası su toplaması 
şeklinde gelişen  ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), ka şıntı 
• Sırt ağrısı , eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Özellikle böbrek problemleri niz ve kalp yetersizliğiniz  var ise, böbreklerinizin 
çalışmasına  yönelik etkiler.  
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen 
yan etkiler.  
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Kan testi değerlerinizde  değişiklik  
- Kanınızda ki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk,  
enerji yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz  var ise, kanınızda  
potasyum miktarının azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorg unluk, güçsüzlük,  
düzensiz kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
- Kanınızda ürik asit ve ş eker miktarlarının artması 
-Kanınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlarının artması (Bu durum  
incelenmektedir.)  
• İdrarınızda şeker bulunması  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, ha lsizlik  
• Başağrısı  
• Solunum enfeksiyonu  
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kan basıncında düşüş . Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir. 
• İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu  
• Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), güneş ışığına  bağlı  
hassasiyetin  neden olduğu döküntü 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 10 / 11  
 
 Seyrek görülen yan etkiler:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması). Bu durum 
ortaya çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz  var ise, böbreklerinizin 
çalışmasına  yönelik etkiler. Uyuma zorluğu , depresyon, huzursuzluk 
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya iğnelenme  
• Kısa süreli bulanık görme  
• Anormal kalp atışı 
• Solunum güçlüğü  (Akciğer  iltihabı v e akciğerlerde sıvı)  
• Yüksek ateş  
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir ağrıya  
neden olur.  
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya pembe 
noktaların oluşması  
• Trombositle rinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa , bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Var olan lupus eritematozusun kötüleşmesi - reaksiyonlar şeklinde veya farklı deri  
reaksiyonların ın görülmesi ile  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın  şişmesi  
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış  (Bu durum incelenmektedir.)  
Ayrıca ani miyop veya ani gelişen  ciddi göz ağrısı  görülebilir.  
CANSAR  PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya n eden olabilir. 
Enfeksiyonlara  karşı direnciniz düşebilir  ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve 
ateş görülebilir. Böyle bir  durumda doktorunuza başvurunuz . Doktorunuz CANSAR  
PLUS’ın kanınıza herhangi bir etkisi  (agronülositoz) olup olmadığını anlamak için 
sizden zaman zaman kan testleri yaptırmanızı  isteyebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuz a ya da eczacınız a bildiriniz.  
 
 
  
 
 
 
 
 Sayfa: 11 / 11  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. CANSAR PLUS’ın saklanması  
CANSAR PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
CANSAR PLUS’ı  etiket ve a mbalaj  üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten 
sonra kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Ruhsat Sahibi   :  Turgut İlaçları A.Ş. 
      Feriköy Fırın Sokak No. 61  
    34381 Bomonti -Şişli/İstanbul  
Üretim Yeri   : Ali Raif İlaç San ayi A.Ş.  
       İkitelli O SB Mahallesi, 10. Cadde, No:3/1A   
    Başakşehir  / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı 28/04/2016 tarihinde onaylanmıştır.  