1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KOLİLET  500 mg tablet  
Ağızdan  yuta rak alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet, 500 mg sülfasalazin  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz (inek sütü kaynaklı) , amidon , magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KOLİLET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KOLİLET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KOLİLET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KOLİLET ’in saklanması  
 
Başlı kları yer almaktadır.  
 
1. KOLİLET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
KOLİLET tabletteki etkin madde salisilazosülfapiridindir (sülfasalazin). Sulfasalazin  
intestinal  antiinfl amatuvar  (iltihaba  karşı)  ajanlar  olarak  adlandırılan  bir ilaç grubunda yer  
alır. 
KOLİL ET 30 adet tablet içeren plastik şişelerde  bulunmaktadır.  
KOLİLET, steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlarla tedaviye yanıt vermeyen, 
eklemlerde  ağrı ve şekil  bozukluğuna  neden  olan romatoid  artritli  hastaların  tedavisinde  ve 
iltihaplı barsak  hasta lıklarının  tedavisinde  (ülseratif  kolit,  aktif Crohn  hastalığı)  kullanılır.  
 
2. KOLİLET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KOLİLET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer;  
- Sülfonamid  veya  salisilatlara  karşı  aşırı duyarlılığınız  varsa,  
- Barsak veya  idrar  yolunda  tıkanıklık  durumu  var ise, 2 / 8 
 - Bir kan pigmenti  rahatsızlığı  olan “porfiri”  var ise kullanmayınız.  
- İki yaşından  küçük  çocuk larda,  
- Şiddetli  alerji  ve solunum  kanallarına  ait nefes  darlığınız  (bronşiyal  astım)  varsa 
 
KOLİLET ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Herhangi bir karaciğer/böbrek probleminiz varsa veya karaciğerinizi/böbreğinizi 
etkileyen bir hastalığınız  varsa, lütfen doktorunuzu durumdan haberdar ediniz.  
- Kan hücrelerini etkileyen bir hast alığınız (diskrazi) varsa lütfen doktorunuzu 
durumda n haberdar ediniz.  
- KOLİLET tedavisi sırasında boğaz ağrısı, ateş, ciltte solukluk, damar 
bozukluğundan ileri gelen ve  deride morumsu lekelerle kendini gösteren hastalık 
(purpura) ya da sarılık gibi klinik  bulguların görülmesi kemi k iliği baskılanmasının, k an 
hücrelerinin yıkılmasının (hemol iz) ya da karaciğer yetmezliğinin belirtisi olabilir. 
Belirtilerin görülmesi halin de ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuzu durumdan 
haberdar ediniz.  
- Folik asit eksikli ğiniz varsa durumu doktoru nuza bildiriniz.  
- “Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği” adlı bir tür kan rahatsızlığınız varsa,  
 
Sülfasalazin kullanımıyla ilişkili olarak, e ksfolyatif dermatit (derinin pul pul dökülmesi 
şeklinde seyreden  deri hastalığı),  Steve ns-Johnson  sendromu  (ciltt e ve göz çevresinde  kan 
oturması,  şişlik  ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla sey reden ciddi bir hastalık) dahil bazıları ölümcül olan ciddi deri 
reaksiyonları çok seyr ek bildirilmiştir.  
Eozinof ili (kanda eozinofil -bir tür alerji hücresi - sayısında artış) ve sistemik semptomların 
görüldüğü  ilaç döküntüsü  (DRESS)  gibi ciddi,  yaşamsal  tehlikesi  bulunan  sistemik  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları,  sülfasalazin  dahil  çeşitli  ilaçlar  kullanan  hastalarda  bildirilmiştir.  
Bazı durumlarda, KOLİLET tedavisi sırasında oligospermi (menide sperm sayısının azalması) 
ve infertilite (kısırlık) görüldüğü b ildirilmiştir. İlacın bırakılmasıyla 2 -3 ay içinde bu etkiler 
ortadan kalkar.  
Bu uyarıl ar, geçmi şteki herhangi bi r dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KOLİLET ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
KOLİLET’in yiy ecek ve içecekler ile bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Hamileyseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuzla  konuşmalısınız.  Doktorunuz  
ilaca ait yarar ve potansiyel riskleri değerlendi recektir. İlaç hamilelik sırasında ancak çok 
gerekli olduğunda  kullanılmalıdır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 3 / 8 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KOLİL ET anne sütüne az da olsa geçer. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
KOLİLET  tedavi sinin durdurulup du rdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  
kaçınılmayacağına  ilişkin  karar  verilirken,  emzirmenin  çocuk  açısından  faydası ve  
KOLİLET  tedavisinin  emzi ren anne  açısından  faydası  dikkate  alınmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
KOLİLET’in ar aç ve makine kullanma yete neği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
KOLİLET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KOLİLET laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleran sınız olduğu sö ylenmişse b u tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, doktorunuza mutlaka söyleyiniz:  
− Kalp  yetm ezliğini  tedavi  etmek  için kullanılan  digoksin,  
− Üriner  yol enfeksiyonları  tedavi sinde kullanılan  bir antibiyotik  olan metenamin,  
− Organ nakli ve eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir 
hastalık (romatoid  artrit)  gibi belli kronik  iltihap  rahatsızlıklarında  vücudunuzun  
bağışıklık  yanıtını ba skılamaya  yardımcı  olarak  kullanılan  ilaçlar  - azatiyoprin  ve 
merkaptopürin,  
− Eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık (romatoid 
artrit) tedavisinde kullanılan  metotreksat,  
− Yüksek  kan şekeri/diyabet  için kullanılan  herhangi  bir ilaç, 
− Bazen hamileliğin il k birkaç haftasında sinir tüp bozukluklarını (örn. Spina Bifida) 
azaltmada  kullanılan  folat.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınız a bunlar hakkında bi lgi verin . 
 
3. KOLİLET  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İltihaplı Barsak Hastalıkları:  
Ülseratif Kolitte  
Yetişkinler  
Ağır  atak:  KOLİLET  tabletler  günde  4 defa 2-4 tablet  olacak  şekilde  steroidler  adı verilen  
bir ilaç  grubu  ile birlikte  kullanılır.  Gece  ile gündüz  dozu arasındaki  aralık  8 saati  
geçmemelidir.  
Ilımlı atak: Günde 4 defa 2 -4 tablet olacak şekilde steroidler ile kombine veya tek başına 
kullanılır.  
İdame  tedavisi:  Alevlenme  kontrol altına  alındıktan  sonra  doz, yavaş  yavaş  günde  4 tablete  
azaltılır. Dokto runuz, dozlarınızın  nasıl  azaltılması  gerektiğini  size söyleyecektir.  4 / 8 
 Diğer alevlenmeleri durdurmak için bir süre bu düşük doza devam edebilirsiniz.  
2 Yaşından Büyük Çocuklar  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırl ığına göre kullanılma sı gereken dozu size 
söyle cektir. 
 
Crohn hastalığında  
Yetişkinler  
Ağır atak: KOLİLET tabletler günde 4 defa 2 -4 tablet olacak şekilde steroidler ile birlikte 
kullanılır. Gece ile gündüz dozu arasındaki ara lık 8 saati geçmemelidir.  
Ilımlı atak: Günde 4 defa  2-4 tablet olacak şekild e steroidler ile kombine veya tek başına 
kullanılır.  
 
Romatoid artritte  
Tedavinin  başlangıç  dozu  günde  1 defa KOLİLET  500 mg tablettir  ve doz aşağıdaki  
tabloya göre  arttırılır:  
 
 1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta 
Sabah  - 1 table t 1 tablet  2 tablet  
Akşam  1 tablet  1 tablet  2 tablet  2* tablet  
*günde 6 tabletten fazla almayınız.  
Etkisini  hissetmeye  başladığınızda,  eklemlerinizde  özellikle  sabahları  daha  az tutulma  
olacaktır. Etkiler in görülmesi  için birkaç  hafta geçmesi  gerekebilir . 
 
KOLİLET dozu tedaviye v ereceğiniz cevaba ve KO LİLET’e karşı toleransınıza göre 
doktorunuz  tarafından ayarlanacaktır.  
Doktorunuz  KOLİLET  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz.  
İlacı nasıl k ullanacağınız dan emin değilseniz, doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- KOLİLET  sadece  ağızdan  alınır.  
- KOLİLET yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Tabletler gün boyunca düzenli 
aralıklarla,  yemekle rle birlikte,  kırılmadan  ve çiğnenmeden  alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
KOLİLET dozu kiloyla orantılı olarak hesaplanır.  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre kullanılması gereken dozu size 
söyleyecektir.  
İki yaşın altında ki çocuklarda KOL İLET kullan ılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda doz kısıtlamasına gerek yoktur. Yetişkinlerde uygulanan doz ile aynıdır.  
 
 
 
 5 / 8 
 Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek yetmezliği :  
KOLİLET kullanımında oluşacak muhtemel yarar, ilacın kullanımın a bağlı risk 
oranından da ha fazla  olduğu  durumlarda  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  veya  kan 
bozuklarının  görüldüğü hastalarda  KOLİLET  kullanılabilir.  Ancak  çok dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
KOLİLET kullanımında oluşacak muhtemel yarar, i lacın kullanımına  bağlı r isk 
oranından daha fazla olduğu durumlarda karaciğer yetmezliği olan hastalarda veya kan 
bozuklarının görüldüğü hastalarda KOLİLET kullanılabilir. Ancak çok dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer KOLİLET ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bi r izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KOLİLET  kullandıysanız:  
KOLİLET ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KOLİLET ’i kullanma yı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KOLİLET   ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
KOLİLET tedavisi sırasında tablet içerisinde bul unan azo boyası nedeniyl e idrarınızda ve 
cildinizde portakal sarısı renk oluşumu olabilir. Bu durum tedavi kesildikten sonra 
normale döner.  
KOLİLET tedavisi sırasında sperm sayısında azalma ve kısırlık görüldüğü bildirilmiştir.  
İlacın bırakılmasıyla 2 -3 ay içinde bu etkil er ortad an kalkar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KOLİLET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
 
 6 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa KOLİLET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hırıltı,  soluk  almada  güçlük,  göz kapaklarının,  yüzün  veya  dudakların  şişmesi,  
döküntü veya  kaşıntı (özellikle  de tüm vücudu  etkiliyor  ise), 
• Cildinizde kabarmaya neden olan bir döküntü meydan a gelirse (ağız ve dili de 
etkileyebilir). Bu belirtiler Stevens Johnson S endromu’na veya Toksik Epidermal 
Nekroliz’e  işaret  ediyor  olabilir.  Bu durumda  doktoru nuz tedaviyi  durduracaktır.  
• Cildinizde döküntü, soyulma ve kabarma ile seyreden ağır bir hastalı ğınız varsa 
(bazen yanaklarda ve burun üzerinde olabilir). Hastalığınız gü neş ışığı ile 
başlayabilir veya şiddetlenebilir. Böyle bir durum söz konusu olursa ila cı 
kullanmayı kesiniz, güneş ışığından  korununuz  ve hemen  doktorunuz  ile irtibata  
geçiniz.  
• Genel  olarak iyi hiss etmiyor iseniz, ateşiniz, eklem ağrınız, kurdeşen, döküntü , 
kaşıntı veya  salgı  bezlerinizde  şişlik  varsa.  Bu belirtiler  serum  hastalığına  işaret  
ediyor  olabilir. Böyle  bir durum  söz konusu  olursa  doktorunuz  tedaviyi  durduracaktır.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Anlayamadı ğınız  bir kanama  fark ederseniz,  
• Çürükler,  ateş, döküntü,  solgunluk,  şiddetli  boğaz  ağrısı veya  yorgunluk  fark 
ederseniz. Bunlar  kırmızı  kan hücresi,  beyaz  kan hücresi  veya  kan pulcu ğu 
(trombosit)  sayılarında azalma  dahil  kandaki  bir anormalliğin  ilk belirtileri  olabilir.  
Doktorunuz  bu tür etkilerin kontrolü  amacıyla  sizden  periyodik  olarak  kan örneği  
alacaktır.  
 
Meydana gelebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın : 
• Hazımsızlık,  mide  yanması,  
• Bulantı.  
Yaygın : 
• Sersemlik,  
• Uyumada  güçlük,  
• Baş ağrısı,  
• Tat almada  değişiklik,  
• Karın  ağrısı,  
• Diyare,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Kulak  çınlaması,  
• Göz çevresinde  kan oturması,  
• Ağız  ve dişetleri  mukozasının  iltihaplanması,  
• Öksürük,  
• Deride  kaşıntı,  
• Eklem  ağrısı,  
• İdrarda  protein,  
• Ateş,  7 / 8 
 • Akyuvar  sayısında  azalma  (lökopeni).  
Yaygı n olmayan : 
• Depresyon,  
• Ani, kontrol  edilemeyen  hareketler,  
• Denge kaybı,  
• Nefessiz  kalma,  
• Saç dökülmesi,  
• Kurdeşen,  
• Göz çevresinde  ve yüzde  şişkinlik,  
• Trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma  (Trombositopeni),  
• Kan damarı  iltihabı  (Vaskülit),  
• Pankreasın  iltihaplanması;  karında ve yüzde  şiddetli  ağrıya  neden olur.  
• Ülsere  yol açabilecek  kalın  bağırsak  iltihabının  (ülseratif  kolit)  alevlenmesi,  
• Yüzün  her iki tarafındaki  tükürük  salgı  bezlerinin  iltihaplanması  (paroti t), 
• Karaciğer  enzimlerinde  artış.  
 
Pazarlama sonrası bildiril en yan etkiler (Sıklığı bilinmiyor ): 
• Beyin  zarı iltihabı,  
• Ağır diyare,  
• Anemi,  bezlerin  büyümesi  dahil  diğer  kan bozuklukları,  
• Beyaz  kan hücreleri  sayısında  azalma  (Agranülositoz),  
• İştah  kaybı,  
• Halüsinasyon  (Varsanı,  Hayal  görme  olmayan  şeyleri  duymak,  görm ek ya da 
hissetmek),  
• Zihinsel  durumda değişiklik,  
• Koku  almada  değişiklik,  
• Kalbi  çevreleyen  kesenin  iltihaplan ması  (perikardit),  
• Kalp  kasının  iltihaplanması  (myokardit),  
• Kan dolaşımının  zayıflamas ı nedeniyle  cildin  mavimsi  renk alması,  
• Nefessizlik  ile birlikte akciğer  sorunları,  
• Böbrek  iltihabı ve ağrısı,  
• Karaciğer  yetmezliği;  karaciğer  iltihabı  (hepatit),  
• Cildin  veya  göz akının  sarılaşması  (sarılık),  
• Deride  döküntü,  kızarıklık  veya  kabarma,  egzama , 
• Ciltte  pullanma  ile kendini  gösteren  bir hastalık  (Sistemik  lupus  erythematosus),  
• El ve ayakl arda karıncalanm a, hissizlik  veya  ağrı, 
• Böbrek  hastalıkları,  
• İdrarda  kan, 
• İdrar veya  dışkının  sarılaşması  / turunculaşması;  normaldir  ve zararsızdır.  
• Erkeklerde geçici kısırlık. Tedavinin kesilmesi sonucunda ortadan kalkar . Yine de 
normal  doğum  kontrolü  kullanılmalıdır.  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishall e seyreden barsak iltihabı 
(Psödomembranöz  kolit),  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık (Anafl aksi),  
• Orta ve küçük  boy arterleri  tutan  bir damar  iltihabı  (polyarteritis  nodosa),  8 / 8 
 • Tedavi  amacıyla  kullanıla n serumlara  karşı  gelişen  aşırı duyarlılık  (serum  hastalığı),  
• Beyin  dokusunda  genelde  dejeneratif  değişikliklerin  görüldüğü  hastalık  (ensefalopati) , 
• Hareket  kontrolünde  zorluğa  bağlı yürüme  bozuklu ğu (ataksi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KOLİLET ’ in saklanması  
 
Çocukların göremeyec eği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra KOLİLET ’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Ma slak-İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 