1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZİTRO 200 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alını r. 
 
Etkin madde: Her ölçek (5 m L), 200 mg azitromisine eşdeğer, azitromisin dihidrat 
içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  Tribazik sodyum fosfat, sodyum benzoat , sakkarin sodyum, kolloidal 
silikondioksit, hidroksi propil metil selüloz, ksantan gam, muz esansı, sak karoz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AZİTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZİTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZİTRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZİTRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZİTRO  nedir ve ne için kullanılır?  
AZİTRO  oral s üspansiyon hazırlanması için, beyazımsı -krem renkli, karakteristik aromatik 
kokulu, homojen görünüşlü süspansiyon veren beyaz - hemen hemen beyaz granüler tozdur . 
15 mL & 30 m L’lik yarı opak plastik şişelerde bulunur, her ölçek  (5mL) 200 mg azitromisine  
eşdeğer , azitromisin dihidrat içermektedir .  
 
AZİTRO, makrolid olarak adlandırılan  antibiyotik grubundandır. Bazı  bakterilerin ve  diğer 
mikroorganizmaların neden olduğ u, aşağı da örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılı r: 
 Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları  (bronş  iltihabı, akciğer iltihabı ve sinü zit gibi)  
 Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrısı  (farenjit) 
tedavisinde penisilin alerjisi varlığın da 
 Akut kulak enfeksiyonları  (akut otitis media)  
 Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları (apse veya çı ban gibi)  
 Chlamydia  adlı mikro organizmanın neden olduğ u cinsel yolla bulaş an hastalık lar 2 / 11 
  Haemophilus ducreyi isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuş ak doku ülseri ve 
çoğul direnç li olmayan Neisseria gonorrhoeae isimli bir  mikroorganizmanın yol açtığı  
eşlik eden başka enfeksiyon un olmadığı  cinsel yolla  bulaş an enfeksiyonlar  
 
2. AZİTRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZİTRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Azitromisin  veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid grubu antibiyotikler i içeren 
ilaçlar veya AZİTRO ’nun içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik iseniz. 
Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZİTRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Böbrek sorunlarınız varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama) , 
 Bir toplulukta ortak olarak  meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa , 
 Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana ge çmesi teşhisi konulduysa veya  şüphesi varsa , 
 Hastanede  yatan hasta iseniz , 
 Yaşlı  veya aşırı güçsü z iseniz , 
 Diğer ciddi sağlı k problemleriniz varsa (bağışıklık  sistem yetmezliğ i veya  doğuş tan dalak 
olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın  alınmış  olması  (aspleni)  durumları , vb.) , 
 Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı 
(hepatik ensefalopati gibi) ) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini yaptırmanızı 
isteyebilir ve AZİTRO  tedavinizi durdurabilir. Diğer antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, 
mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon 
ile zayıf düşe n bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından 
gözlemlenmelidir , 
 İshal problemi oluşursa . 
 Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini kullanıyorsanız,  
 Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalı ğınız varsa,  
 Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa, ( AZİTRO  mide girişinde daralmaya neden olabilmektedir 
[İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren (psikiyatrik) 
bir hastalığınız varsa,  
 Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, QT 
aralığını uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisapr id ve terfenadin, anti -psikotik aktif 
maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler 
(florokinolonlar) kullanıyorsanız.  
 Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magne zyum seviyelerinde düşüş varsa.  3 / 11 
  Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp rit im bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var olan 
çoklu rit im bozukluğu (poliaritmi) olan kadın v e yaşlı hastalarda.  
 İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda  
 Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) ve çoğu 
metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
 Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalık 
durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların ne den olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma ra porları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana 
gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi bir 
ilaç almayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şidd etli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir 
antibiyotik ile ted avi düşünülmelidir.  
AZİTRO ’yla tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları rap orlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları 
tekrarlayan belirtilere sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, AZİTRO  
tedavisi durdurulmalı ve uygun  bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir.  
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik ilt ihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 
Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
AZİTRO  kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp at ışınız 
varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 4 / 11 
 AZİTRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AZİTRO ’yu yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZİTRO  
almamalısınız.  
 
AZİTRO sadece gerektiğinde gebelik esnasında kullanılmalıdır.  Buna doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
AZİTRO anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir . 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZİTRO ’nun araç veya makine kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir.  
 
AZİTRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sakkaroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZİTRO almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve AZİTRO veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi  
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
 
 Ergot veya er gotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
 Varfarin veya kan pıhtılarını önleyen benzer bir ilaç  
 Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi  etmek için 
bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
 Digoksin  (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
 Nelfinavir ( AIDS tedavisinde kullanılır ) 
 Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
 Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  5 / 11 
  Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisi nde kullanılır)  
 Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
 Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  
 
Hazımsızlık için antasit alıyorsanız, AZİTRO ’yu antasit alınmadan bir saat önce veya  antasit 
aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
 
AZİTRO ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç ) alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma  görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullan ılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda AZİTRO  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve azitromisin in etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de azitromisin i bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Atorvastatin (kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır),  
karbamazepin (epilepsi ve  sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz 
(AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), 
indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -
bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve 
sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile 
ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol 
(belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZİTRO  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZİTRO süspansiyon genelde 45 kg altındaki çocuklarda kullanılır. Kapsü l yutmakta  zorluk 
çeken yetişkinlerde ve daha büyük ç ocuklarda da kullanıla bilir.  
 
AZİTRO günlük tek doz olarak alınmalıdı r. 
 
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi veya duyarlı  Neisseria gonorrhoeae kaynaklı 
cinsel temasla bulaş an hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alı nan 1000 mg ’dır. 
Tüm diğer durumlarda, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 mg'dır.  
S.pyogenes tonsilit/ farenjit ’in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg dah a 
sonraki günler (2,  3, 4 ve 5. gün) gü nde 250 mg şeklinde kullanılır . 
 
45 kg ’ın üstündeki ç ocuklarda erişkin dozu uygulanı r. 6 / 11 
 45 kg altındaki çocuklarda normal doz, vücut ağ ırlığının her kilogramı için 10 mg olup, 3 gü n 
boyunca günlü k tek doz şeklinde verilir.  
 
Streptokoka l farenj it (boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir enfeksiyon)  tedavisi 
haricinde, ç ocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile gü nde tek  doz 10 mg/kg/gün veya 
alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2 -5. günler gü nde tek doz  5 mg/kg olarak 5 gü n 
içinde verilmek üzere toplam 30 mg/kg ’dır. 
Akut kulak enfeksiyonları tedavisi için yukarı da belirtilen dozlara  altern atif olarak 30 mg/kg 
tek doz olarak verilebilir.  
 
Pediyatrik streptokokal farenjit (çocuklarda boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir 
enfeksiyon)  için, azitromisinin 3 gün süre ile gü nde tek doz 10 mg/kg veya  20 mg/kg 
uygulanmasının etkili olduğ u gösterilmiş tir, ancak günde 500 mg ’lık doz  aşılmamalıdır .Bazı 
durumlarda doktorunuz yukarıda bahsedilenlerden farklı  dozlarda tedavi uygulayabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır . 
 
Hazırlanışı  
Bu kutuda iki adet ölçek bulunmaktadır (sulandırmak için bir ölçek ve ilaç içmek için iki 
tarafı da kaşık şeklinde başka ölçek).  
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız.  
Daha sonra kutu içerisinde yer alan ölçü kabının üzerindeki çizgiye kadar kaynatılmış, 
soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına ilave ederek iyice çalkalayınız. Sulandırmadan sonra 
iki taraflı kaşığın büyük tarafı tam doluyken 5 mL’de 200 mg azitromisin , küçük tarafı tam 
doluyken 2,5  mL’de 100 mg azitromisin ihtiva eder. Lütfen doktorunuzun önerdiği miktarda 
kullanınız, gerekirse eczacınızdan yardım isteyiniz . Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Kaşığın kullanımı:  
Süspansiyon çift tarafı ölçekli (bir tarafı 2,5 mL-diğer tarafı 5 mL) kaşık ile kullanılır.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AZİTRO süspansiyonun çocuklarda kullanımına ait bilgiler yukarıda yer almaktadı r. 
6 ayın altın daki beb eklerde azitromisin kullanılması ö nerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar  için erişkinler ile aynı doz kullanılı r. Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 
 7 / 11 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif ve orta seviyede böb rek bozukluğunuz varsa , doz ayarlamasın a gerek yoktur. Ciddi  
böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğ unuz varsa, normal karaciğ er fonksiyonu olan  
hastalar ile aynı  doz uygulanabilir.  
 
Ciddi karaciğer  yetmezliğinde kullanılmamalıdır . 
 
Eğer AZİTRO ’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZİTRO kullandıysanız:  
Çok fazla AZİTRO alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Bö yle bir durumda,  
doktorunuzla konuş unuz veya en yakın  hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz . 
 
AZİTRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AZİTRO ’yu kullanmayı unutursanız : 
AZİTRO ’yu almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız . Bir sonraki dozu  
zamanında alını z. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZİTRO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
AZİTRO almayı çok erken bırakırsanız , enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanı z dahi AZİTRO ’yu doktorunuz uyg un gördüğü  sürece 
kullanını z. Doktorunuz ile konuş madan AZİTRO kullanmayı durdurmayınız . 
 
Bu ürünün kullanımı hakkın da başka sorularınız  varsa, doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AZİTRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
 
 
 8 / 11 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AZİTRO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani olarak geliş en hırıltılı  solunum,  nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya dudakların 
şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
 AZİTRO  ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya uzun 
süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
 Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi der i döküntüsü  
 Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
 Düşük kan basıncı  
 Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıkl arla seyreden ciddi bir hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı şişlik 
görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz/sarı ilti haplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AZİTRO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AZİTRO alırken en sık görü len yan etkiler aşağıda listelenmiş tir. Bunlar tedavi sırasın da 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan  etkilerden biri size rahatsızlık  vermeye devam  
ediyorsa doktoru nuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gö sterildiği şekilde sıralanmıştır .  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 Karın ağrısı  
 İshal   
 Bulantı  
 Şişkinlik  
 9 / 11 
 Yaygın : 
 Baş ağrısı   
 Sersem lik 
 Uyuşma , karıncalanma,  
 İştah kaybı , tat alma duyusunda bozukluk ,  
 Sağırlık  
 Görme bozuklu ğu 
 Kusma  
 Hazımsızlık  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Eklem ağrısı  
 Yorgunluk veya halsizlik  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında 
azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın  olmayan:  
 Ağız ve  genital organda  (vajina ) mantar enfeksiyonu (pamukç uk) 
 Düşü k lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nö trofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısı  
 Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
 Işığa  veya güneşe  maruziyet e bağlı ciddi deri reaksiyonları  
 Sinirlilik  
 Duyu azalması -uyuşma ( hipoestezi)  
 Uykululuk hali  
 Uyumakta zorluk  
 Duyma bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Çarpıntı  
 Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
 Nefes almada güçlük  
 Burun kanaması  
 Kabızlık  
 Midede iltihaplanma (gastrit)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
 Steven s- Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini  seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, kan 
kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
 10 / 11 
 Seyrek:  
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi  hissi (vertigo)  
 Karaciğerin fonksiyon bozuklukları  
 Püstüllerle (Beyaz/sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri döküntüsü 
(Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DR ESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı şişlik 
görünümündedir  
 
Bilinmiyor:  
 Kalın barsak iltihabı  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
 Saldırganlık, endişe  
 Bayılma, nöbet geçirme , hiperaktivite, koku/tat kaybı, olm ayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
 Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
 Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Dilde renk değişikliği  
 Pankreas iltiha bı 
 Karaciğer yetmezliği (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, e l, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
 Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 
 
 11 / 11 
 5. AZİTRO ’nun saklanması  
AZİTRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırıldıktan  sonra 25°C altındaki oda  
sıcaklığında 5 gün dayanıklıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZİTRO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı … … …  tarihinde onaylanmıştır.  