1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PAROVANC 120 mg/5 ml oral süspansiyon   
"Bebek ve çocuklar için"  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70, çilek aroması, sukroz, potasyum sorbat , sukraloz, Avicel 
RC 591, Eurocert Ponceau 4R , ksantan sakızı, saf su 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAROVANC nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROVANC' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROVANC nasıl kullandır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAROVANC‘ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PAROVANC nedir ve ne için kullanılır?  
PAROVANC , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklin de, her bir ölçeğinde (her 5 ml’ de) 
120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
PAROVANC  150 ml’ lik şişede sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 PAROVANC  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PAROVANC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAROVANC ‘ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol  veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa . 
 
PAROVANC ‘ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa, 
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş 
ise, 
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans  (dayanıksızlık) olduğu 
söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde 
kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya 
kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyors anız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilber t sendromunuz varsa,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir der i reaksiyonu görüldüğü takdirde,  3 
 • Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görül ebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
PAROVANC , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı  
kullanmayın.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol m iktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  4 
 Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PAROVANC ‘ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya al kol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.
 PAROVANC ’ın 
hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde 
yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. PAROVANC ’ın 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde  hekim önerisi ile kul lanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmekte dir. 
PAROVANC ’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki sükroz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 5 
 İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa g eçiniz. 
Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 İçeriğindeki eurocert ponceau 4R nedeniyle, alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PAROVANC ’ın etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( Örn: Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin gibi)  
• Karaciğ er enzimlerini uyaran ilaçlar (Ö rn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AI DS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6 
 3. PAROVANC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 PAROVANC ’ı 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. 
Eğer çocuğu nuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz. 
 Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız. 
 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), 
doktorunuza danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir  enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını 
değerlendirmesi gerekmektedir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mili gramı aşmaması gerekir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. PAROVANC ’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml (½ ölçek)'lik bir doz  
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  7 
  
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PAROVANC 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla PAROVANC kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede 
(akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir . Eğer kullanmanız gerekenden 
daha fazla PAROVANC  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir 
semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 PAROVANC  ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PAROVANC ‘ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PAROVANC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PAROVANC ’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 
 Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PAROVANC 'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerj ik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ö dem, yüzde, dilde ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok),  yaygın akıntılı 
döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epider mal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık (eritema multiforme) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PAROVANC ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma ( Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  9 
 • Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema 
multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve  boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının öler ek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya  da ateşsi z olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)  sayısında 
azalma)  
• Purpura ( iğne başı şeklinde kırmızı morar malar) 
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  10 
 • Anafılaktik ş ok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testinin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek üzerine zararlı 
(nefrotoksik)  etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı ( papiller  
nekroz ) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 5. PAROVANC ’ın saklanması  
PAROVANC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
PAROVANC  Süspansiyon sulandırılmadan kul lanılır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PAROVANC’ ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PAROVANC  'ı kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 11 
 Ruhsat sahibi:  
Advance  İlaç Anonim Şirketi  
Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  05.05.2023 tarihinde onaylanmıştır.  