1/6  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
FOLBETAKE 5 mg Tablet  
Ağızdan uygulanır. 
• Etkin madde : 5 mg folik asit 
• Yardımcı maddeler : Sellaktoz [Laktoz monohidrat (sığır sütünden) ve Selüloz],  Mısır 
Nişastası, Disodyum Hidrojen Fosfat Dihidrat, Sodyum Nişasta Glukonat, Magnezyum Stearat, 
Talk.  
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FOLBETAKE nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FOLBETAKE kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FOLBETAKE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FOLBETAKE'  nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOLBETAKE nedir ve ne için  kullanılır?  
FOLBETAKE  sarı renkli, yuvarlak şekilli, tek yüzü çentikli olan tablettir. İçerdiği folik asit 
maddesi bir çeşit B vitaminidir. FOLBETAKE , folik asit eksikliğine bağlı aşağıdaki hastalıkların 
tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Besinlerin sindirim kanalından emilimi ile ilgili bazı problemler (tropikal veya  non 
tropikal spru)  
• Beslenme tarzından kaynaklanan kansızlıklar  (anemiler)  2/6  • Hamilelerde, bebeklerde veya çocuklarda folik asit eksikliğine bağlı bir kansızlık çeşidi 
(megaloblastik anemi)  
 
2. FOLBETAKE kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
FOLBETAKE' yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Etkin  madde olan folik aside veya  FOLBETAKE ' nin içerisindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var  ise. 
• Sizde kobalamin eksikliği veya pernisiyöz anemi var ise veya uzun süredir vejetaryen 
iseniz ( FOLBETAKE ' yi bir başka ilaç ile birlikte kullanmak  gerekir).  
• Kötü huylu kanser hastalığınız var ise. 
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmiş  ise. 
 
FOLBETAKE'  yi aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
FOLBETAKE , pernisiyöz anemi ve B12 vitamini eksikliği olan megaloblastik anemi gibi kansızlık 
çeşitlerinde tek başına kullanılmamaktadır. Bu durumda doktorunuz size ek olarak B12 vitamini 
verecektir. Bu hastalıklarda FOLBETAKE ' yi tek başına kullanmayınız.  
Eğer bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız, kanda yapılan bazı folik asit tahlillerinde hatalı sonuçlar çıkabilmektedir. Folik asit tahlili yaptırmadan önce antibiyotik kullandığınızı doktorunuza 
söylemelisiniz.  
Folat antagonistleri olarak bilinen ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız ve sizde tümör oluşumu varsa FOLBETAKE ' yi dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
FOLBETAKE'  nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOLBETAKE ' yi yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. İlacınızı bol su ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
FOLBETAKE  hamilelikte kullanılmaktadır. Hamilelik döneminde kullanıldığında bebeğe zarar 
vermemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 3/6   
Emzirme  
FOLBETAKE  kullanırken  bebeğinizi  emzirebilirsiniz.  FOL BETAKE   kullanan  annelerin 
emzirdikleri bebeklerde zararlı etki gözlenmemektedir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı  
FOLBETAKE ' nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
FOLBETAKE'  nin içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
FOLBETAKE , yardımcı  madde  olarak  laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer  daha  önceden  
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FOLBETAKE  ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
• Kortikosteroid grubu ilaçlar, ağrı kesiciler, istem dışı kas hareketlerini önleyen ilaçlar (sara 
ilaçları gibi), östrojen hormonu içeren ilaçlar, hidantoin maddesini içeren ilaçlar: Bu ilaçlardan uzun 
süredir kullanıyorsanız vücudunuzun folik asit ihtiyacı artmaktadır. Bu durumda doktorunuz 
dozunuzu değiştirebilir.  
• Sara ilaçları (fenitoin, fenobarbital ve primidon maddesini içeren ilaçlar gibi): FOLBETAKE 
bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında sara ilacının etkisi  azalabilmektedir.  
• Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim maddelerini içeren ilaçlar: Bu ilaçlar 
FOLBETAKE ' nin etkisini yok etmektedir.  
• Sülfasalazin maddesi gibi sülfonamid grubu antibiyotik içeren ilaçlar: Bu ilaçlar folik asidin 
emilimini engellemekte ve dol ayısıyla etkisini  azaltmaktadır.  
• Kloramfenikol ve ko-trimoksazol maddelerini içeren ilaçlar: Bu ilaçlar FOLBETAKE ' nin 
etkisini azaltabilmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOLBETAKE nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FOLBETAKE , folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için 4 ay boyunca günde 1 4/6  tablet (5 mg) kullanılır.  
Besin emilimi bozukluklarında günde 3 tablete (15 mg) kadar çıkılabilir.  
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemi gibi kansızlık durumlarında gün de veya haftada bir tablet 
(5 mg) kullanılabilir. Dozunuza doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FOLBETAKE  ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı yemeklerden önce veya sonra, bol su ile alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda tablet dışında daha uygun bir ilaç şekli kullanılabilir. Folik asit eksikliğine bağlı 
megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay boyunca günde 5 mg (1 tablet); daha sonra her 1 ila 7  
günde bir 5 mg (1 tablet).  
 
Yaşlılarda  kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Dozunuza doktorunuz karar  
verecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan böbrek hastalarında günde veya haftada 1 tablet alınabilmektedir. Böbrek  
hastalığınız var ise FOLBETAKE  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız. 
Eğer FOLBETAKE ' nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOLBETAKE k ullandıysanız:  
FOLBETAKE'  den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FOLBETAKE' yi  kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı alma zamanını geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde almaya 
devam  ediniz.  5/6  Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
FOLBETAKE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı dok torunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOLBETAKE ' nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FOLBETAKE'  yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta), kız arıklık gibi şiddetli alerjik reaksiyon  
belirtileri.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FOLBETAKE ' ye karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uyku düzeninde değişiklik, sinirli ruh hali, bunalım  
• Bulantı, iştah azalması veya kaybolması, karında gerginlik hissi . Bunların hepsi ciddi yan 
etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza   söyleyiniz:  
• Karında gaz  oluşması  
Bunlar FOLBETAKE ' nin hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer al an  "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 6/6  bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOLBETAKE' n in saklanması  
FOLBETAKE' y i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOLBETAKE' y i kullanmayınız.  
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOLBETAKE ' yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 Üretim Yeri:   
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 Yenimahalle/ANKARA/TÜRKİYE  
 Bu kullanma talimatı  19/09/2021 tarihinde onaylanmıştır.  