KULLANMA TALİMATI  
 
VOCABRIA 400 mg/2 mL  enjeksiyonluk uzatılmış salımlı süspansiyon 
Steril  
Kas içine uygulanır. 
Etkin maddeler: Her 2 mL ’lik flakon 400 mg kabotegravir içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421) , polisorbat 20 (E432) , makrogol (E1521) , enjeksiyonluk 
su 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4: Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç yalnızca sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. VOCABRIA nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOCABRIA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOCABRIA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOCABRIA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. VOCABRIA nedir ve ne için kullanılır?  
VOCABRIA enjeksiyonluk uzatılmış salımlı süspansiyon kauçuk tıpalı kahverengi bir cam 
flakonda sunulmaktadır. Ambalaj ayrıca 1 enjektör , 1 flakon adaptörü ve 1 enjeksiyon iğnesi 
içerir.   
VOCABRIA  enjeksiyonu, etkin madde  olarak kabotegravir  içerir. Kabotegravir , integraz 
inhibitörleri (INI’lar)  adı verilen bir anti -retroviral ilaç grubuna aittir.  
VOCABRIA enjeksiyonu, rilpivirin adı verilen başka bir antiretroviral ilaç da alan ve HIV -1 
enfeksiyonu kontrol altında olan 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde HIV (insan immün yetmezlik 
virüsü) enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılır. 
VOCABRIA enjeksiyonları , HIV enfeksiyonunu tamamen iyileştirmez ; vücudunuzdaki virüs 
miktarını düşük seviyede tutar . Bu tedavi, kanınızdaki CD4 hücrelerinin sayıs ını korumaya 
yardımcı olur. CD4 hücreleri, vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olan önemli 
bir beyaz kan hücresi türüdür. 
 
VOCABRIA enjeksiyonu, her zaman rilpivirin enjeksiyonu  adı verilen başka bir anti -retroviral 
ilaç enjeksiyonu ile  birlikte verilir. Rilpivirin  hakkında bi lgi için rilpivirin in kullanma 
talimatına bakınız.  
2. VOCABRIA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOCABRIA enjeksiyonun u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
- Kabotegravir  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (Bölüm 6’da listelenmiştir) herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlıysanız).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, bunlar VOCABRIA'nın etki etme  şeklini 
etkileyebilir : 
– Karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin, fenobarbital (epilepsiyi  (sara hastalığı)  
tedavi etmek ve nöbetleri önlemek için ilaçlar)  
– Rifampisin veya  rifapentin (tüberküloz  (verem)  gibi bazı bakteriyel enfeksiyonları 
tedavi etmek için ilaçlar) . 
Bunun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza bildiriniz.  
VOCABRIA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Alerjik reaksiyonlar  
VOCABRIA, bir integraz inhibitörü olan kabotegravir  içerir. Kabotegravir dahil integraz 
inhibitörleri, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir alerjik reaksiyona neden 
olabilir. VOCABRIA'yı kullanırken dikkat etmeniz gereken önemli bulgu ve belirtileri 
bilmeniz gerekir . 
Bu kullanma talimatında, 4. bölümünde verilen bilgileri okuyunuz. 
Karaciğer sorunları, hepatit B ve/veya C dahil  
Karaciğerinizde hepatit B ve/veya C dahil olmak üzere bir sorununuz varsa veya geçmişte 
olduysa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz VOCABRIA alıp alamayacağınıza karar 
vermeden önce karaciğer hastalığınızın ne kadar şiddetli olduğunu inceleyebilir . 
Önemli b elirtilere dikkat ediniz  
HIV enfeksiyonu için ilaç lar alan bazı kişiler, ciddi olabilecek başka rahatsızlıklar geliştirir. 
VOCABRIA'yı kullanırken dikkat etmeniz gereken önemli bulgu ve belirtileri bilmeniz 
gerekir. Bunlar:  
• Enfeksiyon belirtileri  
• Karaciğer hasarı belirtileri (Bu kullanma talimatında 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
bölümüne bakınız) . 
 
Bu kullanma talimatında 4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümünde verilen bilgileri okuyunuz.  
Herhangi bir enfeksiyon veya karaciğer hasarı belirtini z olursa:   
Derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun tavsiyesi olmadan enfeksiyon için başka ilaçlar 
almayınız.  
Düzenli randevular önemlidir . 
HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına almak  ve hastalığınızın kötüleşmesini önlemek için 
VOCABRIA enjeksiyonunuzu almak üzere planlanan randevularınıza gelmeniz  önemlidir. 
Tedaviyi bırakmayı düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz . Eğer VOCABRIA  
enjeksiyonunuzu geç alıyorsanız veya VOCABRIA  almayı bırakırsanız, HIV enfeksiyonunu 
tedavi etmek ve viral direnç geliştirme riskini azaltmak için başka ilaçlar almanız gerekecektir.  
VOCABRIA enjeksiyonu uzun etkili bir ilaçtır . Tedaviyi bırakır sanız, kabotegravir in düşük 
seviyeleri  (VOCABRIA'nın etkin maddesi ) son enjeksiyonunuzdan sonra ki 12 aya kadar veya 
daha fazla vücudunuzda kalabilir.  Bu düşük kabotegravir düzeyleri sizi virüse karşı 
korumayacaktır ve virüs dirençli hale gelebilir. Aylık enjeksiyon alıyorsanız son kabotegravir 
enjeksiyonunuzdan sonraki bir ay içinde, iki ayda bir enjeksiyon alıyorsanız son kabotegravir enjeksiyonunuzdan sonraki iki ay içinde  farklı bir HIV tedavisine başlamanız gerekmek tedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
VOCABRIA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya eğer bir bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız , VOCABRIA enjeksiyonunu almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
⋅ Hamilelik sırasında VOCABRIA önerilmez. Gerekliyse, hamileliğiniz sırasında, bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız VOCABRIA kullanmanın riskleri ve yararları hakkında 
VOCABRIA enjeksiyonları almadan önce tavsiye konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
⋅ Hamileyseniz, doktorunuza danışmadan VOCABRIA  enjeksiyonu almak için 
randevularınıza gelmeyi bırakmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HIV ile yaşayan  kadınlar ın emzirmesi önerilmemektedir  çünkü HIV enfeksiyonu anne 
sütünden bebeğe geçebilir. 
VOCABRIA enjeksiyonunun içerik maddelerinin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir.  Ancak, kabotegravir in son VOCABRIA  enjeksiyonundan sonraki 12 ay 
boyunca yine de anne sütüne geçebilmesi mümkündür. Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız , derhal doktorunuzla konuşunuz. 
Araç ve makine kullanımı  
VOCABRIA başınızı döndürebilir ve dikkat dağınıklığına yol açabilecek ba şka yan etkiler 
yaşamanıza neden olabilir . 
 
Etkilenmed iğinizden emin olmadıkça , araç veya makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz satın alınan diğer ilaçlar dahil olmak üzer e başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda 
aldıysanız veya alma olasılığınız varsa  doktorunuz a söyleyiniz . 
VOCABRIA, diğer bazı ilaçlarla birlikte alınmamalıdır (daha önce 2.bölümdeki "VOCABRIA enjeksiyonunu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" kısmına bakınız).  
Bazı ilaçlar VOCABRIA’nın etki etme şeklini etkileyebilir veya yan etkiler yaşama olasılığınızı artırabilir. Ayrıca, VOCABRIA da diğer bazı ilaçların etki etme şeklini etkileyebilir.  
Eğer aşağıdaki ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Rifabutin  (tüberküloz gibi bazı  bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için) .  
Eğer bu ilacı alıyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz ilave  sağlık 
kontroller i yapılmasına  karar verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOCABRIA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VOCABRIA  size ayda bir veya 2 ayda bir  enjeksiyon olarak, rilpivirin adı verilen başka bir 
ilacın enjeksiyonuyla birlikte  verilecektir. Doktorunuz doz uygulama takviminizi size 
söyleyecektir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir hemşire veya doktor, kalça kasınıza (kas içi veya IM enjeksiyon)  bir enjeksiyon yoluyla 
VOCABRIA'yı verecektir. 
VOCABRIA ile tedaviye ilk başladığınızda , siz ve doktorunuz tedavinizin VOCABRIA 
tabletleri ile veya doğrudan VOCABRIA enjeksiyonu ile başlamasına karar verebilirsiniz. 
Eğer tedavinize tabletlerle başlamaya karar verirseniz, doktorunuz  şunları isteyebilir: 
• Yaklaşık b ir ay  boyunca günde bir kez bir 30 mg VOCABRIA tablet ve bir 25 mg 
rilpivirin tablet almanızı, 
• Sonra ayda bir veya 2 ayda bir  enjeksiyonlarınızı almanızı.  
VOCABRIA  ve rilpivirin tabletlerin b irinci ay ına başlangıç dönemi denir . Bu doktorunuzun 
aylık enjeksiyonlarla ilerlemek için uygun olup olmadığını zı değerlendirmesini sağlar.  
Aylık dozaj için enjeksiyon planı  
 Süre  
İlaç İlk enjeksiyon  İkinci enjeksiyon sonrası, 
ayda bir  
VOCABRIA  600 mg enjeksiyon  Ayda bir 400 mg enjeksiyon  
Rilpivirin  900 mg enjeksiyon  Ayda bir 600 mg enjeksiyon  
2 ayda bir dozaj için enjeksiyon planı  
 Süre  
İlaç İlk ve ikinci enjeksiyon , 1 ay 
arayla  Üçüncü  enjeksiyon sonrası, 2 
ayda bir  
VOCABRIA  600 mg enjeksiyon  2 ayda bir  600 mg enjeksiyon  
Rilpivirin  900 mg enjeksiyon  2 ayda bir  900 mg enjeksiyon  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilaç, 18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde kullanılmaz, çünkü bu hastalarda 
incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  65 yaş ve üstü hastalarda kabotegravir kullanımı 
ile ilgili mevcut veri sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir . 
 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOCABRIA kullandıysanız  
Bu ilacı  size b ir doktor veya hemşire verecektir, bu yüzden  çok fazla verilmesi muhtemel 
değildir . Endişeleni rseniz  doktora veya hemşireye söyleyiniz . 
VOCABRIA’dan  kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
VOCABRIA’yı kullanmayı unutursanız  
Bir VOCABRIA enjeksiyonunu kaçırırsanız , yeni bir randevu almak için  derhal  doktorunuzla 
iletişime geçin iz. 
 
HIV’inizi kontrol etmek ve hastalığınız kötüleşmesini durdurmak üzere e njeksiyonunuzu 
almak için düzenli o larak planlanmış randevularınıza uymanız önemlidir. Tedaviyi 
durdurmayı düşünüyorsanız doktorunuz ile konuşunuz. 
VOCABRIA enjeksiyonunuzu normal zamanda alamayacağınızı düşünüyorsanız  
doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz, VOCABRIA  enjeksiyonunu tekrar alana kadar yerine 
VOCABRIA tabletleri veya başka bir HIV tedavisini  almanızı önerebilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  VOCABRIA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz önerdiği sürece VOCABRIA  enjeksiyonları nı almaya devam edin iz. Doktorunuz 
tavsiye etmediği sürece bırak mayın ız. Bırakırsanız,  viral direnç geliştirme riskinizi azaltmak 
için, aylık enjeksiyon alıyorsanız son kabotegravir enjeksiyonunuzdan sonraki bir ay içinde, 
iki ayda bir enjeksiyon alıyorsanız son kabotegravir enjeksiyonunuzdan sonraki iki ay içinde 
doktorunuzun sizi farklı bir HIV tedavisine başlatması gerekmektedir.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOCABRIA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir . 
Tüm ilaçlar gibi bu ilaç da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
HIV ted avisi görürken, bir belirtinin VOCABRIA  veya aldığınız diğer ilaçların bir yan etkisi 
mi yoksa HIV hastalığının kendisinin bir etkisi mi olduğunu söylemek zor olabilir . Bu nedenle, 
sağlığınızdaki veya herhangi bir yan etkideki herhangi bir değişiklik hakkında doktorunuzla 
konuşmak çok önemlidir. Aşağıdakilerden biri olursa, VOCABRIA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  
VOCABRIA, bir integraz inhibörü olan kabotegravir içerir. Kabotegravir dahil integraz inhibitörleri, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen ciddi bir alerjik reaksiyona neden olabilmektedir. Aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizde görülürse derhal bir doktora görününüz. Doktorunuz karaciğerinizi, böbreklerinizi veya kanınızı 
kontrol etmek için testler yapmaya karar verebilir ve size VOCABRIA’yı almayı 
bırakmanızı söyleyebilir:  
- Deri reaksiyonu (döküntü, kurdeşen)  
- Yüksek sıcaklık (ateş)  
- Enerji eksikliği (yorgunluk)  
- Nefes almada güçlüğüne yol açan, bazen yüzde veya ağızda şişme (anjiyoödem)  
- Kas veya eklem ağrıları  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Derhal bir doktora görününüz. Doktorunuz karaciğer inizi, böbrekler inizi veya kanınız ı kontrol 
etmek için  testler yapmaya karar verebilir ve size VOCABRIA’yı  almayı bırakmanızı 
söyleyebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:
 
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları . Klinik çalışmalarda, bu tür reaksiyonlar genellikle 
hafif  veya orta derecedeydi ve zamanla daha az sıkl ıkta görüldü. Belirtiler  şunları 
içermektedir:  
o Çok yaygın: ağrı ve rahatsızlık, sertleşmiş bir ki tle veya yumru  
o Yaygın: kızarıklık, kaşıntı, şişme , morarma, sıcaklık (deri altında kan toplanması 
veya renk bozukluğu dahil olabilir. ) 
o Yaygın olmayan: uyuşma, hafif kanama, apse (iltihap toplanması) veya selülit 
(sıcaklık, şişme veya kızarıklık). 
• Yüksek ateş  (pireksi ) (enjeksiyonlardan sonra bir hafta içerisinde oluşabilir.)  
Yaygın : 
• Depresyon (duygu durum bozukluğu, çökkünlük)  
• Kaygı (anksiyete)  
• Anormal rüyalar  
• Uyumakta zorluk (uykusuzluk hastalığı)  
• Baş dönmesi  
• Hasta hissetmek (mide bulantısı)  
• Kusma  
• Mide ağrısı (karın ağrısı)  
• Şişkinlik, mide gazı (flatulans) İshal  
• Döküntü 
• Kas ağrısı (miyalji)   
• Enerji eksikliği (yorgunluk)  
• Dermansızlık  (asteni)  
• Keyifsizlik (malez)  
• Kilo artışı 
Yaygın olmayan : 
• İntihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi (özellikle daha önce depresyonu veya ruhsal 
sorunları bulunan hastalarda)  
• Alerjik reaksiyon (Tip I aşırı duyarlılık)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Nefes almada güçlüğüne yol açan, bazen yüzde veya ağızda şişme (anjiyoödem)  
• Uykulu hissetmek (somnolans)  
• Enjeksiyon sırasında veya sonrasında sersemlik hissi. B ayılmaya neden olabilir . 
• Karaciğer hasarı (belirtiler cildin ve gözde beyaz kısımların sararması, iştah kaybı, 
kaşıntı, mide hassasiyeti, açık renkli dışkı veya alışılmadık dereced e koyu renkli idrar 
olabilir)  
• Karaciğer kan testlerinde değişiklikler ( transaminazlarda artış veya bilirubinde  artış ). 
Kan testlerinde ortaya çıkabilecek diğer yan etkiler:  
• Pankreas tarafından üretilen bir madde olan lipazda artış  
Diğer olası  yan etkiler  
HIV için VOCABRIA ve  rilpivirin tedavisi  alan kişiler başka yan etkiler gör ebilir.  
Pankreatit  
Eğer karnınızda şiddetli bir ağrı olursa, bu durum pankreasınızın iltihaplanmasından (pankreatit) kaynaklanabilir.   Özellikle ağrı yayılırsa ve daha kötüleşirse doktorunuza söyleyiniz.  
 Enfeksiyon ve inflamasyon (iltihap) belirtileri  
İleri HIV enfeksiyonu (AIDS) olan kişilerin bağışıklık sistemleri zayıftır ve ciddi enfeksiyonlar 
(fırsatçı enfeksiyonlar ) geliştirme olasılığı daha yüksektir.  Tedaviye başladıklarında, bağışıklık 
sistemleri güçlenir ve böylece vücut enfeksiyonlarla savaşm aya başlar.  
 Şu nedenlerden dolayı enfeksiyon veya inflamasyon belirtileri gelişebilir: 
• Vücudun enfeksiyonlarla savaşmaya başlamasıyla eski, gizli enfeksiyonların 
alevlenmesi  
• Bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokularına saldırması (otoimmün hastalıkları ). 
 Otoimmün hastalıkların belirtileri HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için aldığınız ilaca 
başlamanızdan aylar sonra görülebilir. Belirtiler  arasında şunlar bulunmaktadır:  
• Kas zayıflığı ve/veya kas ağrısı  
• Eklem ağrısı veya şişmesi  
• Ellerde ve ayaklarda başlayan ve gövdeye uzanan zayıflık 
• Çarpıntı veya titreme  
• Hiperaktivite (aşırı huzursuzluk ve hareket) . 
 
  
Eğer herhangi bir enfeksiyon belirtisi ile karşılaşırsanız: 
Derhal doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuzun önerisi olmadan enfeksiyon için başka ilaçlar 
almayın ız. 
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
5. VOCABRIA’ nın saklanması  
VOCABRIA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Bu ilacı, kutuda  ve etiket üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden (SKT) sonra 
kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli/İstanbul Üretim Yeri:  
Glaxo Operations UK Limited ( Glaxo Wellcome Operations  olarak ticaret yapıyor )  
Harmire Road  
Barnard Castle  
County Durham DL12 8DT  
Birleşik Krallık  
Bu kullanma talimatı 27/05/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanları için hazırlanmıştır:  
  
VOCABRIA 400 mg/ 2 mL Enjeksiyonluk Uzatılmış Salımlı Süspansiyon  Kullanım 
Talimatları:  
Genel bakış  
Tam bir doz iki enjeksiyon gerektirir: VOCABRIA ve rilpivirin  
2 mL kabotegravir  ve 2 mL r ilpivirin.  
Kabotegravir  ve rilpivirin, daha fazla seyreltme veya sulandırma gerektirmeyen 
süspansiyonlardır. Her iki ilaç için hazırlık adımları aynıdır.  
Kabotegravir  ve rilpivirin sadece intramüsküler kullanım içindir. Her iki enjeksiyon da gluteal 
bölgelere uygulanmalıdır. Uygulama sırası  önemli değildir.  
 Not: Ventrogluteal bölge önerilir.  
  
  Saklama bilgileri   
• Bu ilaç özel bir saklama koşulu gerektirmez.  
 Dondurmayınız .   
  
  
2mL2mL  
  
  
Kabotegravir  flakon  
 Flakon adaptörü  
Flakon başlığı  
(Başlığın altında 
kauçuk  tıpa)  
  
Enjektör   
Piston  
Enjeksiyon iğnesi   
 İğne koruyucusu  
İğne başlığı   
Ambalajınızın içinde  
• 1 flakon kabotegravir   
• 1 flakon adaptör ü  
• 1 enjektör   
• 1 enjeksiyon iğnesi  (0,65 mm, 38 mm [23 ayar , 3,8 cm ])  
Hastanın yapısını düşünün ve uygun bir enjeksiyon iğnesi uzunluğunu seçmek için tıbbi 
kararı uygulayın.  
Ayrıca ihtiyacınız olacaklar   
• Steril olmayan eldivenler  
• 2 adet alkollü temizleyici bez  
• 2 adet gazlı bez  
• Uygun bir kesici ve delici alet kutusu  
• 1 adet rilpivirin 3 mL ambalajı  
Başlamadan önce rilpivirin ambalajının kapalı olduğundan emin olun.  
Hazırlık   
1. Flakonu inceleyin   
 • Son kullanma tarihinin geçip geçmediğini 
kontrol edin.  
• Flakonu hemen inceleyin. Eğer önemli bir 
yabancı madde görürseniz, ürünü 
kullanmayın.  
 
  Not: Kabotegravir  flakonu kahverengi 
tonunda bir cama sahiptir.  
Son kullanma tarihi geçmişse  
kullanmayınız.  
 
  
Son kullanma tarihini ve  
ilacı kontrol edin  
2. 15 dakika bekleyin  
 
  • Ambalaj buzdolabında saklanmışsa, ilacın 
oda sıcaklığına gelmesini sağlamak için 
enjeksiyon yapmaya hazır olmadan önce 
buzdolabından çıkarın ve en az 15 dakika bekleyin. 
3. Kuvvetlice çalkalayın   
 
  • Flakonu, gösterildiği gibi 10 saniye boyunca 
düz bir şekilde ve kuvvetlice çalkalayın.  
• Flakonu ters çevirin ve yeniden süspansiyonu kontrol edin. Tek tip görünmelidir. Süspansiyon tek tip değilse, flakonu tekrar sallayın.  
• Ayrıca küçük hava kabarcıkları görmek normaldir. 
4. Flakon başlığını çıkarın  
 
  • Başlığı flakondan çıkarın.  
• Kauçuk tıpayı bir alkollü bezle silin.   
  Kauçuk tıpayı  sildikten sonra hiçbir 
şeyle temas etmesine izin vermeyin.   
  
15 dakika bekleyin  
10 saniye  
  
 
5. Flakon adaptörünü soyarak açın  
 
  • Flakon adaptör ambalajından kağıt desteğini 
soyarak çıkarın.  
  
Not: Bir sonraki adım için adaptörü 
ambalajındaki yerinde tutun. 
6. Flakon adaptörünü takın  
 
  • Ambalajı kullanarak gösterildiği şekilde 
flakon adaptörünü aşağıya flakonun üzerine doğru düz olarak bastırın. Flakon adaptörü yerine tam olarak oturmalıdır. 
• Hazır olduğunuzda, flakon adaptörü ambalajını gösterildiği şekilde kaldırın.  
7. Enjektörü  hazırlayın  
 
  • Enjektörü ambalajından çıkarın.  
• Enjektöre 1 mL hava çekin. Bu, daha sonra sıvıyı çekmeyi daha kolay hale getirecektir.  
  
 
8. Enjektörü takın  
 
  • Flakon adaptörünü ve flakonu gösterildiği 
şekilde sıkıca tutun. 
• Enjektörü flakon adaptörü üzerinde düz bir 
şekilde çevirerek sıkıştırın. 
• Havayı flakona itmek için pistonu sonuna kadar bastırın.  
9. Dozu yavaşça çekin  
 
  • Enjektör ve flakonu ters çevirin ve mümkün 
olduğunca fazla sıvıyı enjektöre yavaşça çekin. Doz miktarından daha fazla sıvı olabilir.  
  
10. Enjektörü sökün  
 
  • Flakon adaptörü gösterildiği şekilde tutarak 
enjektörü flakon adaptöründen çıkarın.  
 
  Not: Sızıntıyı önlemek için enjektörü dik 
tutun. Kabotegravir  süspansiyonunun 
düzgün ve beyaz ila açık pembe arası 
renkte  görünüp görünmediğini kontrol edin.  
  
11. İğneyi takın  
 
  • İğne alt kısmını ortaya çıkarmak için iğnenin 
ambalaj kısmını aça rak soyun. 
• Enjektörü dik tutarak enjektörü iğne 
üzerinde sıkıca çevirin.  
• İğne ambalajını iğneden çıkarın.  
  
Enjeksiyon  
12. Enjeksiyon bölgesini hazırlayın  
 
  Enjeksiyonlar gluteal bölgelere 
uygulanmalıdır. Enjeksiyon için aşağıdaki 
alanlar arasından seçim yapın:  
• Ventrogluteal (önerilen)  
• Dorsogluteal (üst dış kadran)  
 
Not: Sadece gluteal intramüsküler 
kullanım içindir. İntravenöz olarak 
enjekte etmeyin.  
13. Başlığı çıkarın  
 
  • İğne koruyucusunu iğneden uzaklaştırarak 
katlayın. 
• Enjeksiyon iğnesi başlığını çekip çıkarın.  
14. Fazla sıvıyı giderin  
 • Enjektörü, iğne yukarı bakacak şekilde 
tutun. İlave sıvıyı ve hava kabarcıklarını 
gidermek için pistonu 2 mL doza kadar 
bastırın.  
 
 
  Not:  Enjeksiyon bölgesini bir alkollü 
bezle temizleyin. Devam etmeden önce 
cildin kurumasını bekleyin. 
  
Ventro  
g 
luteal  
 Dorso  
g 
luteal  
2 
 mL  
15. Cildi gerin  
 Enjeksiyon bölgesinden ilaç sızıntısını en aza 
indirmek için z yolu enjeksiyon tekniğini 
kullanın. 
  
• Enjeksiyon bölgesini kaplayan cildi yaklaşık 
2,5 cm (1 inç) kaydırarak sıkıca çekin.  
• Enjeksiyon için bu konumda tutmaya devam 
edin. 
16. İğneyi batırın  
 
  • İğneyi tamamen veya kasa ulaşacak kadar 
derine sokun.  
17. Dozu enjekte edin  
 
  • Gergin cildi tutmaya devam edin - pistonu 
yavaşça sonuna kadar bastırın. 
• Enjektörün boşaldığından emin olun. 
• İğneyi çıkarın ve gerilmiş cildi hemen 
bırakın. 
  
  
1 
 inç  
(2,5 
 cm)  
18. Enjeksiyon bölgesini inceleyin  
 
  • Bir gazlı bez kullanarak enjeksiyon 
bölgesine bastırın. 
• Bir kanama meydana gelirse küçük bir 
bandaj kullanılabilir.  
  
 Bölgeye masaj yapmayın.  
19. İğneyi güvenli hale getirin  
 
  • İğne koruyucusunu iğnenin üzerine katlayın.  
• İğne koruyucusunu yerine kilitlemek için sert bir yüzey kullanarak hafifçe basınç uygulayın. 
• İğne koruyucusu kilitlendiğinde bir tık sesi çıkarır.  
Enjeksiyondan sonra  
20. Güvenli bir şekilde atın  
 
  • Kullanılmış iğneleri, enjektörleri, flakonları 
ve flakon adaptörlerini yerel sağlık ve güvenlilik yasalarına göre atın. 
  
Tık  
İkinci ilaç için tekrarlayın  
 
  Henüz her iki ilacı da enjekte etmediyseniz, 
kendi özel Kullanım Talimatlarına sahip 
Rilpivirin ile ilgili hazırlık ve enjeksiyon adımlarını kullanın.  
Sorular ve Cevaplar  
1.İlaç enjektörde ne kadar süre kalabilir?  
İlacı (oda sıcaklığı) hazırladıktan sonra mümkün olan en kısa sürede enjekte etmek en iyisidir. 
Bununla birlikte, ilaç enjeksiyondan önce 2 saate kadar enjektörde kalabilir.  
2 saat aşılırsa ilaç, enjektör ve iğne atılmalıdır.  
2.Neden flakona hava enjekte et mem gerekiyor?  
Flakona 1 mL hava enjekte edilmesi, dozu enjektöre çekmeyi daha fazla kolaylaştırır. 
Hava olmadığında, bir miktar sıvı istenmeden flakon içine geri akabilir ve enjektörde 
beklenenden daha az kalır. 
3.Verdiğim ilaçların sırası önemli mi?  
Hayır, sıra önemli değildir. 
4.Ambalaj buzdolabında saklanmışsa, flakonu hızlıca oda sıcaklığına getirmek güvenli 
midir?  
Flakonun doğal olarak oda sıcaklığına gelmesi en iyisidir. Bununla birlikte, ısınma süresini 
hızlandırmak için ellerinizin sıcaklığını k ullanabilirsiniz, ancak flakonun 30 ° C'nin üzerine 
çıkmadığından emin olun. 
Başka ısıtma yöntemleri kullanmayın. 
5.Ventrogluteal uygulama yaklaşımı neden önerilmektedir? 
Gluteus medius kası içine enjeksiyon yani ventrogluteal yaklaşım önerilir, çünkü büyük 
sinirlerden ve kan damarlarından uzakta bulunur. Sağlık uzmanı tarafından tercih edilirse, gluteus 
maximus kası içine enjeksiyon yani dorso- gluteal yaklaşım kabul edilebilir. Enjeksiyon başka 
herhangi bir yere uygulanmamalıdır.  
 
Repeat all steps  
for 2nd medicine  
