 
 
  1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
MİLODİL 10 mg/10 ml I.V. enjeksiyon luk/infüzyon luk çözelti  hazırlamak için 
konsantre   
Damar  içine  uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: Her bir ampul etkin madde olarak 10 mg milrinon içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Laktik asit, susuz dekstroz (glukoz), sodyum hidroks it ve 
enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. MİLODİL  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. MİLODİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. MİLODİL  nasıl ku llanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. MİLODİL’i n saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 
 
  2 / 10  
1. MİLODİL  nedir ve ne için kullanılır?  
MİLODİL , berrak, renksiz –soluk sarı, steril, çözelti içeren renksiz cam ampul içerisinde 
damar  içine uygulanan ve bazı ka lp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
MİLODİL , bir kutuda 1 adet, 10 ml çözelti içeren 10 ml’lik renksiz cam ampul bulunan  
ambalajlarda  sunulmaktadır. 
MİLODİL aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
-  Klasik tedav iye yanıt vermeyen şiddetli  konjestif kalp yetmezliğinin (kalbin vücudun  
ihtiyacı kadar kan pompalayamaması) kısa süreli tedavisinde,  
 -  Kalp cerrahisi sonrası düşük çıkış (output) durumlarını da i çeren akut kalp yetmezliği olan  
hastaların tedavisinde kul lanılır.  
 MİLODİL  çocuklard a aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
- Diğer ilaçlar ile sonuç elde edilmediği durumlarda, şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin  
(kalbin vücudun ihtiyacı kadar kan pom palayamaması) kısa süreli tedavisinde (35 saate 
kadar)  
- Kalp cerrahisi sonrası akut  kalp yetmezliği olan hastaların kısa süreli tedavisinde (35 saate  
kadar) örneğin kalbin vücuda kan pompalamasında sorun olduğu durumlarda  
 2. MİLODİL’i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
MİLODİL’i  aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MİLODİL’i n içeriğindeki yardımcı maddelere ve/veya milrinona karşı alerjiniz varsa,  
• Alerjik reaksiyon belirtileri varsa: döküntü, yutkunma veya solunum problemleri, 
dudaklarını zda, yüzünüzde, boğazınızda veya dilinizde şişme va rsa, 
•   Ciddi hipovolemi ( kan plazma hacminde anormal düşüş) durumu varsa. 
 MİLODİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 
 
  3 / 10 • Kalp krizi geçiriyorsanız veya henüz kalp krizi geçirdiyseniz, 
• Daralma, kalınlaşma veya kalp kapaklarının tıkanması gibi ciddi ka lp kapakçı ğı 
problemleriniz varsa,  
• Düzensiz veya kontrol edilemeyen hızlı kalp atışınız varsa, kalbinizde çarpıntı  
hissediyorsanız, sersemlik, bayılma ve nefes darlığınız varsa,  
• Baş dönmesi, sersem lik veya bitkinlik (bayılma) yapabilen düşük tansiyonunuz varsa,  
• Kalp problemleriniz nedeniyle diüretik tabletlerden (idrar söktürücü) alıyorsanız, 
• Kanınızda potasyum miktarı düşükse (doktorunuz bunu kontrol etmek için kan testi 
isteyebilir),  
• Böbrek sorunla rınız varsa.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
Pediyatrik  hastalar  MİLODİL’i  kullanmadan önce doktorunuz kalp ritmi ve kan basıncı gibi 
birçok parametreyi kontrol edecektir. Ayrıc a kan testleri y apılmasını isteyecektir.  
Eğer çocuğunuzun kal p ritmi veya kan basıncı stabil değilse MİLODİL  infüzyonu  
başlatılmayacaktır.  
Eğer;  
− Çocuğunuzun böbrek sorunları varsa,  
− Çocuğunuz preterm infant ise veya düşük doğum ağırlığı varsa,  
− Çocuğunuzun Patent Duktus Arteriyoz* adında kalp rahatsızlığı varsa do ktorunuzla 
konuşunuz.  
* Patent Duktus Arteriyoz: (Kapanmış olması gerekir ken açık olan) 2 ana kan damarı 
arasındaki (aort ve akciğer atar damarı) bağlantı.  
 Bu tür durumlarda, doktorunuz çocuğunuz un MİLODİL  ile tedavi edilip e dilmeyeceğine karar 
verecekti r. 
 
 
 
  4 / 10  
MİLODİL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile lerde ilacın kullanımıyla ilg ili yete rli klinik veri yokt ur. 
MİLODİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
MİLODİL’i n emzirme d önemi boyunca kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Yeterli bilgi yoktur.  
 MİLODİL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MİLODİL  her dozda (10 ml)  0,5 g dekstroz (glukoz) içerir. Bu yüzden glukoza bağlı herh angi 
bir etki oluşması beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MİLODİL,  diğer bazı ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aynı zamanda MİLODİL de farklı  
ilaçların alınmasından etkilenebilir . Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiri niz. 
• Digoksin gibi kalp problemleri için kullanılan ilaç, 
• İdrar söktürücü ilaçlar,  
 
 
  5 / 10 • Amlodipin, nifedipin veya felodipin gibi, yüksek kan basıncı veya anjina (göğüs ağrısı)  
tedavisinde kullanılan ilaç lar. 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. MİLODİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınız ın dozunu belirleyecek ve size uygulayaca ktır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
MİLODİL  size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır. Çünkü bu ilacın enjeksiyon 
yoluyla kullanılması gerekmektedir . 
Bu ilaç % 0,45 sodyum klorür, % 0,9 sodyum klorür veya %  5 dekstroz ile seyreltilerek 24  
saat içinde kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Yetişkinler ve yaşlılarda kullanımı:   
− Doktorunuz size 10 dakika içinde vücut ağırlığınızın her kilogramı için 50 mikrogramlık  
ilk doz u uygulayacaktır.  
− Bu uygulamayı takiben,  ihtiyacınıza göre kilonuzun her kilogramı için dakikada 0,375- 
0,75 mikrogram arasındaki daha düşük dozu uygulayacaktır.  
− Bu ilaç genellikle 2 -3 gün süreyle verilir fakat gerekirse  5 güne kadar d a verilebilir.  
− Eğer kalp ameliyatından sonra bu ilacı al ıyorsanız, bu ilaç size genellikle 12 saate kad ar 
uygulanacaktır.  
 
 
 
  6 / 10  
Çocuklarda kullanımı:  
− Doktorunuz çocuğunuza, ilk doz olarak ağırlığının her kilogramı için 50 ve 75 mikrogram  
arası nda değişen dozu 30 -60 daki kalık süre boyunca uygulayacaktır.  
− Sonra çocu ğunu zun tedaviye y anıtına ve yan etkilerin oluşumuna göre, doktorunuz 
dakikada, ağırlığının her kilogramı için 0,25–0,75 arasında değişen doz uygulamaya devam edecektir.  
MİLODİL  en fazla 35 saat uygul anabili r. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, daha düşük bir doz verilecektir. 
 
Eğer MİLODİL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİLODİL  kulla ndıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az  
ilaç uygulanması muhtemel değildir. 
Buna rağmen eğer kullanı lmas ı gerekenden fazla MİLODİL  uygulanmışsa aş ağıdaki etkiler  
ortaya çıkabilir: Baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi (düşük kan basıncı nedeniyle) ve  
düzensiz kalp atışı.  
MİLODİL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. MİLODİL’i  kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size, bu konuda deneyimli sağlıkçılar tarafından uygulanacağından dozun atlanması  
olası değildir ve bu bölüm sizin için geçerli değildir. 
 
 
  7 / 10 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız.  
 
MİLODİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
İlaç tasarlandığı sürece size v erilecek ve sonlandırılacağı zamanı doktorunuz size  
söyleyecektir. Kendinizi da ha iyi hissetseniz bile MİLODİL  tedavisini kesmemelisiniz.  
MİLODİL  tedavisini kesmek has talığınızın kötüye gitmesine neden olabilir.  
Testler:  
Doktorunuz ya da hemşireniz, kalbinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için bir  
elektrokardiogram (EKG) kullanacaktır. Ayrıca kan testleriniz yapılacak, kan basıncınız ve  
nabzınız kontrol e dilecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MİLODİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en a z birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, MİLODİL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksi yonlar (dolaşım bozukluğu, döküntü, yutkunma ya da nefes almada güçlük,  
dudaklarda, yüzde, boğaz ve dilde şişme, bayılma veya bilinç kaybı)  
• Ciltte kabarıklık ve kızarıklık.  
 
 
  8 / 10 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin MİLODİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi yardım almanız veya hastaneye yatmanız gerekebilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, h emen doktorunuza bildiriniz veya si ze 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygı n 
• Düzensiz, artmış veya hızlı kalp atışı. Kalp sıkışması, baş dönmesi, bayılma veya nefes  
darlığı yaşayabilirsiniz.  
 Yaygın  olmayan  
• Ventriküler fibrilasyon - ciddi bir  kalp ritmi problemidir. Belirtileri şunlardır: çok hızlı  
veya düzensiz kalp atışı (çarpı ntı), baş dönmesi ve bilinç kaybı. Ayrıca hastalık belirtileri 
görülebilir: soğuk terleme, nefes darlığı ve göğüs ağrısı, bulantı. 
• Trombositopeni
* – Bir k an problemidi r. Belirtisi, cildinizde her zamankinden daha kolay  
çürük oluşabilir. 
• Göğüs ağrısı  
*Bebek lerde ve çocuklarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile birlikte önemli ölçüde  
artmıştır.  
 
Çok seyrek  
• Torsades de Pointes - ciddi bir kalp ritim bozukluğudur. Bel irtileri şunlardır: çok hızlı,  
hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi ve  bilinç kaybı. Ayrıca kendinizi  
hasta hissedebilirsiniz: soğuk terleme, nefes darlığı, olağandışı soluk ten ve göğüs ağrısı. 
• Solunum zorluğu, hırıltılı solunum ya da göğüste sıkışıklık.  
 
Bilinmiyor  
• Hemoglobin konsantrasyonu ve kırmızı kan hücresi sayısında  azalma.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 
 
  9 / 10  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, doktorunuz a söyleyiniz:  
Yaygın  
• Düşük tansiyon: Göz kararması, baş dönmesi veya bayılma hissi gibi belirtiler. Ayrıca,  
hızlı veya düzensiz kalp atışı veya göğüs ağrısı gibi belirtileri fark ederseniz, bu daha ciddi yan etkidir (yukarıya bakınız ). 
• Baş ağrısı 8 
 Yaygın  olmayan  
• Güçsüzlük hissi  
• Kanda potasyum düşüklüğü: Belirtisi, yorgunluk, zihin karışıklığı, kas güçsüzlüğü ve kas  
krampları.  
• Karaciğerin çalışmasının değiştiğini gösterebilen kan testi.  
Çok seyrek  
• Cilt de dahil olmak üzere enjeksiyon yerinde döküntüler. 
 Bilinmiyor  
• Düşük kan basıncına sahip bireylerde böbrek fonksiyon bozukluğu 
 
Yetişkinlerd e gözlenen yan etkilere ek olarak çocuklarda aşağıdaki etkiler rapor edilmiştir:  
 Bilinmiyor  
• İntraventriküler kanama (Beyni çevreleyen sıvı dolu alanlarda (karıncıklard a) iç kanama).  
• Patent duktus arteriyoz olarak bilinen bir kalp hastalığı (Duktus arteriyoz doğumdan 
önceki dolaşımda çok önemli işlevleri olan aorta ile pulmoner arter arasında bağlantı  
sağlayan bir damardır). Bu hastalıkta daha yüksek basınçlı aortadan akciğer atardamarına  
doğru kan geçişi olur.  
• Ayrıca, yetişkinlere kıyasla, kanda platelet s ayısında azalma çocuklarda daha sık görülür  
ve bu yan etki riski MİLODİL  infüzyonunun süresi ile artar. Kalp ritmi sorunları ise  
çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha az  sıklıkta görülür. 
 
 
 
  10 / 10 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak T ürkiye  Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. MİLODİL’i n saklan ması  
MİLODİL’i  çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MİLODİL’i  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında boz ukluklar fark ederseniz MİLODİL’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİ ZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş. 
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 Bu kullanma talimatı 18 /04/2023 tarihinde onaylanmışt ır. 
