1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MAXİCAİNE 68 mg + 0,0 085 mg / 1,7 ml enjeksiyonluk çözelti içeren karpül  
Diş etlerine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir karpül; 68 mg artikain hidroklorür, 0,0085  mg epinefrin baz içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum metabisülfit (E 223), sodyum klorür, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MAXİCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAXİCAİNE ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAXİCAİNE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAXİCAİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXİCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
MAXİCAİNE ’in içinde artikain hidroklorür ve epinefrin baz etkin maddeleri bulunur. 1,7 mL 
çözelti içeren 1 ,8 mL ’lik k arpül iç inde 68 mg artikain hidroklorür ve 0,0085  mg epinefrin baz 
vardır. Ambalajı içinde her biri 1 ,7 mL  enjeksiyon çözeltisi  içeren 50  karpül bulunur.   
 
MAXİCAİNE  diş hekimliğinde kullanılmaya mah sustur.  
2 / 10 
 MAXİCAİNE , lokal (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır. Asitamid tipi bir lokal anesteziktir. 
MAXİCAİNE  bir infiltrasyon anesteziğidir. Anestezik etkisini çabuk gösterir, güvenlidir.  
MAXİCAİNE , aşağıdaki belirtilen durumlarda kullanılır:  
• Tek veya birden fazla diş çekimi,  
• Kavite ve kron preparasyonları gibi diş hekimliği ile ilgili rutin müdahalelerde, özellikle 
ağır genel hastalıkları olan kimselerde kullanılır.  
 
2. MAXİCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİCAİNE ’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• MAXİCAİNE ’in içinde ki artikaine, epinefrin e ve metabisülfit de dahil olmak üzere 
sülfitlere veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
• Astım hastasıysanız ve sülfitlere alerjiniz varsa (şiddetli astımda bronşlarda daralma gibi 
ani alerjik reaksiyonlara neden olabilir),  
• MAXİCAİNE  epinefrin içerdiğinden:  
─ Sizde kalp atım hızında (ani başlangıç ve bitiş gösteren) artış varsa,  
─ Kalp atımının hızlanmasıyla birlikte ritim bozukluğu varsa , 
─ Son 3 ile 6 ay içinde miyokar d enfa rktüsü geçirdiyseniz, son 3 ay içinde koroner arter 
bypass ameliyatı olduysanız,  
─ Feokromositoma hastasıysanız,  
─ Kalp için seçici özellik taşımayan beta -blokör (örneğin, propranolol) kullanıyorsanız , 
─ Sizde hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi durumu) 
varsa , 
─ Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa),  
─ Depresyon veya parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisikli k antidepresanlar,  
MAO inhibitörleri) alıyorsanız  
MAXİCAİNE  kullanmayınız.  
MAXİCAİNE  damar içine uygulanmamalıdır. İltihaplı bölgeye enjekte edilmemelidir.  
Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça MAXİCAİNE , kolinesteraz adlı bir enzim  eksikliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
MAXİCAİNE  epinefrin içerdiğinden, uç noktaların (örneğin parmakların) anestezisinde  
kullanılmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
3 / 10 
 MAXİCAİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina pektoris (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi öyküsü, 
kalpte ritim bozukluğu, yüksek tansiyon]  
• Beyin damarları ile ilgili bir bozukluk veya felç öyküsü  
• Kronik bronş iltihabı veya amfizem (doku veya organlarda aşırı hava birikmesi)  
• Şeker hastalığı  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi  
• Ciddi kaygı durumu varsa  
Düşük epinefrin içeriğine sahip olan MAXİCAİNE ’in kullanılması önerilmektedir.  
 
MAXİCAİNE  artikain içerdiğinden:  
─ Kalp atımınız  belirgin derecede yavaşlamışsa  
─ Kalbiniz de ileti bozuklukları varsa (ör.  2. veya 3.  derece AV blok)  
─ Tans iyonunuz ileri derecede düşükse  
─ Sara hastalığı geçirdiyseniz  
 
MAXİCAİNE  epinefrin içerdiğinden:  
─ Halojenli inhalasyon anestezikl eriyle birlikte kullanıldığında  
─ Şeker hastasıysanız (kan şekeri nde değişiklik olabileceğinden)  
MAXİCAİNE ’i kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE ’i dikkatli kullanınız:  
─ Sizde ağır böbrek ve karaciğer bozukluğu varsa  
─ Alerjik astımınız varsa  
─ Kan sulandırıcı bir ilaç (aspirin, heparin) kullanıyorsanız.  
 
MAXİCAİNE  doping testlerinde pozitif cevap verebilir.  
─ Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça MAXİCAİNE , kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
─ Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, huzursuzluk, uyuşukluk gibi ilk yan etkiler meydana 
çıkacak olursa doktorunuz enjeksiyona son verecektir ve gerekli müdahaleleri yapacaktır.  
4 / 10 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAXİCAİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Bu ilaç bir süre ağız içinde hissizlik yaratabilir. Ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene 
kadar yemek yemekten, sakız çiğnemekten, sıcak sıv ılar içmekten kaçınınız. Ağzınız  
hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar veya yanak içlerinizi ısırarak, 
yaralamanıza neden olabilir.  
 
Çocuğunuza MAXİCAİNE  uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik kayboluncaya 
kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içememesi konusunda  dikkatli 
olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelik sırasında artikain hidroklorür, epinefrin baz kullanımının güvenliliği tam olarak 
tespit edilmemiştir. Hamilelik sırasında bu ilacı kullanıp kullanmayacağınız a doktorunuz 
karar verecektir. Nasıl kullanacağınız konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçen miktarı klinik bir önem taşımadığından, MAXİCAİNE  genellikle emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXİCAİNE ’in kullanıldığı müdahaleden sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp çıkmayacağınıza 
ve bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Bu konuda doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
 
 
5 / 10 
 MAXİCAİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAXİCAİNE , kalp için seçici özellik taşımayan beta -blokör (örneğin, propranolol) ilaçlarla 
kesinlikle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
MAXİCAİNE  içindeki epinefrin; depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar) ile yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (MAO inhibitörleri) ile 
birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gerekir. Kan basıncını yükseltici etkisi artabilir.  
MAXİCAİNE ’in içerdiği adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve ağızdan 
kullanılan şeker hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç (heparin, aspirin) kullanıyorsanız, MAXİCAİNE  kanama riskini 
artırabilir.  
Halotan, MAXİCAİNE  verildikten sonra aritmileri tetikleyebilir.  
 
MAXİCAİNE , psikiyatrik hastalıklarda kullanılan fenotiyazin adlı ilaçla etkileşebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXİCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
MAXİCAİNE , diş hekimi tarafından lokal olarak diş etlerine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz MAXİCAİNE ’in dozunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna göre ayarlayacaktır.  
 
6 / 10 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda en düşük doz kullanılmalıdır.  
Eğer MAXİCAİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  MAXİCAİNE  kullandıysanız:  
MAXİCAİNE , yapılacak bir cerrahi ve teşhise yönelik müdahaleden önce uzman sağlık 
personeli tarafından uygulanacağından, gerekenden daha fazla kullanmanız olası değildir.  
MAXİCAİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAXİCAİNE ’i kullanmayı unutursanız   
MAXİCAİNE , uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, kullanmayı 
unutmanız söz konusu değildir.  
 
MAXİCAİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
MAXİCAİNE , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman sağlık 
personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , MAXİCAİNE ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyre k: 1.000 hastanın 1’ inden az fakat 10.000 hastanın 1 ’inden fazla görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
7 / 10 
 Yaygın  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı  
• Ciltte uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Sersemlik  
 
Bilinmiyor  
• Kalp ritmi bozuklukları  
• Tansiyon yükselmesi veya düşmesi  
•  Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit edebilen şok  
• Doza bağlı olarak (özellikle de doz aşımında veya ilac ın yanlışlıkla kan damarı içine 
enjekte edilmesi durumunda) sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir. Örneğin:  
─ Huzursuzluk, sinirlilik  
─ Bilinç kaybından komaya kadar varabilen uyuşukluk hali  
─ Solunum durmasına kadar varabilen solunum bozuklukları  
─ Kaslarda, yaygın konvülsiyonlara kadar varabilen titreme, seyirme  
• Baş bölgesine uygulanması sırasında veya hemen sonrasında genellikle geri dönüşümlü 
olan görme bozuklukları (bulanık görme, körlük, çift görme, göz bebeklerinin 
genişlemesi) ortaya çıkabilir. Bu belirtiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
• Hatalı enjeksiyondan kaynaklanan sinirsel bozukluklar, yüz sinirlerinde harabiyet veya 
yüz felci, uygulama bölgesinde doku ölümü  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar). Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişlik ve 
iltihap şeklinde kendini gösterebilir. Uygulama bölgesiyle sınırlı kalmayan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları şunlardır:  
─ Kızarıklık, döküntü  
─ Kaşıntı  
─ Gözlerde kızarma ve sulanma,  
─ Burun akıntısı  
8 / 10 
 ─ Yüzün, üst ve/veya alt dudağın ve/veya yanakların şişmesi,  
─ Ses tellerinin bulunduğu gırtlak bölgesinde yutma güçlüğünün eşlik ettiği şişme,  
─ Ürtiker,  
─ Anafilaktik şoka varabilen solunum bozuklukları.  
• Sodyum metabisülfit içeriğine bağlı olarak, özellikle astımı olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım 
atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağlı yumuşak doku hasarı riski erişkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXİCAİNE ’in saklanması  
MAXİCAİNE ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXİCAİNE ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİCAİNE ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
9 / 10 
 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 07/03/2025  onaylanmış tır.   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için 
çok defa diş başına 1 ,7 mL  MAXİCAİNE  ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Nadir 
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1,7 mL ilave edilmesi 
gerekebilir. Çoğu hastada p alatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan vazgeçilebilir. 
Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her sütür için yaklaşık 0 ,1 
mL’lik bir palatinal depo teşkili yeterlidir.  Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa 
vestibüler depo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için 
mandibüler anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 1 ,7 mL MAXİCAİNE  ile 
yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağl anamazsa 1 -1,7 
mL ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna rağmen tam bir anestezi 
sağlanamazsa mutad mandibüler anesteziye başvurulur.  
 
Kavite ve kron geçirilecek uçların hazırlanması için arzu edilen anestezi derecesi ve süresine 
göre alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere diş başına vestibüler yoldan 0,5 -1,7 mL  
MAXİCAİNE  kullanılmalıdır.  
10 / 10 
 Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mg ’a kadar MAXİCAİNE  (Artikain)  
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg ’a varan miktarlara (12 ,5 
mL enjeksiyon çözeltisi) iyi tolere edildiği  görülmüştür.  
 
Uygulama şekli  
Damar içine zerk edilmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
 
Cam kırılmasına karşı maksimum güvenlik önlemi alınmalı, uygun enjeksiyon şırıngası 
kullanılmalıdır.  
 
Hasar görmüş karpüller enjeksiyon için kullanılmamalıdır. Enfeksi yon riskinden sakınmak 
için (ör ; hepatit bulaşmasını önlemek için) çözelti  çekilirken daima yeni steril şırınga ve iğne 
kullanılmalıdır.  
 
Önceden kısmen kullanılmış karpüller başka hastalarda kullanılmamalıdır (hepatit bulaşma 
riski).  
 
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXİCAİNE ’in çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan minimum miktar 
kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut ağırlığı (0,175 mL/kg) aşılmamalıdır. Bu ürün 
1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
