 
1/7 KULLANMA TALİMATI  
  
ÜRİNEKS  100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
  
Her tablet;  
• Etkin madde:  100 mg nitrofurantoin,  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen), povidon K30, 
krospovidon, sodyum nişasta glikolat , susuz koloidal silika, magnezyum stearat (E572) 
içerir.   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
    
Bu Kullanma Talimatında :
  
1. ÜRİNEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜRİNEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜRİNEKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜRİNEKS ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ÜRİNEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
ÜRİNEKS  tablet sarı renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli ve dışbükeydir. Her tablette  
100 mg nitrofurantoin içeren 30 tabletlik ambalajlarda takdim edilmektedir. Tablet içerisinde 
sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
Nitrofurantoin antibiy otiktir ve idrar torbası ile idrar yolunun diğer bölümlerinde görülen 
enfeksiyonların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılır.  
 
   
2/7 2. ÜRİNEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ÜRİNEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Nitrofurantoine veya y ardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (kaşınma, ciltte  
kızarıklık veya nefes almada zorluk) varsa,  
• Böbreklerinizin çalışmasını etkileyen böbrek rahatsızlığınız varsa (bu durumdan emin 
değilseniz doktorunuza danışınız),   
• İlacın bebeği etkileme riskinden dolayı gebeliğinizin doğuma yakın döneminde iseniz veya 
doğum sancılarınız başladıysa,   
• Porfiri adlı bir kan hastalığınız varsa,  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) enzim eksikliğiniz varsa,   
• 3 aylığın altındaki bebekler de,  
• Düşünülen veya bilinen G6PD enzim eksikliği olan bir bebeği emziriyorsanız.   
  
ÜRİNEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Şeker hastası iseniz,  
• Ciddi güçsüzlüğe neden olan hastalığınız varsa,  
• Kansızlığınız (kırmızı kan hücre sayısında aza lmaya bağlı olarak soluk beniz, güçsüzlük  
ve nefessiz kalma), B vitamini eksikliğiniz veya kanınızda anormal düzeyde tuz varsa,   
• Alerjik reaksiyon geçmişiniz varsa.  
 
Yukarıdaki koşullar sinirsel hasara bağlı olarak dokunma duyusunda değişikliklere ve 
uyuşmalara yol açacak bir yan etkinin görülme ihtimalini arttırabilir.   
• Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri metabolizmasında hayati önem taşıyan enzim) 
eksikliği tanısı aldıysanız, bu durum hemolize (kırmızı kan hücrelerinin parçalanmasına) neden olabil ir.   
• Akciğer, karaciğer veya sinir sistemi ile ilgili problemleriniz varsa, ( ÜRİNEKS ’i birkaç ay 
kullanmanız gerekirse doktorunuz akciğerleriniz ve karaciğerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.)  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜRİNEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ÜRİNEKS ’i yiyeceklerle birlikte veya sütle alınız. İlacı yiyecekler veya sütle birlikte almanız 
mide rahatsızlığını önler, ayrıca ilacın emilimine yardımcı olur.    
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bilindiği kadarıyla ÜRİNEKS
 gebelikte kullanılabilir. Ancak gebeliğinizin son döneminde 
iseniz, ilacın doğum sancısı ve doğum esnasında kullanımı bebeği etkileyebileceğinden, 
gebeliğin doğuma yakın son günlerinde ilaç kullanılmamalıdır.  
   Cinsel birleşme sırasında ek önlemler almanız gerekebilir.   
3/7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
Nitrofurantoin anne sütünde eser miktarda saptandığından eritrosit enzim eksikliği olduğu 
bilinen veya şüphelenilen bebekler ilaç kullanımı sırasında emzirilmemelidir.    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı   
ÜRİNEKS  baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve uyuklamaya neden olabilir.  Bu tür 
durumda, yukarıda sayılan belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız.  
  
ÜRİNEKS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ÜRİNEKS  laktoz adı verilen bir şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu (vücudunuzun bazı şekerlere karşı olumsuz reaksiyon 
göstermesi) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• Hazımsızlık için antiasit (ör: magnezyum trisiklat)  
• Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör: probenesid veya sülfinpirazon)  
• Yiyeceklerin mideden geçişini yavaşlatan ilaçlar (ör: atropin, hiyosin)  
• Karbonik anhidraz inhibitörleri gibi göz içi basıncın artm ası durumunda (glokom)  
kullanılan ilaçlar (ör: asetazolamid)   
• İdrarın asitliğini azaltan ilaçlar (ör: potasyum sitrat karışımı)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör: kinolonlar)  
• Oral kontraseptif ilaçlar (doğum kontrol hapları). Antibiyotikler , doğum kontrol haplarının 
etkisini azaltabilir. Bu yüzden cinsel birleşme sırasında, kondom (prezervatif) gibi ek önlemler almanız gerekir.  
• Tifoyu önlemek için verilen tifo aşısı.  
• Kinolon türevi antibiyotikler (ör: siprofloksasin, levofloksasin), nitrof urantoinin 
antibakteriyel etkisinde azalmaya yol açabilir.  
  
ÜRİNEKS
 idrarda şekerin arandığı bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ÜRİNEKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ÜRİNEKS ’i yiyeceklerle birlikte veya sütle alınız, ilacı bu şekilde kullanmanız mide  bağırsak 
bölgesindeki t ahrişi azaltır.   
4/7 Doktorunuz hastalığın tipine göre uygun dozu ve kullanım aralığını size bildirecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, aşağıda belirtilen talimatları takip ediniz.  
Yetişkinler:    
• Enfeksiyon tedavisinde: 7 gün boyunca günde 2 kez 100 mg veya 4 kez 100 mg tablet.  
• İlave enfeksiyonların önlenmesinde: Yatmadan önce 1 kez 50 mg veya 100 mg tablet.  
Cerrahi işlem boyunca enfeksiyonların  önlenmesinde: Ameliyatın yapılacağı gün ile 
ameliyattan sonraki 3 gün boyunca 2 kez 100 mg tablet.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanılır.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı (örneğin bir bardak su veya süt ile) ile bütün olarak alınız.  
 Değiş ik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve 3 aylığın üzerindeki bebekler:  
Doz çocuğun ağırlığına göre ayarlanır ve bu doz doktor tarafından belirlenir. Doktorunuzun 
talimatlarını aynen uygulayınız.   
3 aylıktan küçük bebeklere ÜRİNEKS
 verilmeme lidir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda belirgin böbrek bozukluğunun olmaması kaydıyla normal bir yetişkin için geçerli 
olan dozun aynısı kullanılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda ÜRİNEKS  kullanılmamalıdır. Uzun süreli, baskılayıcı 
tedavide etkili olabilen en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer ÜRİNEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜRİNEKS  kullandıysanız:  
ÜRİNEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ÜRİNEKS ’i kullanmayı unutursanız    
5/7 Eğer ilacınızı almayı unuttuysanız endişelenmeyiniz. İlacınızı almadığınızı aynı gün içerisinde 
hatırlarsanız ilacınızı normal dozunda kullanmaya devam ediniz. devam edin. Bir gün boyunca 
almayı unuttuysanız ertesi gün normal dozda alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ÜRİNEKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinin ne kadar süreceğini doktorunuz size söyleyecektir. Kendinizi iyi hissetseniz bile size 
belirtilen zamandan önce ilacı kullanmayı ke smeyiniz.    
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ÜRİNEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
görülebilir. Bunların çoğu hafiftir ve ilacı kullanmayı kestiğinizde ortadan kalkar.  
 • Yan etkiler şu şekilde sınıf landırılır:    
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ÜRİNEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada güçlük, ani hırıltı, göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, özellikle 
vücudun tamamında döküntü veya kaşıntı durumunun olması  
• ÜRİNEKS
 özellikle yaşlı hastalarda akciğerlerinizi bir hafta gibi kısa bir sürede ya da çok 
yavaş bir şekilde etkileyebilir. Bu durum ateş, üşüme, öksürük ve nefes darlığına neden 
olabilir.   
• Sarılık (karaciğer bozukluğuna bağlı olarak ciltte ve göz aklarında sarılaşma) .  
• Omuriliği dışındaki sinirler etkilenerek dokunma duyusunda ve kas kullanımında 
değişikliklere neden olabilir. Buna ilaveten baş ağrısı, ruh halinde büyük değişiklikler, kafa 
karışıklığı, güçsüzlük, bulanık görme meydana gelebilir. Bu etkiler şiddetli ki mi zaman da 
kalıcı (iyileşmeyen) olabilir.    
• Kafa içi basınçta artış (bu nedenle şiddetli baş ağrısı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
  
6/7 ÜRİNEKS kullanımından sonra idrarınız sarı veya kahverengine boyanabilir. Bu oldukça 
normal bir durumdur ve ilacı kesmenizi gerektirmemektedir.   
  
Diğer yan etkiler: Seyrek:   
• Bilinç kaybı (kollaps)   Aplastik anemi.  
• Derinin veya dudakların mavi renk al ması  
  
Bilinmiyor:  
• Bulantı ve baş ağrısı  
• İshal  
• İştah kaybı, karın ağrısı ve kusma   
• Baş dönmesi, uyuşukluk  
• Bazı hastalarda kan hücreleri etkilenir ve buna bağlı olarak morarma, kanın pıhtılaşmasında 
gecikme, boğaz ağrısı, ateş, kansızlık ve soğuk algınlığına hassasiyet veya uzun süreli 
soğuk algınlığı görülebilir.  
• Omuriliğin dışındaki sinirler etkilenerek his duyusunda ve kasların kullanımında 
değişikliklere neden olabilir. Ayrıca baş ağrısı, ruh hali veya zihinsel durumda aşırı değişiklikler, kafa karışıklığı, halsizlik, bulanık görme meydana gelebilir. Bu etkiler şiddetli olabilir ve bazı durumlarda kalıcı ol abilir.  
• Bazı hastalarda çeşitli deri döküntüleri veya reaksiyonları meydana gelmiştir. Bunlar; deride pullanma, kırmızı bir döküntü veya hızlı kalp atış hızının eşlik ettiği ateş ve kabarcıklı şiddetli döküntü olarak görülebilir. Diğer reaksiyonlar ise tükürük bezlerinin (yüz ağrılarına neden olur) ve pankreas bezinin iltihaplanması (şiddetli karın ağrısına neden 
olur) ve eklem ağrıları olabilir.  
• Kısa süreli saç dökülmesi  
• Kafatasında basınç artışı (şiddetli baş ağrılarına neden olabilecek kafatasında basınç artışı)  
• Nitrofurantoine duyarlılığı olmayan mikropların neden olduğu idrar yolu enfeksiyonu  
• Küçük kan damarı duvarlarının iltihaplanması ile oluşan deri lezyonları  
• Karaciğer dokusunda iltihaplanma  
• Böbrek dokusunda iltihaplanma  
• Mantar ya da dirençli bakterilerden kaynaklanan ek enfeksiyonlar. (Ancak bu enfeksiyonlar böbrek, mesane ve cinsel organlarla sınırlıdır)  
• Kan hücre sayılarında dengesizlikler, hücre yıkımına veya enzim eksikliklerine bağlı 
kansızlık  
• Ölümcül olabilecek bazı alerjik reaksiyonlar  
• Depresyon, kafa karışıklığı, aşırı coşkulu olma veya gerçek olmayan şeyler görme/duyma gibi bazı psikiyatrik bozukluklar  
• Sersemlik hissi, bazı sinirlerde his kaybı, ka fa içi basınç artışı  
• Ani gelişen veya zamanla gelişen akciğer bozuklukları, öksürük, nefes darlığı, akciğerde 
romatizmal değişikliklere benzer değişimler   
• Tükürük bezinde veya pankreasta iltahabi reaksiyonlar  
• Sarılık ve karaciğerde yetmezliğe neden olabilecek reaksiyonlar   
7/7 • Geçici kellik, ciltte basit kızarıklıklardan ölüme gidebilecek bir takım reaksiyonlar  
• Vücutta bazı semptomlarla birlikte ilaca bağlı cilt döküntüleri (DRESS sendromu), cilt 
damarlarının iltahabı  
• İdrarda sarı veya kahverengi renk deği şikliği, kronik böbrek hastalığına neden olabilecek 
reaksiyonlar  
• Güçsüzlük, ateş, titreme, ilaca bağlı ateş, eklem ağrıları  
• İdrar testlerinde yanlış olarak şeker pozitifliği  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 5. ÜRİNEKS ’in saklanması   
ÜRİNEKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra ÜRİNEKS ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  