KULLANMA TALİMATI 
LEUNASE 10000 IU IV İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon
Sitotoksik, Steril
Toplardam ar içine damla enjek siyon yöntemiyl e uygulanır (intraven öz infüzyon). 
Etkin madde: L-Asparaginaz 10.000 IU 
Yardımcı maddeler:  Bulunmamaktadır. 
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.
Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz
Bu ilacın  kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza  bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz  kullanmayınız
Bu kullanma talimatında: 
1. LEUNASE  nedir ve ne için kullanılır?
2. LEUNASE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. LEUNASE  nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. LEUNASE’ın  saklanması
Başlık
ları yer alm
aktadır. 
1. LE
UNASE nedir ve ne için kullanılır?
LEUNASE  kullanılmadan önce sulandırılan enjeksiyonluk tozdur. L-Asparaginaz içerir
ve Antineoplastik ve İmmünomodülatör İlaçlar grubundadır. L-Asparaginaz, kandaki L-
Asparagin adlı madde yi parçalayarak tümör hücrelerini ihtiyaç duydukları besinden
yoksun bırakmak yoluyla etkisini gösterir.
LEUNA
SE flakonun ambalajında bir adet, tek kullanımlık cam flakon bulunur.
L
EUNASE, steril liyofilize kuru toz şeklinde, beyaz veya hafif gözenekli bi r kütledir.
LEUNASE çoklu kemoterapi şemalarının bir bileşeni olarak çocuk ve erişkinde akut
lenfoblastik lösemi (lenfoblastların anormal bir şekilde kontrolsüz ve aşırı çoğalması ile
oluşan kan hücrelerinin kanseri ) (kronik miyeloid löseminin lenfoblastik dönüşümü
dahil) ve çocuklarda non-Hodgkin lenfomanın (Lenfatik sistemin  Hodgkin dışında kalan
kanserleri) tedavisinde kullanılır.
2. LEUNASE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
LEUNASE’ı aşağıd
aki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
LEUNASE’ın etkin maddesi olan L-Asparaginaz’a ya da ürün içeriğindeki herhangi bir
bileşiğe ka
rşı aşırı duyarlılığınız varsa, Pankreas iltihabınız varsa veya geçmişte pankreas iltihabı geçirmiş iseniz (pankreas
ilti
habında alevlenme veya nüksetme olabilir.),
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız.
LEUN
ASE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
Karaciğer ya da böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,
Kemik iliği baskılanmanız varsa (Kemik iliği baskılanmasını şiddetlenebilir),
Enfeksiyonunuz varsa (Kemik iliği baskılanması sonucu enfeksiyon kötüleşebilir),
Suçiçeği hastalığınız (Varicella) varsa (ölümcül sistemik bozukluklar meydana gelebilir).
LEUNASE kullanımı süresince kan pıhtılaşma bozuklukları oluşabilir, bu nedenle belirli
za
manlarda kan testleri (fibrinojen, plazminojen, AT-III, protein C gibi) yapılmalıdır.
Pankreas iltihabı meydana gelme olasılığına karşı hastalar LEUNASE tedavisi süresince
izlenme
lidirler.
Diyabet (şeker hastalığı) meydana gelmesi olasılığına karşı hastalar dikkatle izlenmeli,
susuzluk,
 normalden fazla su içme, idrar miktarının normalden fazla olması gibi belirtiler
görülmesi halinde gerekli önlemler alınmalıdır.
Kemik iliği baskılanması ortaya çıkabileceğinden belirli dönemlerde yapılacak testlerle
(kan 
testi, karaciğer fonksiyon testi, böbrek fonksiyon testi vb.) hasta gözlem altında
tutulma
lı, herhangi bir anormallik durumunda gerekli önlemler alınmalıdır.
LEUNASE kullanımı sırasında enfeksiyon (iltihap) oluşumu ya da kanama eğiliminde
artış ol
abileceğinden, özel dikkat gösterilmelidir.
LEUNASE, tahrişe neden olabilmektedir. Bu nedenle hazırlama ve kullanma sırasında
ila
cın deri ve mukozaya temasından, ayrıca nefes yoluyla alınmasından kaçınılmalıdır.
Temas meydana geldiği takdirde bol su ile en az 15 dakika süresince yıkanmalıdır.
LEUNASE’ın çocuklarda kullanımı sırasında özel dikkat gösterilmeli ve ortaya
çıkabilec
ek yan etkilere karşı gerekli önlemler alınmalıdır.
LEUNASE’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı sırasında gerekli
doğum 
kontrol yöntemi kullanması gerektiğ i uyarı sı yapılmalı ve olası etkiler göz önünde
bulundurulmalıdır.
LEUNASE’ın damar içi (intravenöz) uygulanma sından önce, alerjik reaksiyonlara karşı
önlem amacı
yla deriye yapılacak düşük dozlu enjeksiyon (intradermal test) ile test
edilmesi gerekir.
LEUNASE’ın etkinliği, diğer L-Asparaginaz preparatlarından daha fazladır, bu nedenle
doz a
yarı çok dikkatli şekilde yapılmalıdır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
LEUNASE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
LEUNA
SE, uygulama yolu açısından yiyecek ya da içeceklerle etkileşime girmez. Bu nedenle aç 
ya da
 tok olarak uygulanabilir. 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
LEUNASE hamilelerde kullanılmamal ıdır. Hamile kalma olasılığı bulunan kadınlar etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. İlacın kullanımı bitti kten sonra kadınlar en az üç ay  
hamile kalmaması konusunda uyarılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzire
n anneler, tedavi süresince emzirmeyi durdurmalıdırlar. 
Araç ve makine kullanımı: 
LEUNASE’ın araç ve makine kullanım yeteneğini değiştirdiğini gösteren veri yoktur. 
L
EUN
ASE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Vinkristin (ke moterapide kullanılan diğer bir ilaç)
LEUNASE ile aynı anda uygulandığı durumda, toksisite artışı ya da aşırı duyarlılık meydana
gelme riski artar.
Prednison  (Bir kortizon türevi)
LEUNASE ile aynı anda prednison kullanılması, pıhtılaşma değerlerinde değişime neden olabilir
(fibrinoje
n ve ATT III seviyelerinde düşme).
Genel
L
EUNASE, diğer ilaçların karaciğer üzerindeki zararlı etkisini arttırabilir.
Antikoagülanlar  (Kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar)
LEUNASE, kanın pıhtılaşma değerlerinde değişikliğe neden olabilir. Kanama ya da kanın
pıhtılaşma eğilimi artabilir. LEUNASE tedavisi sırasında pıhtılaşmayı engelleyiciler (kumarin,
varfarin) ve dipiridamol, asetilsalisilik gibi romatizmaya karşı kullanılan ilaçlar kullanılacağı
zaman çok dikkatli olunmalıdır.
Aşılar
L
EUNASE tedavisinde canlı aşılar ile aşılama yapılması enfeksiyon riskinde ciddi artışa neden
olabilmektedir. Bu nedenle LEUNASE tedavisinden en az 3 ay sonra canlı aşılar uygulanmalıdır.
Eğe
r re
çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3.
LEUNASE nasıl kullanılır?
Uygun k
ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Uygul
ama yolu
 ve metodu:   
Toplardamar içine damla enjeksiyon yöntemiyle uygulanır (intravenöz infüzyon).  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
LEUNA
SE’ın çocuklarda kullanımı sırasında istenmeyen etkiler artabileceğinden, uygulama çok 
dikkatli şekilde yapılmalı ve gerekli önlemler alınmalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı 
hastalarda vücut fonksiyonları yavaşlayabileceğinden, bununla birlikte karaciğer 
hastalıklarından şüphelenilmesi durumunda, hastanın durumu göz önünde bulundurularak doz 
ayarı çok dikkatli şekilde yapılmalıdır.  Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve 
karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarı çok dikkatli yapılmalı ve hastalar tedavi 
süresince sürekli gözetim altında bulundurulmalıdır.     
Eğer LEUNASE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUNASE kullandıysanız: 
LEUNAS
E size uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanma ihtimaliniz yoktur. 
LEUNASE’
ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
LEUNASE kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengeleme
k için çift doz almayınız. 
LEUNASE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
LEUNASE tedavisini size önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu 
durumda hastalığınızın ilerleme riski çok yüksektir. Tedavinizi doktorunuza danışmadan 
sonlandırmayınız. 
4. Ol
ası yan
 etkiler nelerdir?
Tüm ila
çlar gibi, LEUNASE’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Çok yaygın görülen yan etkiler (Her on hastada birden daha fazla görülür) 
- Alerjik reaksiyonlar (lokal deri üzerinde oluşan kızarıklık, kurdeşen, nefes almanın
zorlaşması gibi
)
- Kan lipid değerlerinde değişiklikler
- Kan üre artışı
- İştah kaybı, bulantı, kusma, karın ağrıları, ishal ve kilo kaybı gibi belirtiler
- Labo
ratuvar karaciğer testlerinde değişiklik
- Karaciğer
 yağlanması
- Kanda albümin değerinde azalma
- Ciltte aşırı duyarlılık reaksiyonları
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı, ödem
Yaygın görülen yan etkiler (Her yüz hastada birden fazla ile on hastada birden az görülür) 
- Kemik iliği baskılanması.
- Protein sentezinin bozulmasından kaynaklanan kanın pıhtılaşma bozuklukları
- Felç e
ğilimli inme, nöbetler, bilinç kaybı gibi belirtiler.
- Aşırı duyarlılığa bağlı şok, bronşların daralması
- Pankrea
s fonksiyon bozukluğu
- Huzursuzluk, depresyon, halüsinasyon (olmayan şeyleri görme) , zihin karışıklığı ve
somnolans (hafif bilinç bozukluğu)
- Akut böbrek yetmezliği
- Vücut sıcaklığında yükselme, ağrı (sırt ağrısı, eklem ağrısı, karın ağrısı ) Yaygın olmayan yan etkiler (Her bin hastada birden fazla ile yüz hastada birden az görülür) 
- Kanda ürik asit değerinde yükselme (hiperürisemi), Kanda amonyak değerinin
yükselmesi
Seyrek görülen yan etkiler (Her on bin hastada birden fazla ile bin hastada birden az görülür) 
- Komayı içere
n, nöbetler ve ciddi bilinç bozuklukları
- Pankreas iltihabı
- Safra akışının yavaşlaması veya durması, sarılık, ölümle sonuçlanabilen karaciğer
yetmezli
ği.
- Yaşamı tehdit eden yüksek ateş
Çok seyrek görülen yan etkiler (Her on bin hastada birden az görülür) 
- Bir tür kansızlık (Hemolitik anemi)
- Paratiroid hormonlarının az salgılanması
- Parmaklarda hafif titreme
- Ölümle sonuçlanan pankreas iltihabı
- Bir vakada toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu) (deride içi sıvı dolu
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
- Enfeksiyonlar
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LEUNASE’ın saklanması
LEUNASE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2-80C arasında buzdolabında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEUNASE’ı kullanmayınız. 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz LEUNASE’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
Sitotoksik  ve sitostatik  beşeri  tıbbi ürünlerin  kullanımları  sonucu  boşalan  iç ambalajlarının 
atıkları  TEHLİKELİ  ATIKTIR  ve bu atıkların  yönetimi  2/4/2015  tarihli  ve 29314 sayılı  Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır. 
Ruhsat sahibi: 
Onko İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti. 
Koşuyolu Cad. No:34 
34718, Kadıkö y / İstanbul 
Tel: (0216) 544 90 00 
Faks: (0216) 545 59 99 
Üretim yeri: 
Nipro Pharma Corporation Odate Plant 5-7, Niida Aza Maedano, Odate-shi, Akita 018-5751, 
Japonya
Bu kullanma talimatı 10/04/2013 tarihinde onaylanmıştır.  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Normal doza
j, 50-200 IU/kg her gün veya günaşırı uygulanır. Uygulanan doz hastanın yaşına ve 
durumuna göre ayarlanabilir. 
Uygul
ama şe
kli:  
Damla infüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanır. 
Öze
l pop
ülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde doz ayarı çok dikkatli yapılmalı ve hastalar LEUNASE ile 
tedavi süresince sürekli gözetim altında bulundurulmalıdır.      
P
ed
iyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımında advers reaksiyonlar artabileceğinden, uygulama sırasında uygun 
önlemler alınmalı ve çok dikkatle uygulanmalıdır. 
G
er
iyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastaların fizyolojik fonksiyonları azaldığından ve bu nedenle özellikle karaciğer 
hastalıklarından şüphelenilmesi durumunda, yaşlı hastalara uygulama, LEUNASE’ın dozu ve 
hastanın durumu göz önünde bulundurularak çok dikkatli şekilde yapılmalıdır.  
İntradermal test uygulaması 
LEUNASE uygulandığında şok meydana getirebileceğinden, LEUNASE uygulamasından önce 
intradermal test önerilir. 
İntradermal test çözeltisinin hazırlanması:  
1. LEUNASE 10.000 IU, 4 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edilir.
2. R
ekonstitüe edilen LEUNASE çözeltisi izotonik sodyum klorür çözeltisi ile 10 ml’ye
tamaml
anır.
3. Sonra bu çözeltiden 0,1 ml çekilerek başka bir flakona alınır ve izotonik sodyum klorür
ile
 1 ml’ye tamamlanır (çözelti yaklaşık olarak 10 IU/ml etkin madde içerir).
4. Hazırlanan çözelti intrakütanoz olarak enjekte edilir.
5. U
ygulandığı bölgede ağrı, kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde şişme gibi anormallik
mey
dana gelip gelmediğinden emin olmak için hasta 15 ile 30 dakika gözlem altında
tutulur.
LEUNASE, rekonstitiüsyonun ardından derhal kullanılmalıdır. 
L
EUNA
SE uygulaması ağrı, kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde şişme gibi cilt reaksiyonlarına 
yol açabilir. Bu semptomların ortaya çıkması durumunda LEUNASE uygulaması derhal 
durdurulmalı ve gerekli önlemler alınmalıdır. 
Hazırlama bilgileri 
LEUNASE öncelikle, 2 ila 5 ml enjeksiyonluk su ile rekonsitiüe edilir.
Rekonstitüe çözelti, % 0.9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ile 200 ila 500 ml’ye seyreltilir.
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Rekonst
itüsyon için enjeksiyonluk su yerine izotonik sodyum klorür çözeltisinin 
kullanılmamalıdır; çünkü bu durum tuz açığa çıkışına bağlı olarak çözeltinin bulanıklaşmasına 
sebep olabilir. 