 1 KULLANMA TALİMATI  
NADIXA %1 k rem  
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde: l gram krem 1 0 mg nadifloksasin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Beyaz yumuşak parafi n, hafif sıvı parafin, stearil alkol, setil alkol, 
polioksietilen 5 setil eter, polioksietilen 20 setil eter, sodyum hidroksit, dietanolamin, disodyum 
edetat, gliserin, benzalkonyum klorür, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NADIXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NADIXA  ‘yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NADIXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NADIXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
  2 1. NADIXA nedir ve ne için kullanılır?  
NADIXA beyaz , kirli beyaz renkte kinolon grubuna ait enfeksiyona karşı etkili bir kremdir.  
 
Temel aktif maddesi olan nadifloksasin bakteri - mikrop öldürücü özelliğe sahiptir. 30 g’ lık, iç 
kısmı amino epoksi -fenolik cila ile kaplanmış, polipropilen vidalı kapaklı katlanabilir 
aluminyum tüpte piyasaya sunulmaktadır.  
 
NADIXA iltihaplı akne (sivilce) ve yüzeyel deri enfeksiyonlarının topikal (yüzeyden 
uygulanan)  tedavisinde kullanılır.  
 
2. NADIXA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NADIXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer nadifloksasin e ya da NADIXA’ nın içerdiği herhangi bir maddeye alerjiniz varsa  
kullanmayınız.  
 
NADIXA 14 yaşın altındaki çocuklarda test edilmediğinden, bu ilacı 14 yaşın altındaki  
çocukların akne tedavisinde kullanm ayınız.  
 
NADIXA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
NADIXA’ nın gözlerle, ağız ve burun ile temasını önleyiniz.  
 
Eğer buna rağmen krem gözleriniz, ağzınız veya burnunuzla temas  ederse, temas ettiği bölgeyi 
bol su ile iyice yıkayınız.  
 
NADIXA’ yı uyguladıktan sonra ilacın istenmeyen bölgelere temasını önlemek için ellerinizi 
yıkayınız.  
 
Sistemik olarak uygulanan diğer kinolonlarla  (enfeksiyona karşı etkili bir ilaç grubu)  tedavi 
sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarının geliştiği bilinmektedir. Nadifloksasin, h ayvanlarda ve 
insanlarda yapılan birkaç çalışma sında  ne fototoksik (ışığa maruz kalınca meydana gelen zararlı 
etki) ne de fotoalerjik (ışığa maruz kalınca  meydana gelen alerjik  etki) potansiyel 
göstermemiş tir. Bu durum a krem bazının ışığa duyarlılığı artırıcı etkisi neden  oluyor olabilir.  3 Yapılan araştırmalarda herhangi bir etki görülmemişse de, NADIXA’ nın uygulandığı bölgenin 
mümkün olduğunca güneş ışığıyla temasından  kaçınılması , kullanımı sırasında ultraviyole 
ışınlarından, güneşlenmekten ya da solaryumdan kaçınılması gerekmektedir . 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu (kaşıntı, eritem, papül, su toplaması şeklinde) veya ciddi cilt tahrişi 
meydana gelirse, N ADİXA kullanımı kesilmelidir.  
 
NADIXA’ yı açık yaraların olduğu bölgelere uygulamay ınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NADIXA’nın hamilelik sırasında kullanımına ilişkin  herhangi bir klinik veri mevcut değildir.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa NADIXA ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
NADIXA hamilelik sırasında ancak bir doktor tarafından anne ve gelişmekte olan bebeği için 
yararları v e riskleri değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları, anne karnındaki bebeğin gelişimi üzerinde herhangi bir teratojenik 
(doğumsal anomaliye neden olan) etki veya olumsuz etki göstermemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4 NADIXA’nın  süte geçtiği bilinmektedir ve bu nedenle krem emzirme döneminde 
kullanılmam alıdır.   
 
Emzirme dönemindeki kadınlar, NADIXA kremi hiçbir şekilde göğüslerine uygulamamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NADIXA’ nın taşıt kullanımı ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi gösterilmemiştir.  
 
NADIXA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NADIXA, bölgesel deri tepkimelerine (örneğin temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt 
derm atite)) neden olabilecek olan stearil alkol ve setil alkol içermektedir.  
 
Ayrıca NADIXA, ciltte tahrişe ve deri tepkime lerine sebep olabilecek benzalkonyum klorür 
içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
NADIXA cilde uygulanmasından sonra etkin maddesi nadifloksasinin emilimi  çok düşüktür ve 
bu nedenle ağızdan alınan diğer ilaçlarla etkileşim olasılığı çok düşüktür. Kan dolaşımına  
karışan (sistemik olarak uygulanan ) ilaçların etki liliğini n NADIXA’nın deri yüzeyine sürülerek  
kullanımından etkilenebileceğini gösteren hiçbir kanıt yoktur.  
 
NADIXA cilt tahrişine neden olabilir ve bu nedenle cilt soyucu peeling ajanları, damar 
büzücüler ve aromatik ajan olarak tahriş edici maddeler ve alkoller içeren ürünlerle birlikte 
kullanılması cilt tahriş edici etkinin artmasına neden olabilir.  
 
NADIXA diğer akne tedavileri  ile kullanıma uygundur. 
 
 
  5 3.  NADIXA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NADIXA’yı her zaman tam  olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız. 
 
NADIXA haricen cilde uygulanan bir kremdir. NADIXA’ yı akne li bölgey e, cildi temizledikten 
sonra sabahla rı ve yatmadan önce olmak üzere, günde iki kere ince bir tabaka halinde 
uygulayınız. Tedavinin normal süresi sekiz (8) haftadır. Doktorunuz size NADIXA ile uygun 
tedavi süresini bildirecektir. İstenilen sonuç elde edilmeden tedaviye ara vermeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kremi uygulamadan önce cildinizi dikkatlice yıkayınız ve kurulaymız. Kullanmadan önce cilt 
iyice kurutulmalıdır. H erhangi bir olası enfeksiyonu önlemek için bir parça pamuk lu çubuk  
(yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde) ile uygulayınız. Kremi n gözlerle ve dudaklarla temasından 
kaçınınız  (Ayrıca bkz. " NADIXA kullanırken dikkatli olunuz "). Uygulamadan sonra ellerinizi 
yıkayınız.  NADIXA, tıkayıcı koşullarda (sıkı bir bandaj altında) kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NADIXA’ nın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
  6 Kullanmanız gerekenden daha fazla NADIXA kullandıysanız:  
NADIXA ağız yoluyla kullanım için değil, deri üzerine sürerek uygulama için tasarlanmıştır. 
Tekrarlanan ve aşırı uygulamalar iyileşmeyi hızlandırmaz ya da ilerletmez, tam aksine 
kızarıklıklara ve rahatsızlıklara neden olabilir.  
 
NADIXA krem, yanlışlıkla yutulduğ u ve alınan miktar da az olmadığı takdirde, uygun bir mide 
yıkama yönteminin uygulanması düşünülmelidir.  
 
NADIXA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NADIXA’ yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
NADIXA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  bulunmamaktadır.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NADIXA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Kaşıntı, kabartı , kuruluk, deride tahriş, sıcaklık hissi, kızarıklık, kabarıklık, deri renginde  açılma  
 
Bunlar NADIXA’ nın hafif yan etkileridir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
  7 Yaygın:   
Kaşıntı 
 
Yaygın olmayan:   
Ateş basması  
Papüller  
Kuru cilt  
Kontakt dermatit  (temas dermatiti)  
Cilt tahrişi  
Ciltte ısınma  
Kızarıklık  
Deri döküntüsü 
Uygulama yerinde yanma 
 
Seyrek:   
Ürtiker  
 
Pazarlama Sonrası Veriler:  
İzole raporlar: Derinin hipopigmentasyonu (renginde açılma) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı ’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  8 5. NADIXA’  nın saklanması  
NADIXA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
NADIXA’ yı 25°C nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra NAD1XA’ yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NADIXA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferrer Internacional. S.A  - İspanya  lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üretim Yeri : 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 –  İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı  ........... tarihinde onaylanmıştır. 