 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİLVERDİN %1 krem 
Haricen kullanılır . 
 
 Etkin madde:  Her 1 gram krem, 10 mg gümüĢ  sülfadiazin içerir.  
 Yardımcı madde ler: Polisorbat 80, polisorbat 60, gliserin monostereat , setil alkol , likit 
parafin, metil paraben, propilen glikol , deiyonize su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:   
1. SİLVERDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİLVERDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİLVERDİN  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİLVERDİN ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİLVERDİN  nedir ve ne için kullanılır?    
 SĠLVERDĠN , etkin maddesi gümüĢ  sülfadiazin  olan kremdir . SĠLVERDĠN beyaz, kokusuz 
yumuĢak kıvamlı ve homojen görünüĢlü kremdir . GümüĢ  sülfadiazin, yara veya yanı k 
bölge lerinde iltihaplanmalara (enfeksiyonlara) yol açan bakterileri öldürerek etki gösterir.  
 SĠLVERDĠN; 40 gr ’lık ağız kısmı folyolu tüplerde ve 400 g ’lık kavanozlarda bulunur; 
SĠLVERDĠN ’in 1 gramı 10 mg gümüĢ  sülfadiazin içerir.  
 SĠLVERDĠN; yanık ve yaralarda  ortaya ç ıkan iltihaplanmaların (enfeksiyonların) 
önlenmesinde ve tedavisinde ,  
 Bacak ülserleri ve bası yaralarında (yatak yaralarında) ortaya çıkan iltihaplanmaların  
(enfeksiyonların)  kısa süreli tedavisinde yardımcı olarak,  
 Deri nakli yapılan yerlerde ve geniĢ ölçülü yıpranmaların sonucu ortaya çıkan 
iltihaplanmaların  (enfeksiyonların)  önlenmesinde yardımcı olarak,  
 Parmağın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya parmak ucu nun kısmi kaybı nın (distal falanksın 
parsiyel kaybının ) olduğu parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak kullanılır.  
  
2 / 7 
 2. SİLVERDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİLVERDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 GümüĢ  sülfadiazin ya da SĠLVERDĠN ’in bileĢimindeki diğer maddelere karĢı bilinen bir 
alerjiniz var ise,  
 Gebeliğinizin son döneminde iseniz,  
 Prematüre (erken doğum) veya iki aylıktan küçük bebeklerde  
 Metenamin (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonami dlerin beraber kullanımı kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) oluĢumu 
riskini arttırması sebebiyle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
SİLVERDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 SĠLVERDĠN ’i uzun süreli kullanmanız gerekiyor ise,  
 Solunum yetmezliği, Ģiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
 Yanık tedavisinde kullanıldığında yanıklar vücudun geniĢ alanlarını kaplıyor ise,  
 Sizde ya da ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği var ise , 
 Yara kabuğunun ayrılmas ında gecikme olur ise . 
 
Bu uyarılar, geçmi Ģteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı Ģınız. 
 
SİLVERDİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SĠLVERDĠN’ in kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına alınmasında 
sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda k ullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde 
kullanılmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SĠLVERDĠN süte geçebilir. Emzirme döneminde doktorunuza  danıĢmadan SĠLVERDĠN 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bildirilen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
  
3 / 7 
 SİLVERDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 SĠLVERDĠN ’in içerisinde bulunan s etil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit 
gibi) neden olabilir.  
 SĠLVERDĠN ’in içerisinde bulunan m etil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiĢ) sebebiyet verebilir.  
 SĠLVERDĠN ’in içerisinde bulunan p ropilen glikol, deride  tahriĢe (irritasyona) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 SĠLVERD ĠN, bölgesel (lokal) olarak uygulanan bazı ilaçların etkisini azaltabilir. Lokal 
olarak baĢka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 SĠLVERDĠN, geniĢ alanlara uygulandığında, ağızdan alınan bazı ilaçların (kan Ģekerini 
düzenleyici ilaçlar ve epilepsi tedavisinde kullanılan fenitoin) etkisini değiĢtirebilir.  
 SĠLVERDĠN, metenamin  (üriner kanal enfeksiyonlarının  baskılanması için kullanılan bir 
ilaç) ve sülfonamidlerin beraber kullanımı nın kristal üre (asidik ürede çözünmeyen çökelti) 
oluĢumu riskini arttırması sebebiyle  birlikte kullanılmamalıdır.  
 SĠLVERDĠN, papainin enzimatik debridman (yaradaki bütün yabancı c isimlerin 
çıkarılması) etkisini yok edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.   
 
3. SİLVERDİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra günde 3-5 mm 
kalınlığında en az bir kez  uygulanır.  Hareket nedeniyle kremin uzaklaĢtırıldığı durumlarda 
tekrar uygulama yapılabilir. Yaradan kaynaklanan akıntının (eksüdanın) fazla olduğu 
durumlarda daha sık uygulama gerekebilir.  
 
El yanıklarında, SĠLVERDĠN yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el Ģe ffaf plastik bir 
torba veya eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabilir . 
 
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda teĢvik edilmelidir. Torbada aĢırı miktarda  
yaradan kaynaklanan akıntının (eksüda) toplandığında pansuman değiĢtirilmelidi r. 
 
Bacak ülserleri ve yatak yaralarında ( bası yaralarında ), ülser boĢluğu en az 3 -5 mm 
kalınlığında bir tabaka halinde SĠLVERDĠN ile doldurulmalıdır. SĠLVERDĠN’in normal 
deriyle uzun süreli teması deride yumuĢamaya (maserasyona) neden olabileceğinden, ülser 
olmayan alanlara kremin bulaĢmamasına dikkat etmek gerekmektedir.  
 
Parmak ucu yaralanmalarında, yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3 -5 mm kalınlığında 
bir tabaka halinde SĠLVERDĠN uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Pansuman 
2-3 günde bir değiĢtirilmelidir.   
4 / 7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen kullanılır. Göze veya göz çevresine uygulamayınız. Uygulamadan önce yaran ın 
uygun Ģekilde temizlenmesi gerekir.  
 
3-5 mm kalınlığında bir tabaka halinde ve tercihen steril eldiven veya spatül ile uygul anır. 
Gerekirse üzeri steril bir pansuman ile örtülür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Erken doğmuĢ bebeklerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği:  
ġiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir kullanım Ģekli yoktur.  
 
Eğer SİLVERDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLVERDİN  kullandıysanız:    
SİLVERDİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
SİLVERDİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SİLVERDİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SĠLVERDĠN ile tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SĠLVERDĠN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Eğer aĢağıdakilerden biri olursa SĠLVERDĠN ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baĢvurunuz:  
-AĢırı duyarlılık reaksiyo nları 
-Deri nekrozu ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden bir hastalık)  
-Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklık  
-Deride renk değiĢikliği  
-ĠĢtahsızlık, aĢırı susama, kusma olması  
  
5 / 7 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hast anın birinden az fakat en az 10. 000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 KaĢıntı (prurit), egzama (deride kızarıklık ve kabarcık oluĢması),  
 Uygulama bölgesinde döküntü.  
 
Seyrek:  
 AĢırı duyarlılık  reaksiyonları , 
 Yanma hissi,  
 Deride renk değiĢikliği,  
 Eritema multiforme  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta oluĢan kızarıklık ) 
 Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden hastalık) , 
 ĠĢtahsızlık, aĢırı susama, kus ma ile seyreden böbrek iltihabı . 
 
Çok seyrek:  
 Böbrek yetmezliği,  
 
Bilinmiyor:  
 Agranülositoz   (beyaz  kan hücreleri sayısında azalma) , 
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) , 
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi,  
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) , 
 GümüĢ zehirlenmesi (arjiroz),   
 Trombositopeni  (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma) , 
 Lökopeni (akyuvar sayısında azalma) (simetidin ile beraber kullanımı lökopeni 
insidansıyla iliĢkilendirilmiĢtir),  
 Su ve elektrolit dengesizliği , 
 AteĢ nöbetleri ,  
 Oral mukozada gümüĢ birikimi,  
 Psödomembranöz  enterokolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı) , 
 Toksik megakolon  (kalın bağırsağın büyümesi, geniĢlemesi) , 
 Karaciğer hücre hasarı , 
 Karaciğer iltihabı ,  
6 / 7 
  Yaraların düzgün iyileĢmemesi,  
 Deride renk koyulaĢması  ya da ren ksizleĢmesi , 
 Deri üzerinde kızarıklıklar , 
 Mantar enfeksiyonu,  
 Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ,  
 Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) , 
 Ġdrarda çözünmeyen çökelti oluĢumu ,  
 Nefrotoksisite (b öbrekler üzerinde zararlı etki ) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ġlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SİLVERDİN ’in saklanması  
SİLVERDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. IĢıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız .   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİLVERDİN ’i kullanmayınız .   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SĠLVERDĠN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLDĠNG A.ġ. 
Küçükçekmece/ ĠSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
  
7 / 7 
 Üretim  Yeri:   
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  10/07/2018 tarihinde onaylanmıştı r. 