1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 4.5 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram dekstroz anhidr   
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
   
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR nedir  ve ne için kullanılır?  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR vücut  için yaşamsal  önemi olan  sodyum, klorür 
iyonları ile dekstroz  içeren damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir. 
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR, 500  ve 1000 mL hacminde cam şişelerde  
sunulmuştur . Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji  
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun  
oluşmasını  önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda  mide 
sıvılarının dışarı  çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, sodyum 
adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla oldu ğu durumlarda, kan nakline ek  olarak ayrıca sıvı 
verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını 
başlatabilecek  bir ilaç olarak tercih edilir.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR, konsantre  formda bulunan bazı dam ar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
 2. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR'ü  kullanmadan  önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR birçok  hastada emniyetli bir  ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz  veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya 
da vücudunuzda aşırı  tuz birikimine bağlı  şişlikler (ödem) varsa doktorunuz  bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki  durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR, içerdiği  etkin  maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyseniz,  yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da  vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluştuysa  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden herhangi birinin uygulanmasının zararlı olduğu aşağıdaki  
durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin ar ttığı durumlar (hipervolemi)  
- Kan sodyumunun arttığı durumlar (hipernatremi)  
- Kan potasyumunun arttığı durumlar (hiperkalemi)  
- Kalp yetmezliği  
- Beynin oksijensiz kalmasına baçlı  ani gelinsen  felç (akut iskemik inme)  
- Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına bağlı  olarak kanın asitliğinin  
arttığı durumlar (laktik asidoz)  
- Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın boşluğunda  sıvı toplanmasıyla seyreden bir  
karaciğer  hastalığı ) 
- Böbrek, karaciğer  ya da k alp yetmezliği hastalarında görülen vücutta sıvı birikimi  
- Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte  
- Kontrol altına alınmamış  şeker hastalığı  
 Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  3/10 
 Alerjiniz olup olmadığından emin değ ilseniz , doktorunuza danışınız . 
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ 
KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp  yetmezliği,  
- Ciddi  böbrek yetmezliği,  
- İdrar  yollarında tıkanıklık, 
- Vücudunuzda  veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size  dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer , 
- Şeker  hastalığınız  varsa,  
- Herhangi  bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlüğ ünüz  varsa 
bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır. 
 Eğer , 
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla  uygulanacaksa, şişenin  tümüyle  boşalmadan  
önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca şişe sağlam  ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR damar  yoluyla uygulanan bir  ilaçtır; uygulama 
şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği  takdirde, gebelik döneminde  PF %5 
DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
  4/10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde PF  %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı 
bir duyarlılığınız  yoksa  bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KL ORÜR, bazı  ilaçlarla geçimsizdir.  
 Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir: Aşağıdakiler  geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır. 
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışı mda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
sağlık  görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR, karbenoksolon (mide  ülserinde mide yüzeyini 
koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid ( çeşitli alerjik durumlarda  damar içi yoldan, astım vb . 
alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine 
sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde  
ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 5/10 
 Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi altında 
olduğu durumlarda, PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR yeterli  potasyum eklenerek 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR nasıl  kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına d oktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ile  tedavinizin ne  kadar süreceğini  
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsın ız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  yaşlılarda doz 
seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğ undan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında 
dikkatle izleyecektir.  6/10 
 Eğer PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR 
kullandıysanız  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ‘den kullanmanız gerekenden  fazlasını 
kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ile  tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek  
etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR içeriğinde  bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde  yan etkilere yol açabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz : 
- Yaygın ya da yerel bir kurdeşen  (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde  sıkışma hissi, 
tansiyonunuzun düşmesi , yüksek ateş, hastalık his si, midede ağrı  ya da titreme/nezle  benzeri 
belirtiler . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ' e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
- Vücutta su birikimi, şiş likler (öd em) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde  ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  7/10 
 - Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat vb)  
düzeylerinde azalmalar  
- Kan ş ekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali 
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (ta şikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yava şlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda se ğirme ve sertleş me 
- Böbrek yetmezli ği 
- İdrar mik tarınızda artış  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına  sızma.  
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı , kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı bö lgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca y ayılan sertlik,  kızarıklık 
ya da şişlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 8/10 
 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR’ün  saklanması  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR’ ü çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PF %5 DEKSTROZ %0.45 
SODYUM KLORÜR ’ü  kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
E-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m Yeri :  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
           Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
E-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
   9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce be lirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılma sı ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışı mında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek  ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
 10/10 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 