 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
CARD İOKET ® 5 mg Tablet  
Dilaltından ya da a ğızdan alınır. 
 
- Etkin madde: Her bir tablet, 5 mg isosorbid dinitrat içerir. 
- Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz (Avicel P H 102), patates 
ni şastası, talk, susuz kolloidal silika, aluminyum ste arat. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  CARD İOKET nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CARD İOKET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ? 
3.  CARD İOKET nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CARD İOKET'in saklanması 
Ba şhkları yer almaktadır. 
 
1. CARD İOKET nedir ve ne için kullanılır? 
 
CARD İOKET, tablet formunda, isosorbid dinitrat adlı etke n maddeyi içerir ve kalp hastalıklarında 
kullanılan damar geni şleticiler (vazodilatörler) olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
CARD İOKET, her bir tablette 5 mg isosorbid dinitrat içer ir ve her kutuda 40 tablet vardır.  2 CARD İOKET, a şağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 
Oral kullanımda; 
• Koroner arter hastalı ğına ba ğlı olarak kalbin yeterli oksijen alamaması nedeniyl e   
olu şan ani gö ğüs a ğrılarının (anjina pectoris) önlenmesinde, 
• Kalp yetersizli ğinin şikayetlerinin tedavisinde glikozit (kalp yetmezli ğinde 
kullanılır), diüretik (idrar söktürücü) ve arteryel   vazodilatörlerle (damar 
geni şleticilerle) birlikte kullanılır. 
 
Dil altında çözündürülerek sublingual olarak; 
• Anjina pektorisin  (kalp kasının yeterince beslenem edi ği durumlarda gözlenen ani 
gö ğüs a ğrısı) acil tedavisinde 
• Ani geli şen sol kalp yetersizli ğinde (kalbin kanı pompalama gücünün azalması) 
 
2.  CARD İOKET 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
CARD İOKET'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• İsosorbit dinitrat, di ğer nitro bile şenleri veya CARD İOKET bile şimindeki herhangi 
bir maddeye kar şı  a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
• Ani (akut) dola şım yetmezli ğinde ( şok, bayılma), 
• Kalpteki sebeplere ba ğlı dola şım bozuklu ğu (Kardiyojenik şok) (uygun önlemlerle 
kalbin gev şeme dönemi sonunda yeterli basıncın sa ğlanamadı ğı durumda) 
• Kalp kaslarının kalınla şması ile seyreden tıkayıcı kalp kası hastalı ğı (hipertrofik 
obstrüktif kardiomiyopati) 
• Kalbin dı şındaki  zarın iltihabı (konstriktif perikardit)  
• Kalbin dı şındaki zarın içinde sıvı birikmesi (kardiyak tampon ad)  
• Şiddetli dü şük tansiyon (hipotansiyon – büyük  kan basıncının 9 0 mmHg'nın 
altında  olması) 
• Damarlarda dola şım sıvısının azalması (hipovolemi) 
• Şiddetli kansızlık (anemi) 
• Kafatası içinde kanama (Serebral hemoraji) 
• Kafa travması 
• Göz tansiyonu  3 • Nitrat tedavisi sırasında, erkeklerde sertle şme sorunlarında kullanılan fosfodiesteraz 
inhibitörleri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  adı verilen ilaçlar 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı) 
 
CARD İOKET'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ 
 
• Kalp krizi, sol kalp fonksiyonunda bozukluk (sol ve ntriküler yetmezlik) gibi dü şük kalp 
dolum basınçları büyük tansiyonun 90 mm Hg'nin altı na dü şmesi gibi, 
• Kalpten çıkan damarlarda veya kalp kapaklarında dar lık (aortik ve/veya mitral stenoz) 
• Kafa içi basıncın artmasıyla ili şkili hastalıklar 
• Aya ğa kalkma sonucu geli şen tansiyon dü şüşü (ortostatik bozukluk) 
• Troid bezinin az çalı şmasına ba ğlı troid hormonlarının azlı ğı  (hipotroidi), vücut sıcaklı ğında 
dü şme (hipotermi), beslenme yetersizli ği (malnutrisyon),  
• Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıkları 
• Bazı hastalarda duru şa ba ğlı tansiyon dü şüklü ğü (postural hipotansiyon) ve bayılma (senkop) 
yapabilir. 
 
İlaca kar şı tolerans geli şmesinin (ilacın etkinli ğinin azalması) yanı sıra di ğer nitrat tipi ilaçlarla 
çapraz toleransın (ba şka bir nitratlı ilaçla önceden yapılan tedavi neden iyle ilacın etkisinin 
azalması) geli şmesi tanımlanmı ştır. Etkinin azalmasını veya yok olmasını önlemek i çin, sürekli 
olarak yüksek dozların alınmasından kaçınılmalıdır.   
 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  
kullanmı şsanız, size CARD İOKET tedavisi uygulanmamalıdır. 
 
CARD İOKET tedavisi alırken, erkeklerde sertle şme sorunlarında kullanılan fosfodiesteraz 
inhibitörlerini (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) içeren ürünle rin kullanılmaması gerekir. 
 
CARD İOKET tedavisi fosfodiesteraz inhibitörleri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) içeren 
ürünler almak üzere kesilmemelidir, zira bunu yapma kla bir  kalp kasının yeterince beslenemedi ği 
durumlarda gözlenen ani gö ğüs a ğrısı (angina pectoris) meydana gelme riski yükseleb ilir (Bkz. 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı). 
  4  
İlacın laktoz içermesi sebebiyle galaktoz intolerans ı, Lapp-laktaz eksikli ği ve glukoz-galaktoz 
emilim bozuklu ğu (malabsorbsiyonu) gibi nadir görülen kalıtsal has talıkları olan hastalar 
tarafından alınmaması gerekmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
 
CARD İOKET'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CARD İOKET'in yiyecek ve içeceklerle bilinen belirgin bir  etkile şimi yoktur. 
CARD İOKET alkolle beraber alındı ğında hastanın tepkiselli ğini aksatacak kadar etkileyebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Ürünün gebelik dönemindeki güvenlili ği henüz tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Hamilelik 
sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanı za karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
dam şımz. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d am şımz.  
Ürünün emzirme dönemindeki güvenlili ği henüz tam olarak belirlenmi ş de ğildir. Emzirme 
sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanı za karar verecektir. 
 
Araç ve  makine kullanımı 
CARD İOKET tepkiselli ğinizi, araç veya makine kullanma yetene ğini aksatacak kadar 
etkileyebilir. Bu etki alkolle daha da artar. Bu ne denle, CARD İOKET tedavisinde, tedaviye 
verdi ğiniz cevabı doktorunuz de ğerlendirip izin verinceye kadar araç ve makine kull anmayınız. 
 
CARDOKET'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç içinde laktoz vardır. E ğer doktorunuz, bazı şeker çe şitlerine kar şı hassas oldu ğunuzu 
belirtmi şse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
  5 Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kan basıncını dü şürme özellikleri ta şıyan ilaçların (Beta-blokerler, kalsiyum kanalı 
antagonistleri, vazodilatörler, vb. ve/veya alkol g ibi) e şzamanlı olarak alınması 
CARD İOKET'in   tansiyon   dü şürücü   (hipotansif)   etkisini   güçlendirebilir.   Bu   durum 
nöroleptikler ( şizofreni gibi hastalıklarda kullanılan ilaçlar) ve trisiklik  antidepresanlar 
(depresyona kar şı kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlarla da meydana gel ebilir. 
 
Erkeklerde sertle şme bozukluklarında kullanılan   fosfodiesteraz   in hibitörleri   (örne ğin   
sildenafil, tadalafil, vardenafil)   ile kullanıldı ğı takdirde CARD İOKET'in kan basıncını 
dü şürücü etkisi artacaktır (bkz. CARD İOKET'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) . Bu 
durum hayatı tehdit edici boyutta kalp damar sistem i ile ilgili sakıncalı etkilere 
(komplikasyonlara) yol açabilir. Bu yüzden, CARD İOKET tedavisi  görmekte    olan    
hastalar    fosfodiesteraz  inhibitörleri    (örne ğin    sildenafil, tadalafil, vardenafil) 
kullanmamalıdır. 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  
kullanmı şsanız, size CARD İOKET tedavisi uygulanmamalıdır. 
Birlikte uygulandı ğında CARD İOKET 'in dihidroergotaminin kandaki seviyesini ve t ansiyon 
yükseltici (hipertansif) etkisini artırabilece ği bildirilmi ştir. 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CARD İOKET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz ba şka şekilde önermemi şse, CARD İOKET'i a şağıdaki şekilde kullanınız:  
 
Dil altı kullanımı : 
• Akut anjina pektoris tedavisi veya anjina pektorise  neden olaca ğı tahmin edilen fiziksel veya 
zihinsel stres öncesi 1 tablet, dil altına veya yan ak içine uygulanır. 
• Ani kalp krizi (Akut miyokard enfarktüsü) veya akut  sol ventrikül yetmezli ği sonrası uygun 
doz,doktorunuz tarafından belirlenecektir.  6  
Ağızdan kullanımı : 
• Tedavinin ba şlangıcı ve isosorbid dinitrat ile uzun süreli dü şük doz tedavisi için bir bardak su 
ile günde 3-4 defa çi ğnemeden 1 tablet alınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Dil altından ya da a ğızdan alınır. 
 
De ğişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CARD İOKET kullanımının güvenlili ği ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda doz ayarlanması yapılmasına gerek oldu ğunu gösterir kanıt yoktur, doktor  tarafından 
önerilen doza göre kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer hastalarında doz ayarlaması yapılması gerekebili r. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız. 
Doktorunuz CARD İOKET ile tedavinizin ne kadar sürece ğini bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer CARD İOKET'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARD İOKET  kullandıysanız:  
CARD İOKET 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şumız. 
 
Doz a şımı belirtileri: 
Aşırı doz, kan basıncında belirgin bir dü şüşe sebep olabilir. 
Kan basıncının dü şmesiyle birlikte, ayakta iken ba ş dönmesi, güçsüzlük, kalp atı ş hızında artı ş,  7 nabızda zayıflama, solgunluk, terleme, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma ve ishal (diyare) görülebilir.  
CARD İOKET yüksek dozlarda, parmaklarda ve dudaklarda mor arma (siyanoz), hızlı nefes alıp 
verme, bilinç kaybı ve kalp durması ile birlikte gö rülen methemoglobinemi denilen bir duruma 
neden olur. 
CARD İOKET çok yüksek dozlarda, kafa içi basınç artı şına ve beyinle ilgili belirtilerin artmasına 
sebep olur. 
 
Doz a şımı tedavisi: 
İlacı almaya son veriniz. 
Dü şük kan basıncını belirtileri ortaya çıktı ğında, gerekirse hasta ayakları yükseltilmi ş olarak 
yatırılmalı ve doktor tarafından yakından takip edi lmelidir. 
 
CARD İOKET'i kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki dozu zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
CARD İOKET ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
CARD İOKET ile tedavi sonlandırıldı ğında tedavi öncesinde var olan etkiler şiddetlenmi ş veya 
aynı şekilde ortaya çıkabilir. Doktorunuza danı şmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
CARD İOKET tedavisi, yoksunluk belirtileri (kesilme fenom eni) sebebi ile birden 
kesilmemelidir, doz azaltılması yava ş yava ş olmalıdır. 
 
4.         Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARD İOKET'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, CARD İOKET'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kan basıncında dü şüş < 90 mmHg 
• Solgunluk 
• Aşırı terleme 
• Nabızda zayıflama  8 • Çarpıntı 
• Ayakta iken ba ş dönmesi 
• Ba ş a ğrısı (en sık görülen yan etki) 
• Güçsüzlük 
• Sersemlik hali 
• Bulantı 
• Kusma 
• İshal 
• Ağızda, yüzde, dilde şişme (anjioödem) 
• Solunum zorlu ğu dispne 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARD İOKET'e kar şı ciddi allerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Deride kızarıklık 
• Döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
• Ba ş a ğrısı 
 
Bunlar CARD İOKET'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.   CARD İOKET'in saklanması  
CARD İOKET 'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CARD İOKET'i 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
CARD İOKET'i orijinal ambalajında saklayınız.  9  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARD İOKET 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz CARD İOKET'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
UCB Pharma GMBH  
Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim-ALMANYA  
Lisansı ile 
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel:  (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax:     (0362) 431 96 72 
 
Üretici:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey Cad. No:88 55020 - SAMSUN 
 
Bu kullanma talimatı .../..../......  tarihinde ona ylanmı ştır.  
 
 