1KULLANMA TALİMATI
ERLEADA 60 mg Film Kaplı T ablet
Ağız dan alınır.
Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 60mgapalutamit içerir.
Yardımcı maddeler: Kolloidal susuz silika, kroskarmelloz sody um, hipromelloz asetat 
süksinat, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz ve mikrokristalin selüloz ( silislenmiş ).
Film kaplaması: Siyah demir oksit (E172) , sarı demir oksit (E172) , makrogol, polivinil 
alkol, talk ve titany um dioksit (E171) .
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.ERLEADA nedir ve ne için kullanılır?
2.ERLEADA ’yıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ERLEADA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.ERLEADA ’nınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.ERLEADA nedir ve ne için kullanılır ?
-ERL EADA , etkin madde olarak apalutamit içermektedir . 
-ERL EADA androjen adıverilen hormonların (testosteron gibi) aktivitesini engelley erek 
etkisini gösterir. Apalutami t, androjenleri engelleyerek prostat kanseri hücrelerinin çoğalıp 
bölünmesini durdurur. 
-ERL EADA, y etişkin erkeklerde2• Vücudun diğer yerlerine yayılmamış, testosteron seviy esini düşüren tıbbi ya da cerrahi 
tedaviy e artık yanıt vermey en prostat kanserini (diğer adıyla kastras yona dirençli prostat 
kanseri) tedavi etmek için ECOG performans statüsü 0-1, yüksek metastatik hastalık 
riski taşıy an (PSA ikiye katlanma zamanı ≤ 10 ay, N0-1 ve PSA düzey i 2 ng/dl üzerinde 
olan hastalar) non-metastatik kastra syona dirençli prostat kanserli (nmKDPK) yetişkin 
erkeklerin tedavisinde,
• Vücudun diğer yerlerine yayılmış, testosteron seviy esini düşüren tıbbi veya cerrahi 
tedaviy e hala yanıt veren prostat kanserini (diğer adıyla hormon sensitif prostat 
karsinomu) tedavi etmek için visseral metastazı olmay an hormon sensitif metastatik 
prostat karsinomlu (mHDPK) yetişkin erkeklerin tedavisinde androjen deprivas yon 
tedavisiy le (ADT) kombine kullanımı halinde endikedir.
-ERL EADA film kaplı tabletler açık sarımsı ila grimsi yeşil renkli , bir yüzünde AR 60 
baskılı, oblong şeklindedir .
-ERL EADA film kaplı tabletler plastik kapaklı plastik şişelerde ve her şişe 120 tablet 
içerecek şekilde sunulmuştur.
2. ERLEADA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ERLEADA ’yıaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
-Apalutamit ya da ERL EADA ’nıniçerdiği yard ımcı maddelere alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa
-Gebey seniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa (daha fazla bilgi için aşağıdaki Hamilelik 
Bölümü ’ne bakınız) .
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmay ınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz vey a eczacınızla konuşunuz.
ERLEADA ’yıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız .
-Daha önce kriz y a da nöbet geçirdi yseniz
-Kan pıhtılarını önlemek için herhangi bir ilaç kullanıy orsanız ( örn. varfarin, asenokumarol
gibi)
-Kalp ritmi rahatsızlıkları (aritmi) da dahil olmak üzere , herhangi bir kalp ya da damar 
hastalığınız varsa vey a bu hastalıklar için tedavi görüy orsanız
-ERLEADA veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve 
genişlemiş lenf düğümleri (eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç re aksiyonu ( DRESS ))
veyaciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/vey a ağız yaraları (Stevens -
Johnson sendromu (SJS)/toksik epidermal nekroliz (TEN) )yaşadıysanız.
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli yse (veya emin değilseniz), bu ilacı 
almadan önce doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.
Düşmeler ve kemik kırılmaları
ERLEADA kullanan hastalarda düşmeler gözlendi. Düşme riskinizi azaltmak için ekstra özen 
gösterin iz. ERLEADA kullanan hastalarda kırık lar gözlendi .3Kalp hastalığı, felçveya kısmi felç
ERL EADA tedavisi sırasında bazı kişilerde ölümle sonuçlanabilen kalp veya beynin bir 
kısmındaki atardamarlarda tıkanıklık mey dana gelmiştir. 
Doktorunuz ERLEADA tedaviniz boyunca sizi kalp ve beyinsorunlarının belirti ve bulguları 
açısından izley ecektir. 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın 
hastanenin acil servisine gidiniz:
dinlenmede ya da aktivite ile göğüs ağrısı veya rahatsızlığı ya da 
nefes darlığı , 
bedenin herhangi bir bölümünde y er alan kaslarda halsizlik/felç vey a 
konuşmada zorluk
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız bu ilaçların artan nöbet, kanama veya kalp rahatsızlığı riskiy le 
ilişkili olup olmadığını öğrenmek için doktorunuzla vey a eczacınızla konuşun uz.
Şiddetli Kutanöz (Deri) Advers Reaksiyonları (SCAR’lar)
ERLEADA kullanımı ile şiddetli kutanöz (deri) advers reaksiy onlar ı(SCAR'lar) , eozinofili ve 
sistemik semptomlar ile ilaç reaksi yonu (DRESS ) veya Stevens -Johnson sendromu 
(SJS)/toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç 
reaksi yonu (DRESS ) yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri ile ortay a 
çıkabilir. SJS/TEN başlangıçta kırmızıms ı hedef benzeri noktalar veya genellikle gövde 
üzerinde merkezi kabarcıklar bulunan dairesel lekeler olarak görünebilir. Ayrıca ağızda, 
boğazda, burunda, cinsel organlarda ve gözlerde (kırmızı ve şiş gözler) ülserler oluşabilir. Bu 
ciddi deri döküntülerind en önce genellikle ateş ve/vey a grip benzeri semptomlar ortay a çıkar . 
Döküntüler derinin yaygın olarak soyulmasına ve yaşamı tehdit eden komplikasy onlara 
ilerley ebilir veya ölümcül olabilir. Ciddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlarından herhangi 
birini geliştirirseniz, ERLEADA'y ı almay ı bırakın ve derhal doktorunuza başvurun uzveya tıbbi 
yardım alın ız.
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (ya da emin değilseniz), ERL EADA’y ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Daha fazla bilgi için Bölüm 4’ün 
başında bulunan Bölüm 4 ‘Ciddi y an etkiler’e bakınız.
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (İAH)
ERL EADA kullanan hastalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere interstisy el akciğer 
hastalığı (akciğerlerde kalıcı hasara yol açabilecek bulaşıcı olmay an iltihap )görülmüştür.
İnterstisy el akciğer hastalığının belirtileri fiziksel aktiviteden kaynaklanmay an ve bazen ateş 
ile beraber se yreden öksürük ve nefes darlığıdır. Eğer interstisy elakciğer has talığının bulguları 
olabilecek belirtiler deney imliy orsanız tıbbi y ardım alınız.
Çocuklar ve ergenler
Bu ilaç 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.
ERL EADA’nın bir çocuk vey a ergen tarafından yanlışlıkla y utulması durumunda:
Vakit kay betmeden hastaney e gidilmeli ve
Acil servis doktoruna göstermek üzere bu kullanma talimatını y anınızda götürmelisiniz.4ERLEADA ’nınyiyecek ve içecek ile kullanılması
ERL EADA yemekle birlikte veya yemek harici alınabilir (bkz. Bölüm 3 “ERL EADA nasıl 
kullanılır”) .
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Kadınlar için bilgi
ERL EADA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.
Kadınsanız ERL EADA kullanmay ın. Eğer hamiley seniz veya hamile kalmay ı 
planlıy orsanız , ERLE ADA doğmamış bebeğinize zarar verebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Erkekler için bilgi -tedavi süresince ve tedavi durdurulduktan sonra 3 ay boyunca bu 
tavsiyelere uyulmalıdır .
Hamile bir kadınla cinsel ilişkiy e girmeniz durumunda doğmamış bebeğe zarar vermemek 
için prezervatif (kondom) kullanmalısınız.
Hamile kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiy e girmeniz durumunda prezervatif
(kondom) ve diğer yüksek etkili bir doğum kontrol y öntemi kullanmalısınız.
Tedavi süresince ve tedavi durdurulduktan sonra 3 ay boyunca doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır. Doğum kontrolüy le ilgili sorularınız varsa doktorunuzla konuşunuz.
ERL EADA’nın erkek lerde üreme yeteneğini nüzerinde etkisi olabilir.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ERL EADA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir. Emziren kadınlar tarafından 
kullanılmamalıdır.
Araç ve makine kullanımı
ERL EADA ’nınaraç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakta veya 
gözardı edilebilir düzey de etkisi bulunmaktadır .ERLEADA yan etki olarak nöbetleri ve kas 
spazmları içerir. Nöbet riskinizyüksek ise(bkz. Bölüm 2-ERL EADA’y ı aşağıdaki durumlard a 
DİKKATLİ KULLANINIZ )doktorunuzla konuşun uz.
ERLEADA ’nıniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
ERL EADA her dozda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um içerir, yani aslında “sody um 
içermez”.5Diğer ilaçlarla birlikte kullanım
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıy orsanız, yakın zamanda kullandıy sanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bunun nedeni, ERL EADA’nın 
bazı diğer ilaçların etki gösterme şeklini değiştirme olasılığıdır. Ayrıca bazı diğer ilaçlar da 
ERL EADA’nın etki gösterme şeklini değiştirebilir.
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçları kullanı yorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar 
ERL EADA’nın etkisini değiştirebilir ya da ERLEADA bu ilaçların etkisini değiştirebilir.
ERLEADA, löprolid gibigonadotropin salgılatıcı hormon (GnRH )analoglarını içeren androjen 
deprivas yon tedavisi (ADT) ile birlikte alınır. Klinik çalışmada, ERL EADA'nın löprolidin 
çalışma şekli üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.
Bu ilaçlar aşağıdakileri içermektedir:
Kandaki yüksek yağ düzey lerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( örn. gemfibrozil gibi)
Bakteriy el enfeksi yonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. moksifloksasin, 
klaritromisin gibi )
Mantar enfeksi yonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( örn. itrakonazol, ketokonazol 
gibi)
HIV enfeksi yonunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. ritonavir, efavirenz, darunavir)
Anksiy eteyi tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( örn. midazolam , diazepam gibi)
Epilepsi (sara) hastalığı nı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. fenitoin, valproik asit
gibi)
Gastroözofageal reflü hastalığını (midede çok fazla asit olması) tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar ( örn. omeprazol gibi)
Kan pıhtılarını önlemek için kullanılan ilaçlar (örn.varfarin (ERLEADA ile birlikte varfarin 
kullanıy orsanız , ek kan testi y apılması gerekebilir .), klopidogrel, dabigatran eteksilat gibi)
Bahar nezlesi ve a lerjileri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( örn. feksofenadin gibi)
Kolesterol düzey lerini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. statin grubu rosuvastatin , 
simvastatin gibi)
Kalp rahatsızlığı nı tedavi etmek veya kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. 
digoksin, felodipin)
Kalp ritim problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, disopramid, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
Tiroid hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( örn. levotiroksin gibi)
Gut tedavi sinde k ullanılan ilaçlar (örn. kolşisin)
Kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn. repagli nid)
Kanseri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. lapatinib, metotreksat)
Opioid bağımlılığını veya ağrı yı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. metadon)
Ciddi r uhsal bozuklukları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. haloperidol)
Kullandı ğınız ilaçların adlarını bilmeniz gerekmektedir. Size yeni bir ilaç reçete edildiğinde, 
doktorunuza vey a eczacınıza göstermek için kullandığınız ilaçların listesini y anınızda taşı yın. 
Size ERLEADA’y ı reçete eden doktorla konuşmadan herhangi bir ilaca başlamay ın veya 
herhangi bir ilacı bırakmay ın.ERLEADA veya kullandığınız diğer ilaçların dozunun 
değiştirilmesi gerekebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.63.ERLEADA nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuz unsize söylediği gibi kullanın ız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşun uz.
ERL EADA’y ı alırken doktorunuz size başka ilaçlar da reçeteley ebilir.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 240mg’dır ( dörtadet 60 mg tablet ).
Uygulama yolu ve metodu:
-Bu ilacı ağızdan alınız.
-ERL EADA y emekle birlikte vey a yemek harici alınabilir.
Tam dozu alabilmek için, her tablet ibütün olarak yutunuz. Tabletleri ezmey iniz veya 
bölmey iniz.
Tabletleri bütün olarak yutamıyorsanız
Bu ilacı bütün olarak yutamıyorsanız, şunları yapabilirsiniz:
oAşağıdaki gazsız içeceklerden veya hafif yiyeceklerden biriyle karıştırın ız;portakal 
suyu, yeşil çay, elma püresi, ayran veya ek su:
Erleada'nın reçete edilen tüm dozunu bir bardağa koyunuz. Tabletleri ezmeyin izveya
bölmey iniz.
Tabletlerin tamamen su içinde olduğundan emin olmak için yaklaşık 20 mL (4 çay 
kaşığı) gazsız su ekley iniz.
Tabletler parçalanıp dağılana kadar 2 dakika bekley iniz, ardından karışımı 
karıştırın ız.
Aşağıdaki gazsız içeceklerden veya hafif yiyeceklerden birin den30 mL  (6 çay kaşığ ı 
veya 2 yemek kaşığı) ekley iniz: portakal suyu, yeşil çay, elma püresi, ayranveya ek 
su ve karışımı karıştırın ız.
Karışımı hemen yutun uz.
Tüm dozun alındığından emin olmak için bardağı y eterli suy la durulay ınızve hemen
içiniz.
İlaç/gıda karışımını daha sonra kullanmak üzere saklamay ınız.
oBeslenme tüpü: Bu ilaç belirli beslenme tüpleri aracılığı yla da verilebilir. Tabletleri bir 
beslenme tüpü aracılığı yla nasıl düzgün bir şekilde alacağınıza dair özel talimatlar için 
sağlık uzmanınıza danışın ız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
ERL EADA 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ay arlaması gerekli değildir .7Özel kullanım durumları:
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ERLEADA kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir.
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ERLEADA kullanılabilir , doz ayarlama sına gerek yoktur . 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir.
Eğer ERLEADA ’nınetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERLEADA kullandıysanız:
ERLEADA ’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz .
Artmış y an etki riskine sahip olabilirsiniz. 
ERLEADA ’yıkullanmayı unutursanız:
ERL EADA’y ıkullanmayı unuttuy sanız, hatırladığınız an normal dozunuzu aynı gün içerisinde
alınız .
-ERL EADA’y ı kullanmayı tüm gün unuttuy sanız, ertesi gün normalde almanız gereken 
saatte alınız.
-ERL EADA’y ı kullanmayı bir günden daha fazla sürey le unuttuy sanız, hemen doktorunuzla 
konuşunuz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
ERLEADA ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz aksini söy lemediği müddetçe, ERL EADA ile tedavi ye devam ediniz.
ERL EADA ile ilgili sorularınız var ise, d oktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ERL EADA ’nıniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir , ancak bu yan etkiler herkeste görülmey ebilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.8Ciddi yan etkiler
Aşağıdaki lerden biri olursa, ERLEADA' yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri (eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile ilaç reaksi yonu ( DRESS ))
Gövdede genellikle su dolu kabarcıklar, kırmızımsı veya dairesel lekeler, deri soyulması, 
ağız, boğaz, burun, genital organlar ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce 
ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz -
vücudun çoğunda soyulma ve kabarcıklarla birlikte yaşamı tehdit eden döküntü ) görülebilir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERLEADA'y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Çok yaygın :
Düşme ve kırıklar (kemik kırılması). Kırık açısından risk altınday sanız, doktorunuz sizi 
daha yakından izley ecektir.
Yaygın :
Kalp hastalığı, felç veya kısmi felç. Doktorunuz tedaviniz boyunca sizi kalp veya beyin
sorunlarının belirti ve bulguları açısından izley ecektir. ERL EADA ile tedaviniz sırasında 
dinlenmede ya da aktivite ile göğüs ağrısı veya rahatsızlığı ya da nefes darlığı yaşarsanız , 
bedenin herhangi bir bölümünde yer alan kaslarda halsizlik/felç veya konuşmada zorluk 
yaşarsanız derhal doktorunuzu aray ınız vey a en yakın hastanenin acil se rvisine gidiniz.
Yaygın değ il:
Kriz veya nöbet. Tedavi sırasında nöbet geçirirseniz doktorunuz ERLEADA’y ı 
durduracaktır.
Huzursuz bacak sendromu (genellikle gece olan, ağrılı vey a değişik hisleri durdurmak için 
bacakları hareket ettirme isteği)
Bilinmiyor :
Fiziksel aktiviteden kaynaklanmayan ve bazen ateş ile beraber seyredebilen öksürük ve 
nefes darlığı (interstisy el akciğer hastalığı olarak bilinen akciğerlerde iltihap )
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Diğer yan etkiler
Eğer aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söy leyiniz:
Çok yaygın :
Çok y orgun hissetmek
Eklem ağrısı
Cilt döküntüsü
İştah azalması9Yüksek tansiy on
Sıcak basması
İshal
Kemik kırıkları
Düşme
Kilo kay bı
Yaygın :
Kas spazmı
Kaşıntı
Saç kaybı
Tat alma du yusunda değişiklik
Kanda yüksek kolesterol düzey i
Kanda yüksek “trigliserid” (bir yağ türü) düzey i
Kalp hastalığı
Beynin bir kısmına düşük kan akışının neden olduğu felç vey a kısmi felç
Tiroid bezinin az çalışması –daha yorgun hissetme, sabahları güne zor başlama, kan 
testlerinde çıkan tiroid bezinin az çalıştığına dair değerler. 
Yaygın olmayan :
Nöbet/krizler
Bilinmiyor :
EKG’de (elektrokardi yogram) anormal kalp ritmi
Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri (eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile ilaç reaksiy onu ( DRESS ))
Öncesinde ateş ve grip benzeri semptomlar görülebilen, genellikle merkezi kabarcıklar, 
deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler ile birlikte gövde 
üzerinde kırmızımsı yükselmey en, hedef benzeri veya dairesel lekeler . Bu ciddi deri 
döküntüleri potansiy el olarak yaşamı tehdit edebilir .(Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz)
Deri vey a muk öz zarlarda döküntü (likenoid döküntü)
Yukarıda liste lenen yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söy leyiniz.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.105.ERLEADA ’nın saklanması
ERLEADA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Ambalaj (şişe ve karton kutu) üzerinde yer alan son kullanma tarihinden sonra ERLEADA’y ı 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklay ınız. 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklay ınız.
İlaçları evsel atıklarla veya kanalizas yon sistemine atmay ınız. Artık kullanmadığınız ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olur.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay anilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama s istemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Janssen Ortho LLC –Gurabo /Porto Riko /Amerika Birleşik Devletleri
Bu kullanma talimatı ..../..../....tarihinde onaylanmıştır.