a
aKULLANMA TALiMATI
FARIIEX@ FORTE gargar^
Aõız ëalkalamak iëin.
Etkin madde.' 200 ml gargara solüsyonu, 600 mg benzidamin hidroklorür ve 240 mg
klorheksidin glukonat iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Aspartam (E951)' sodyum sakkarin, gliserin, cremofor RH40, nane
esansr, deiyonize su ve etil alkol (%96).
Bu Kullanma Talimatında:
1. FARHEP FORTE nedir ve ne áëin kullanılır?
2. FARHEF FoRTE'u kullanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. FARHEP FORTE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FARHEP FoRTE'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FARHEX@ FORTE nedir ve ne iëin kullanılır?
FARHEX@ FoRTE'un etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı
ûnleyici ve aõrı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal
anestezik (his duyusunu engelleyen) etki gûstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop
ûldürücü) etkiye sahiptir ve genel aõız hijyenine ara verildiõi Zaman plak (dişlerin üzerini
kaplayan mikrobiyal birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini aza|tmada ûnemli rol
oynar.
FARHEX@ FORTE, kutuda, aõzı plastik kapaklı, 200 ml solüsyon iëeren bal renkli cam
şişede, 15 ml'lik ûlëeõi ile birlikte sunulmaktadır. Renksiz, berrak ëûzelti gûrünümündedir.
FARHEX@ FORTE, aşaõıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAhIMA TINI-I dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë dııyabilirsiniz.
. Eõer álave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do kto runuz a s ûyley iniz'
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz
o
ayüzeyi iltihabı (stomatit), yutak iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit) ve aõız
iëinde gûrülen yaralarda (aft),
Aõız ve boõazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların ûnlenmesinde, yutma
fonksiyonunun rahatlatılmasında ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,
Dişleri ëevreleyen dokulardaki işlemlerden ûnce ve sonra,
Ia
aIşın tedavisi (radyoterapi) ve kanser hastalıõında ilaë tedavisi (kemoterapi) sonrası veya
diõer nedenlere baõlı aõız iëi tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde),
Dişlerin etrafında bakáeri ve yiyecek artıklarının oluşturduõu tabakanın (dental plak)
ûnlenmesinde kullanılır.
2. FARIIEX@ FoRTE'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FARIIEX@ FORTE' u aşaõıd aki d u ru mlarda KULLAIIMAYINIZo Eõer FARHEX@ FoRTE'un herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanlz,. Hamilelik ve emzirme dûneminde iseniz.
F'ARIIEX@ FoRTE' u aşaõıdaki d u ru m la rd a ıáxxı.ıLi KI]LLANINIZo Seyreltilmedenkullanılır.ı FARHEX@ FORTE sadece aõzı ëa|ka|amak veya gargarayapmak iëindir, yutmayınız'. Uygulama sonrasında kalan kısım yutulmaz; dışarı atılır.. Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@ FoRTE'un, 12 yaşından
küëük ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.ı Eõer gargara solüsyonu gûzünüzle temas ederse hemen bol su ile iyice yıkayınız.o Aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir. Diş lekelenmesi
zararsızdır ve gargara uygulamadan ûnce diş fırëalamayla en aza indirilebilir.o Boõaz asısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ FORTE kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.. Aõzınızda aõrı, şişlik veya tahriş oluşması durumunda ilacın kullanımını durdurunuz ve
doktorunuz a v ey a eczaclnlza başvurunuz.ı Emilen benzidamin ve parëalanma ürünleri idrarla atıldıõı iëin, şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.o Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde parëalandıõı iëin, şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FARIIEX@ FoRTE'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yûntemi itibari ile yiyecek ve iëecek ile etkileşimi yoktur
Hamilelik
á l ac ı kul l anm adan ûnce do kt or unuz a v ey a e c Z ac ınız a danı ş ını z.
Hamile iseniz FARHEX@ FoRTE'u kullanmayınız.
Tedaviniz sırosındo hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız'
FARHEX@ FORTE'u kullanma
Araë ve makine kullanımı
FARHEX@ FoRTE'un araë veya makine kullanma beceriniz üzerine bir etkisi yoktur.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli
bilgiler
2FARHEX@ FORTE iëeriõinde bulunan aspartam (E95l) nedeniyle fenilalanin iëin bir kaynak
iëermektedir. Bu da fenilketonürisi olan insanlar iëinzarurlı olabilir.
Bu tıbbi ürün, az miktarda [her dozda l00 mg'dan daha azf etanol (alkol) iëerir.
FARHEX@ FORTE, her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' .
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FARHEX@ FoRTE'un bilinen ûnemli bir ilaë etkileşimi yoktur.
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki klorheksidin tuz|arı, sabun ve eksi yüklü (anyonik)
bileşiklerle, kloramfenikol (bir antibiyotik türü), bazı inorganik ve organik bileşiklerle
geëimsizdir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınızsa lt;tfcn doldoranuza vcya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FARIIEX@ F'ORTE nasıl kullanılır?. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde genel dozu7,5 ml'dir. Gün boyunca l,5-3 saatlik aralıklarla en az30 saniye
aõızda tutulur.
Doktorunuz FARHEX@ FORTE ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
. Uygulama yolu ve metodu:
FARHEX@ FORTE aõzı ëalka|amak velveya gafgaruyapmak iëindir; bu işlemden sonra kalan
kısmı yutmayınız; dışarı atınız.
FARHEX@ FORTE seyreltilmeden kullanılır.
FARHEX@ FoRTE'daki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısını azaltır. Eõer
FARHEX@ FoRTE'u aõızhijyeni uygulamalarına altematif olarak kullanıyorsanız, aõzınızı
en azbir dakika süreyle FARHEX@ FORTE ile ëalkalayınız.
FARHEX@ FoRTE'daki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin
kullanmadan ûnce dişlerinizi firëalamanız uygundur.
o Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı:
2,5-7,5 ml FARHEX@ FORTE ile her l,5-3 saatte bir 30 saniye süreyle gargara yapılır.
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. Yanma ve batma hissi oluşursa gargara suyla
seyreltilmelidir.
Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle, 12 yaşından küëük ëocuklarda
FARHEX@ FoRTE'un kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır. Yetişkinlerle aynı doz
uygulanabilir.
. Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Bozulmuş bûbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldıõı iëin
şiddetli bûbrek bozukluõu olan hastalarda tiim vücutta etki olasılıõı gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
JBozulmuş karaciõer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde yıkıldıõı iëin
şiddetli karaqiõer bozukluõu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılıõı gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkÉ4 bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında kullanmayı unutmayınız.
Doktorunuz FARHEX@ FORTE ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz ëünkü istenen Sonucu a|amazsınız.
Eõer FARHEP FoRTE'un etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var
áse doktorunuz veya eczocınıZ ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla F'ARIIEX@ FORTE kullandıysanız
FARHEP FoRTE'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczocı ile lanuşunuz'
FARHEX@ FORTE yanlışlıkla iëilirse, belirtilere yûnelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir
panzehiri yoktur.
FARHEX@ FORTE'u kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
x'ARHEx@ FORTE ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki beklenmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FARHEX@ FoRTE'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa F'ARHEX@ FoRTE'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntü, yüzde velveya dilde şişmeo Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıo Alerjik reaksiyon
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARHEX@
FoRTE'a karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
y atır ılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Tahrişe baõlı cilt reaksiyonlarıo Aõızda meydana gelen dûküntüı Bo$aztahrişi ve ûksürük
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:o AEız dokusunda hissizleşme
4C Abızda iõne batması ve yanma hissi
. Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluko Bulantı, kusma, ûõürmeo Aõız kuruluõu veya susuzluk hissio Aõızda serinlik hissio Tat almada deõişiklikı Dişlerde veya diõer aõız iëi yüzeylerde lekelenme
. Diş taşı oluşumunda artış
Bunlar FARHEX@ FORTE'un hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz azaltıldıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsonıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınn yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FARHEX@ FoRTE'un saklanması
FARHEP FoRTE'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Işıktan koruyarak saklayınız.
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra FARHEP FoRTE'u kullanmayınız'
Ruhsat Sahibi: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-isreNnuı,
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
ßretám Yeri: SantaFarma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, N o : 7 2-7 4 3 409 l Ed irnekapı-i sraı.ıgul.
Tel: (+90) 212 534 79 00
Fax: (+90) 212 521 06 44
Bu kullanma talimatı 2 3 /07 /2 0 I 4 tarihinde onaylanmıştır'
5