1/11  KULLANMA TALİMATI  
 
CORİVA 18 mcg inhalasyon t ozu, sert kapsül  
Bu ilaç ağızdan  soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
• Etkin  madde: Tiotropium bromür. 
 
Her bir CORİVA inhalasyon kapsülü, 18 mikrogram tiotropiuma  eşdeğer  21,66 mikrogram 
Tiotropium bromür içerir.  
Soluma sırasında  monodoz  inhaler  cihazının  ağızlık  parçasından  10 mikrogram tiotropium 
salınmaktadır.  
 
• Yardımcı  madde: Laktoz  içerir.  (İnek  sütü kaynaklıdır)  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. CORİVA nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CORİVA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORİVA nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. CORİVA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CORİVA nedir  ve ne için kullanılır?  
CORİVA, ağızdan  soluyarak  (inhalasyon yoluyla) kullanıma  uygun,  toz zerrecikleri  halinde  
Tiotropium bromür içerir.  
 
CORİVA, 30 veya 60 kapsül ve kapsüllerin  kullanılması için özel olarak  geliştirilmiş  
Monodoz  inhaler  cihazını  içeren  ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde,  doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. 2/11  • Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili özgün bir 
bronş  geniş letici (bronkodilatör)  ajandır.  Hava yollarınızın  açılmasına  yardımcı  olur ve 
havanın ciğerlerinize girip  çıkmasını kolaylaştırır.  
İçeriğinde  bulunan laktoz  inek sütü kaynaklıdır.  
 
• CORİVA,  Kronik Obstrüktif  (tıkayıcı)  Akciğer Hastalığı  (KOAH)  olan kişile rin daha rahat  
nefes alıp vermelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlığına ve öksürüğe sebep olan, uzun 
dönemli  bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi,  kronik bronşit ve amfizem hastalıklarıyla ilişkili 
bir tablo  anlamında kullanılmaktadır.  KOAH uzun dönemli bir hastalık olduğu için, 
CORİVA ’yı, sadece nefes alıp vermede problemleriniz olduğunda veya KOAH’ın diğer 
belirtileri ortaya çıktığında değil,  her gün düzenli  olarak  kullanmalısınız.  
 
CORİVA  ’nın düzenli olarak kullanılması aynı zamanda, hastalığınıza bağlı olarak, uzun süreli 
nefes  darlığı ortaya çıkan dönemlerde de yararlı olur. Sizin daha uzun süreyle aktif olmanıza 
yardımcı olur. Günlük CORİVA  kullanımı ayrıca,  KOAH  belirtilerinizde  birkaç  gün sürebilen  
kısa dönemli  kötüleşmelerin  (alevlenme /  atak)  engellenmesinde de yardımcıdır. 
 
CORİVA  solunum  yoluyla  uygulandığında, bölgesel  olarak  bronşlar  üzerinde  seçici  bir etki 
gösterir.  Tiotropium solunduktan sonra bronşlarda görülen genişleme, esas olarak bölgeye özgü  
(havayolları  üzerinde)  bir etki olup, tüm vücudu ilgilendiren  (sistemik)  bir etki değildir. 
 
CORİVA  orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif  akciğer  hastalığı)  olgularında  düzenli  
kullanıldığında  atak sıklığını azaltmakta,  hastalık  belirtilerini ve yaşam  kalitesini  
düzeltebilmektedir.  
 
Bu ilacın  etkisi 24 saat sürelidir,  dolayısıyla  günde  sadece bir kez kullanmanız yeterlidir.  
CORİVA ’nın doğru bir şekilde  kullanılması konusunda  lütfen  “3. CORİVA nasıl  
kullanılır?”  bölümüne  ve bu kılavuzun arka sayfası nda bulunan kullanım  talimatlarına  bakınız. 
 
2. CORİVA’ yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
CORİVA’ yı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Tiotropiuma  veya  laktoza karşı  alerjik  (aşırı  duyarlı)  iseniz;  laktoz  süt proteini  içermektedir;  
- Atropine  veya ipratropium  ya da oksitropium  gibi atropin- benzeri  maddelere karşı  alerjik  
(aşırı  duyarlı)  iseniz;  
- On sekiz yaşından  küçük  iseniz.  
 
CORİVA’ yı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
- CORİVA  sizdeki kronik tıkayıcı akciğer hastalığının uzun süreli idame tedavisinde 
kullanılmak  içindir.  Ani ortaya  çıkan  nefes  darlığı  veya  hırıltılı soluma  nöbetlerinde  (akut  
bronkospazm  episodları)  kurtarma tedavisi  olarak  kullanılmamalıdır.  
- CORİVA uygulaması ndan sonra aniden deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, hırıltılı soluma 
veya  nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum ortaya 
çıkarsa, derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
- Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa ya da prostat veya mesane sorunları 3/11  yüzünden idrar  yapmada güçlük  çekiyorsanız;  CORİVA  bu tabloların  ağırlaşmasına  neden  
olabilir.  Bu durumda doktorunuza  danışınız.  
- Böbreklerinizde  herhangi  bir sorun varsa,  bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuzla  
konuşunuz. 
- CORİVA  gibi inhalasyon (soluma)  yoluyla  kullanılan  ilaçlar,  inhalasyondan hemen  sonra, 
göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya sebep olabilirler. Eğer böyle 
bir durum ortaya  çıkarsa, derhal  doktorunuza baş vurunuz.  
- İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız. Bu durum, bir göz 
hastalığı olan dar açılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya  çıkmasını kolaylaştırabilir veya eğer 
böyle bir  tablo  var ise ağırlaştırabilir. Göz kızarmasıyla birlikte  gözde ağrı veya rahatsızlık 
hissi, bulanık görme, ışıkların  etrafında haleler veya renkli  görüntüler  görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri olabilir.  Gözdeki bu belirtilerebaş ağrısı, bulantı veya kusma eşlik edebilir. 
Dar açılı  glokom belirtileri ortaya  çıkarsa,  tiotropium  kullanmayı  bırakmalı ve hemen  bir 
doktora, tercihen  bir göz doktoruna  başvurmalısınız.  
- Antikolinerjik ilaçlar ile tedavide gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürümelerine 
sebep  olabilir. Bu nedenle  ağız hijyenine  dikkat  etmelisiniz.  
- Son 6 ay içinde  kalp krizi geçirdiyseniz  veya son bir yıl içinde  kalbinizde  hayati  tehlike  
oluşturan/stabil  olmayan  (kararsız) ritm bozukluğunuz  olduysa  veya  şiddetli kalp yetmezliği 
yaşadıysanız  lütfen  doktorunuz  ile konuşunuz. Böyle  bir durumda,  CORİVA  kullanıp  
kullanamayacağınıza karar  verilmesi önemlidir.  
- CORİVA  ’yı günde  bir defadan  daha sık kullanmayınız. 
- CORİVA ’nın doğru bir şekilde  nasıl  kullanılacağını  öğrenmelisiniz.  
- CORİVA ’yı yalnı zca kendi  özel monodoz  inhaler  cihazı  ile kullanınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
CORİVA’ nın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
CORİVA  solunum  yoluyla  uygulanan bir ilaç olduğu için yiyecek  ve içeceklerden  
etkilenmez.  Ancak  ilaç uygulanırken aynı anda  herhangi  bir şey yenilmemeli ya da 
içilmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz  özel olarak  tavsiye  etmediği sürece,  bu ilacı hamilelik  sırasında  
kullanmamalısınız.  Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  
doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Doktorunuz  özel olarak  tavsiye  etmediği sürece,  bu ilacı bebeğinizi  emzirme  
döneminde   kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Baş dönmesi, bulanık görme ve baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması, araç ve makine 
kullanma  becerilerini etkileyebilir. Böyle bir durum var ise, araç veya makine kullanma gibi 4/11  zihin açıklığı  gerektiren  aktivitelerden  kaçınınız.  
 
CORİVA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Tavsiye edilen doz olan günde bir kapsül şeklinde alındığında, her doz 12,478 mg’a kadar 
laktoz  (inek sütü kaynaklıdır) sağlamaktadır.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı  intoleransınız olduğu (vücudunuzun tahammülsüz olduğu) söyle nmişse bu tıbbi 
ürünü kullanmadan önce doktorunuzla  temasa  geçiniz.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Akciğer hastalığınız için,  ipratropium ya da oksitropium gibi benzeri ilaçlar kullanıyorsanız 
veya  yakınlarda  kullanmışsanız, lütfen  doktorunuza  söyleyiniz.  
 
CORİVA, KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, herhangi özel 
bir yan etki bildirilmemiştir.  İnhalasyon yoluyla  kullanılan  kurtarıcı  ilaçlar  (örn.  salbutamol),  
metilksantinler  (örn.  teofilin)  ve ağızdan  yutularak alınan  veya  inhalasyon yoluyla  kullanılan  
steroidler  (örn.  prednizolon) bu ilaçlar  arasındadır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. CORİVA nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler/yaşlılar  
İlacınızı ne zaman  ve nasıl  alacağınız konusunda  doktorunuzun talimatlarını izleyiniz.  Eğer  
emin  değilseniz, doktorunuza  ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Kapsülü her gün aynı saatte kullanmaya  özen  gösteriniz. CORİVA 24 saat süreyle 
etkili olduğundan, bu konu önem  taşımaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tavsiye edilen  doz, günde  bir defa,  1 kapsül  içeriğ inin (18 mikrogram  tiotropium)  ağızdan  
soluyarak alınmasıdır  (inhale  edilmesidir).  Tavsiye edilen  dozdan daha fazlasını  almayınız.  
 
Kapsülleri  yutmayınız. 
 
CORİVA kapsülünü içine  koyacağınız  monodoz  inhaler  cihazı,  kapsülde  delikler  açmakta ve 
içindeki  tozu soluyarak almanızı sağlamaktadır.  
 
Monodoz  inhaler  cihazınız yanınızda  bulunmalı  ve siz bu cihazı  uygun  bir şekilde  kullanmayı  
öğrenmiş olmalısınız. Monodoz inhaler cihazının kullanımına ilişkin talimatlar, bu kılavuzun 
arka yüzünde  yer yer  almaktadır.  
 
Monodoz  inhaler  cihazının  içine  soluk vermeyiniz.  
 
Monodoz  inhaler  cihazının  kullanımı ile ilgili bir sorun yaşarsanız,  doktorunuz, 
hemşireniz  veya eczacınızdan size cihazın  nasıl  çalıştığını göstermesini isteyiniz.  5/11   
CORİVA kullanırken,  tozun gözünüze kaçmaması  için dikkatli olmalısınız.  Eğer gözünüze  toz 
kaçarsa,  görmeniz  bulanıklaşabilir,  gözleriniz  ağrıyabilir  ve/veya  kızarabilir.  Böyle  bir 
durumda  gözlerinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha sonra, baş ka ne yapmanız gerektiği 
konusunda hemen doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Eğer  soluk alıp vermelerinizin  kötüleştiğini hissediyorsanız, bu durumu mümkün olan en kısa 
sürede  doktorunuza  söylemelisiniz.  
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: CORİVA 18 yaşı ndan küçük çocuk ve ergenlerde deneyim 
bulunmadığı  için kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  CORİVA  böbrekleri  normal  çalışan  yaşlılarda  önerilen  dozlarda  
kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar, COR İVA’yı önerilen dozlarda 
kullanabilirler.  Ancak, esas olarak  böbrekler yoluyla  atılan bütün ilaçlarda  olduğu gibi, orta ile 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda CORİVA  kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  Karaciğer  yetmezliği olan hastalar,  CORİVA’ yı önerilen  dozlarda 
kullanabilirler.  
 
Eğer CORİVA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  CORİVA kullandıysanız  
CORİVA ’ den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Eğer günde bir kapsülden fazla CORİVA inhale ederseniz, derhal doktorunuzla konuşmalısınız. 
Böyle bir durumda ağız kuruluğu, kabızlık, idrar yapmada güçlük, kalp atışlarında hızlanma 
veya  bulanık görme  gibi yan etkilerin  ortaya çıkma riski artabilir.  
 
CORİVA kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Ancak 
aynı anda  veya aynı gün içerisinde iki doz birden almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her 
zamanki vaktinde  alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CORİVA ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
CORİVA almayı  kesmeden  önce  doktorunuzla  konuşmalısınız. 
Eğer  CORİVA almayı  bırakırsanız  KOAH belirtileriniz  ağırlaşabilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı hakkında  başka  sorularınız  varsa,  doktor  veya eczacınıza sorunuz.  6/11  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORİVA’ nın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Ancak bunlar  her kullanıcıda  ortaya çıkmaz.  
Aşağıdakilerden biri olursa CORİVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya  size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
CORİVA uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boğazınızda şişmeye 
yol açan (anjiyoödem)  alerjik  reaksiyonlar  veya diğer  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (kan 
basıncınızın  aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya şiddetli bir alerjik reaksiyon 
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir. Ek olarak, inhalasyon yolu 
ile kullanılan tüm ilaçlarda  olduğu gibi, bazı hastalarda inhalasyondan hemen sonra 
beklenmedik şekilde göğüste sıkışma hissi,  öksürük, hırıltılı solunum  veya nefessiz kalma  
durumu görülebilir (bronkospazm).  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin 
CORİVA ’ya karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür. Yan etkilerin  ortaya çıkış  sıklıkları 
şöyle  tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın : 10 kişide  1 kişiden daha  fazlasında görülür.  
Yaygın : 10 kişiden 1 kişiye kadarını  etkileyebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 kişiden 1 kişiye  kadarını  etkileyebilir.   
Seyrek  : 1,000 kişiden 1 kişiye  kadarını  etkileyebilir.   
Çok seyrek  : 10,000 kişiden 1 kişiye  kadarını  etkileyebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdaki  yan etkiler,  bu ilacı alan hastalarda bildirilmiştir  ve görülme sıklıkları ile 
verilmiştir:  
Yaygın:  
- Ağız  kuruluğu 
 
Yaygın olmayan:  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Tat almada  bozukluklar  
- Görmede  bulanıklık 
- Kalp  atım hızında  düzensizlikler  (atriyal  fibrilasyon)  
- Boğazda  iltihaplanma  (farenjit)  
- Sesin  kısılması  
- Öksürük 
- Reflü  hastalığı 
- Kabızlık  
- Ağız  boşluğunda  ve boğazda  mantar  enfeksiyonu  
- Döküntü 7/11  - İdrar  yapmada güçlük 
- Ağrılı idrar  yapma 
 
Seyrek:  
- Uyumada  güçlük 
- Gözde  kızarma  ile ilişkili olarak  ışıkların  etrafında haleler  veya renkli  görüntüler  görme 
(glokom) 
- Göz basıncı  ölçümlerinde  yüksek değerler  
- Düzensiz kalp atışları (supraventriküler  taşikardi)  
- Kalp  atım hızında  artma  (taşikardi)  
- Kalp  atışlarının  hissedilmesi  (palpitasyon)  
- İnhalasyondan hemen  sonra  göğüste  sıkışma  ile birlikte  öksürük, hırıltılı  nefes  veya nefes  
alamama hali  (bronkospazm)  
- Burun kanaması  
- Gırtlakta  iltihaplanma  (larenjit)  
- Sinüslerde  iltihaplanma  (sinüzit)  
- Bağırsakların  tıkanması veya bağırsak  hareketlerinin  olmaması 
- Diş etlerinin  iltihaplanması 
- Dilin  iltihaplanması  
- Yutmada  güçlük 
- Ağızda  iltihaplanma  
- Bulantı  
- Aniden ortaya çıkanlar  dahil,  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
- Yüzün ve boğazın şişmesine  yol açan ciddi  alerjik  reaksiyon (anjiyoödem)  
- Kurdeşen  
- Kaşıntı 
- İdrar  yolu enfeksiyonu  
 
Bilinmiyor:  
- Vücuttan  su atılması 
- Diş çürükleri 
- Şiddetli alerjik  reaksiyon (anafilaktik  reaksiyon)  
- Deride enfeksiyonlar  veya ülserler  
- Deride kuruma 
- Eklemlerde  şişme  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri Bildirimi”  ikonuna  tiklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  8/11   
5. CORİVA’ nın saklanması  
 
CORİVA’ yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  Dondurmayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CORİVA’ yı kullanmayınız. 
“Son  kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine  veriniz.”  
 
Son kullanma  tarihi belirtilen  ayın son günüdür. 
 
İlaçlar  atık su veya evsel  çöp yoluyla  atılmamalıdır.  Artık  gerekli  olmayan  ilaçları  nasıl  
elden  çıkaracağınızı  eczacınıza sorunuz. Bu önlemler  çevrenin  korunmasına  yardımcı  
olacaktır.  
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz CORİVA ’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretici:  
ARIMED  İLAÇ  SAN.  VE TİC A.Ş. 
Vize/Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı 12/09/2022 tarihinde  onaylanmıştır.  9/11  Monodoz  inhaler  kullanım  talimatları:  
 
Kullanım öncesinde  bu kullanma  talimatını dikkatle  okuyunuz  ve aşağıdaki  metinlerdeki ve 
resimlerdeki talimatları takip ediniz. Hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz CORİVA ’yı nasıl 
doğru bir şekilde  kullanacağınızı  size gösterecektir.  
 
 
 
 1-Kapağı  çekip  çıkarınız.  
 2-Kapsül  bölmesini  açınız.  
Cihazın  tabanını  sıkıca  tutup, açmak  için cihazın  üst 
tarafında bulunan  ok yönünde  çeviriniz.  
 3-Parmaklarınızın  tamamen  kuru olduğundan  emin  
olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın  tabanındaki  kapsül bölm esine  yatık  
olarak  yerleştiriniz.  Kapsülleri,  kullanımdan hemen  
önce  ambalajından  çıkarmanız  önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz.  
 
 4-Ağızlığı  “klik”  sesi duyana  kadar  geri çevirerek  
kapal ı duruma getiriniz.  10/11    
 
 
 
 
 5- Tozu  kapsülden  serbest  bırakmak  için: 
• Cihazı  dik tutun (ağız parçası  yukarıda  olacak  
şekilde)  
• Kenarlardaki  iki kulakçığa  (düğmelere)  AYNI  
ANDA ve SADECE  BİR KEZ  basıp  bırakınız.  
Böylelikle  cihazdaki  kapsülü  delmiş  oldunuz.  
 
Lütfen dikkat: Bu aşamada jelatin kapsül 
parçalanabilir ve  soluma  sırasında  küçük  jelatin  
parçaları  ağzınıza  veya  boğazınıza  gelebilir.  Fakat  
jelatin  yenilebilir  nitelikte  olduğundan zararsızdır.  
 
 6-Nefesinizi  kuvvetlice  dışarı  verin.  
 
 
 
 7-Ağız  parçasını  ağzınıza  yerleştirin  ve başınızı  
hafifçe  geriye  doğru  eğiniz. Dudaklarınız  ile ağızlığı  
sıkıca  sarınız. Olabildiğince hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz  kadar  derin nefes  alınız.  
 
Lütfen  dikkat:  Nefes  alma sırasında,  kapsül, kapsül  
haznesinde  titreşir  ve bir ses (vızıltı)  oluşur.  Bu sesi 
duymadıysanız  kapsülün, kapsül  bölmesinde  sıkışıp  
sıkışmadığını kontrol ediniz. Bu durumda cihazı 
açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. 
Daha sonra 7.  basamağı  tekrarlayınız.  Kapsülü  
sıkıştığı yerden  kurtarmak için düğmelere  tekrar  
tekrar  BASMAYINIZ.  
 8- Cihazın  içerisinden  nefes  aldıktan  sonra,  nefesinizi  
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. 
Sonra  burnunuzdan nefes  veriniz.  Kapsül  bölmesini  
açınız  ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol 
ediniz. Eğer kalmış  ise 6-8 basamakları  tekrarlayı nız. 11/11    
 9-Kullandıktan  sonra  boş kapsülü  çıkartın  ve atınız.  
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri 
diğer  kapsül  için de tekrarlayınız.  
 
 
 
Cihazın  Temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek  için ağız parçasını  ve kapsül  haznesini  KURU ve temiz  bir bez 
ile silin.  Temiz  yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.  
Cihazı  temizlemek  için SU KULLANMAYIN.  