1  KULLANMA TALİMATI  
 
MSFUNGİN 50 mg İnfüzyonluk Hazırlamak İçin Toz   
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril   
• Etkin madde : Her bir flakon; 50 mg mikafungine eşdeğer miktarda 50.86 mg mikafungin 
sodyum içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat ( sığır sütünden elde edilmektedir), susuz sitrik 
asit, sodyum hidroksit  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MSFUNGİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MSFUNGİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MSFUNGİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MSFUNGİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MSFUNGİN nedir ve ne için kullanılır?  
• MSFUNGİN, dondurularak kurutulmuş, sıkıştırılmış beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize 
toz ya da kek bulunan flakonlarda sunulmaktadır.  
• MSFUNGİN, mikafungin sodyum etken maddesini i çerir. Her flakonda 50  mg mikafungin 
sodyum vardır. MSFUNGİN , sulandırılarak çözelti haline getirilir. Çözelti hazırlandığında 
her ml’de 10 mg mikafungin sodyum bulunur.  2  • MSFUNGİN, mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaçtır. MSFUNGİN, Candida olarak adlandırılan mantar veya maya hücrelerinin neden 
olduğu mantar enfeksiy onlarını tedavi etmek için kullanılır. MSFUNGİN , sistemik 
enfeksiyon olarak adlandırılan vücudun içine bulaşmış mantar hücresi kaynaklı 
enfeksiyonları tedavi etmede etkilidir. Mantar hücresinin duvar yapısının bir kısmının üretimini engelleyerek etkisini gösterir.  
Mantarın yaşamaya ve çoğalmaya devam etmesi için hücre duvarının bozulmamış olması 
gerekmektedir. MSFUNGİN , mantar hücre duvarında bozukluklara neden olarak, mantarın 
ölmesine neden olur ve çoğalmasını önler.  
  
MSFUNGİN,  
─ Çocuklarda ( yenidoğanlar dahil) ve yetişkinlerde  
─ İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde,  
─ Damardan verilen (intravenöz) tedavinin uygun olduğu durumlarda, yemek borusu dokusuna 
yerleşen mantar enfeksiyonu tedavisinde,  
─ Aspergillus (küf) ve Candida (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut içi 
mantar enfeksiyonlarına yakalanma riski olan kök hücre nakli alıcılarında veya 10 günden 
fazla kan hücrelerinden nötrofillerin 500 hücre/ mikrolitre’den düşük olduğu kişilerde,  
─ İnvazif aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus  (küf) adı verilen mantar türlerinin neden 
olduğu vücut içi ciddi mantar enfeksiyonlarının kurtarma tedavisinde veya invazif 
aspergilloz  tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin tolere edilemediği durumlarda 
tek başına veya diğer mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanılır.  
 
Bu ilaç sığır kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir.  
 
2. MSFUNGİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MSFUNGİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mikafungin diğer ekinokandiler veya MSFUNGİN ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
 3  MSFUNGİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Sıçanlarda, uzun süreli mikafungin tedavisi, karaciğer hasarına ve sonrasında karaciğer 
tümörlerine yol açmıştır. İnsanlarda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk bilinmemektedir 
ve doktorunuz, ilacınıza başla madan önce mikafungin tedavisinin faydalarını ve risklerini 
değerlendirecektir. Şiddetli karaciğer sorunlarınız (örn. karaciğer yetmezliği veya hepatit) varsa 
veya karaciğer fonksiyon testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavi  sırasında, karaciğer fonksiyonlarınız daha yakından izlenecektir.  
  
MSFUNGİN kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
Eğer;  
─ Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa,  
─ Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanmasına bağlı anemi) veya hemoliz (alyuvarların 
parçalanması) varsa,  
─ Böbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde anormallik) 
varsa böyle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından izlemeye karar 
verebilir.  
Mikafungin ayrı ca deride ve mukoza zarlarında ciddi iltihaplanmalara/döküntülere nede n 
olabilir (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
MSFUNGİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MSFUNGİN damar içine verilerek uygulandığından, yiyecek veya içeceklerle kullanılması ile 
ilgili kısıtlamalara gerek yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Gerekli olmadığı sürece 
MSFUNGİN gebelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  4  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
MSFUNGİN kullandığınız sırada, emzirmemel isiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Mikafunginin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisinin olması olası değildir . 
Bununla birlikte, bazı insanlar bu ilacı kullanırken baş dönmesi hissedebilir, eğer bu durum  
sizin için geçerliyse herhangi bir araç  veya makine kullanmayınız. Araç veya makine 
kullanırken sorunlar yaşamanıza yol açabilecek herhangi bir etki yaşıyorsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
MSFUNGİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer amfoterisin B deoksikolat veya itrakonazol etken maddeli mantar ilaçlarını, böbrek 
naklinde kullanılan sirolimus e tken maddeli bağışıklık sistemini baskılayan ilacı veya bazı kalp -
dolaşım hastalıklarında ya da yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan nifedipin etken maddeli 
ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. Doktorunuz bu 
ilaçların dozunu yeniden düzenlemeye karar verebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MSFUNGİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
MSFUNGİN damar yoluyla uygulanır.  
  5  Yetişkinlerde, 16 yaş ve üstü ergenlerde, yaşlılarda kullanımı:  
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 40 kg veya 
üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 mg/kg’dır.  
• Yemek borusunda Candida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastala rda günde 150 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır.  
• İnvazif kandidiyazi s yani vücudun içine Candida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve Aspergillus adı verilen küf mantarının 
neden olduğu enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzer indeki 
hastalarda günde 50 mg, 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır.  
• İnvazif aspergillozun yani Aspergillus  (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya invazif aspergilloz 
tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda tek başına 
veya diğer mantar enfeksiyonu tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için günde 100- 150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 
mg/gün’e çıkartılabilir. Vücu t ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2- 3 mg/kg’dır 
ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ergenlerde kullanımı  
• İnvazif kandidiyazi s yani vücudun içine Candida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan  büyük 
çocuklar için,  40 kg veya üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki 
hastalarda günde 2 mg/kg’dır.  4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4- 10 mg/kg’dır.  
• Yemek borusunda Candida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg'ın üzerindeki hastalarda 
günde 150 mg ve  40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg'dır. 4 aylıktan küçük 
çocuklarda ise, günde 6 mg/kg'dır. 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Candida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invaziv aspergillus enfeksiyonu 
olmasını önlemek için normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için, 40 kg’ın üzerindeki 6  hastalarda günde 50 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 4 aylıktan  
küçük çocuklarda ise, günde 2 mg/kg’dır. 
• İnvazif aspergil lozun yani vücudun içine Aspergillus  adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya invazif 
aspergilloz tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek 
başına veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 
aylıktan büyük çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için normal doz 
günde 100- 150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e 
çıkartılabilir. 4 aylıktan büyük çocuklar için, vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar da 
normal doz günde 2- 3 mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 4 aylıktan 
küçük çocuklarda ise, normal doz günde 4- 6 mg/kg'dır. 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam ası yapılması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafungin kullanımına ilişkin  mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir. 
Eğer MSFUNGİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MSFUNGİN kullandıysanız:   
Doktorunuz, ne kadar MSFUNGİN dozu gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MSFUNGİN verilmiş olabileceğinden endişe duyuyorsanız, 
hemen doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
  7  MSFUNGİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MSFUNGİN’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz, hangi MSFUNGİN tedavisinin gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve 
durumunuzu izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla 
veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
  
MSFUNGİN ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir tedaviden çekilme belirtisi bulunmamaktadır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MSFUNGİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MSFUNGİN'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik şok 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (eritema  
multiforme/Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MSFUNGİN'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fa kat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  8  Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
MSFUNGİN aşağıdaki yan etkilere yol açabilir:  
  
Yaygın  
• Kan testlerinde anormal sonuç ( beyaz kan hücrelerinde düşüş [lökopeni; nötropeni]); 
kırmızı kan hücrelerinde düşüş (anemi)  
• Kandaki potasyumda düşüş (hipokalemi); kandaki magnezyumda düşüş (hipomagnezemi); 
kandaki kalsiyumda düşüş (hipokalsemi)  
• Baş ağrısı  
• Damar duvarında enflamasyon ( enjeksiyon bölgesinde)  
• Bulantı (mide bulantısı); kusma (çıkarma); ishal; karın ağrısı  
• Karaciğer fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (alkalin fosfatazda artış; aspartat aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış)  
• Kandaki safra pigmentinde a rtış (hiperbilirubinemi)  
• Döküntü  
• Ateş  
• Titreme (ürperme)  
  
Yaygın olmayan  
• Kan testlerinde anormal sonuç (kan hücrelerinde düşüş [pansitopeni]); kan trombositlerinde 
düşüş (trombositopeni); eozinofiller olarak adlandırılan belirli tipteki beyaz kan hücrelerinde artışlar; kandaki albüminde düşüş (hipoalbüminemi)  
• Aniden başlayan, terleme, nefes darlığı, ateş, kalp atım sayısında artma ve ciltte kızarıklıkla 
seyreden alerji benzeri aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Terlemede artış  
• Kandaki sodyumda düşüş  (hiponatremi); kandaki potasyumda artış (hiperkalemi); kandaki 
fosfatlarda düşüş (hipofosfatemi); anoreksi (yeme bozukluğu)  
• Uykusuzluk (uyuma güçlüğü); anksiyete; zihin karışıklığı  
• Letarjik hissetme (somnolans); titreme; baş dönmesi; bozuk ağız tadı  
• Kalp atış hızında artış, daha kuvvetli kalp atışı, düzensiz kalp atışı  9  • Yüksek veya düşük kan basıncı; deride kızarma  
• Nefes darlığı  
• Hazımsızlık, kabızlık  
• Karaciğer yetmezliği; karaciğer enzimlerinde artış (gama -glutamiltransferaz); sarılık 
(karaciğer veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sararma); bağırsaklara 
ulaşan safrada düşüş (kolestaz); karaciğerde büyüme; karaciğerde enflamasyon  
• Kaşıntılı döküntü (ürtiker); kaşıntı; deri kızarması (eritem)  
• Böbrek fonksiyonu testlerinde anor mal sonuç (kandaki kreatininde artış; kandaki ürede 
artış); ağır böbrek yetmezliği  
• Laktat dehidrojenaz adlı enzimde artış  
• Enjeksiyon bölgesindeki damarda pıhtılaşma, enjeksiyon bölgesinde enflamasyon, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, vücudunuzda sıvı toplanma sı  
  
Seyrek  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklanan anemi (hemolitik anemi), kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı (hemoliz)  
  
Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşma sisteminin bozulması  
•  
• Ölüm dahil karaciğer hücrelerinin hasar görmesi  
• Böbrek sorunları; akut böbrek yetmezliği  
• Ciddi deri döküntüleri  
 
Çocuklar ve yetişkinlerde gözlenen ek yan etkiler  
Yaygın   
• Kandaki trombositlerde düşüş (trombositopeni)  
• Kalp atış hızında artış (taşikardi)  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi); karaciğerde büyüme  
• Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 10  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
  
5. MSFUNGİN’in saklanması  
MSFUNGİN ’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
• Sulandırılarak hazırlanmış konsantre ve seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır.  
• Flakon içindeki liyofilize toz, infüzyonluk sodyum klorür (%0,9 NaCl) çözeltisi ile veya 
infüzyonluk glikoz (%5 glikoz) çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra, kimyasal ve fiziksel 
kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 96 saattir.   
• Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse kulla nmayınız.  
• Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infüzyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
• Flakon yalnızca tek kullanım içindir. Bu nedenle, lütfen kullanılmayan sulandırılarak 
hazırlan mış konsantreyi hemen atınız.  
• MSFUNGİN koruyucu içermez. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, sulandırılmış  
çözeltiler hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MSFUNGİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MSFUNGİN’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  11    
 Ruhsat s ahibi:  
MS PHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş  
 Ulaş O.S.B Mah. D100 Cad. No.28/1 Ergene 2.O.S.B  
 Ergene / Tekirdağ  
 
Üretim yeri:  
MS PHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş  
Ulaş O.S.B Mah. D100 Cad. No.28/1 Ergene 2.O.S.B  
 Ergene / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  23/0 9/2021 tarihinde onaylanmıştır.    
  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
MSFUNGİN, aşağıda belirtilenler hariç, diğ er tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte 
infüze edilmemelidir. MSFUNGİN, oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda 
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
  
1. Kapak  flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0.9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml 
(%5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın 
yanından her flakona aseptik olarak ve yavaşça enjekte edil melidir. Konsantrat her ne kadar 
köpürecek olsa da, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba 
gösterilmelidir. İstenen dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MSFUNGİN 
flakon sulandırılarak hazırlanmalıdır (bkz. Aşağıdaki tablo).  
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış konsantratı hemen atınız.  
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi 
hemen kullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan şekilde se yreltildiğinde 
25˚C’de 96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.  12  5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
  
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
 
 
 
Doz (mg)   
Kullanılacak  
MSFUNGİN 
flakonu  
(mg/flakon)  Flakon başına 
eklenecek 
sodyum klorür 
(%0.9)  
veya glikoz (%5) 
hacmi  Sulandırılarak 
hazırlanmış  
tozun hacmi  
(konsantrasyon)  Standart 
infüzyon  
(100 m L’ye 
kadar eklenmiş) 
Son 
konsantrasyonu  
50 1x50  5 mL  Yaklaşık 5 mL 
(10 mg/ mL) 0.5 mg/mL  
100 1x100  5 mL  Yaklaşık 5 mL 
(20 mg/ mL) 1 mg/mL  
150 1x100+1x50  5 mL  Yaklaşık 10 mL  1.5 mg/mL  
200 2x100  5 mL  Yaklaşık 10 mL  2 mg/mL  
  