1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 
XENETIX 350 (350 mg iyot /mL)  enjeksiyonluk solüsyon 
Damar içi yolla kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  1 mL enjeksiyonluk solüsyonda 767.8 mg İobitridol bulunmaktad ır. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum, kalsiyum edetat, tromet amol, trometamol hidroklorür, 
sodyum hidroksid veya hidroklorik asit (pH dengeleyici olarak) ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
 veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimat ında: 
 1. XENETIX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. XENETIX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. XENETIX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. XENETIX’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. XENETIX  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
XENETIX, radyolojik tetkikler için kullan ılan kontrast ürünler grubundad ır. 
Yaln ızca damar içi uygulama yoluyla kullan ılır. 
 
XENETIX, radyolojik tetkikler s ıras ında görüntü kalitesini art ırmak için kullan ılır. Görüntü 
kalitesini art ırmak, belli organlar ın daha net ve aç ıkça görüntülenmesini sa ğlar. 
 
XENETIX, yaln ızca teşhis amaçl ı kullan ılır. 
 
2. XENETIX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
Bu bölümdeki bilgileri dikkatlice okuyunuz. 
XENETIX’i kullanmadan önce doktorunuzla birlikte buradaki bilgileri gözden geçirmelisiniz.  
 
XENETIX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Eğer XENETIX’in içerdi ği etkin madde ya da yard ımc ı maddelerden birine kar şı 
alerjiniz varsa, 2/6  
 Eğer daha önceden bu ilaca kar şı erken (tetkik esnas ında) veya geç (tetkikten sonraki 7 
güne kadar) dönemde alerji göstermi şseniz,  
 Zehirli guatr ata ğı durumunda,  
 Eğer hamileyseniz üreme organlar ına dair baz ı özel tetkiklerde. 
 
XENETIX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer durumunuz a şağıdakilerden birine uyuyorsa doktorunuzu bilgilendirin: 
 Daha önceki bir tetkik s ıras ında kontrast ilaca kar şı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
 Eğer daha önce İobitridol enjeksiyo nunu takiben geçirilmi ş bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa (bak ınız Bölüm 4 Olas ı Yan Etkileri nelerdir?), 
 Ast ım hastal ığınız varsa veya tetkikten 8 gün öncesine kadar bir ast ım atağı 
geçirdiyseniz, 
 Beta blokör (kalp ve tansiyon hastal ığında kullan ılan bir ilaç) tedavisi al ıyorsan ız, 
 Böbrek problemleriniz varsa, 
 Karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Kalp ya da damarlar ınızı etkileyen bir hastal ığınız varsa, 
 Nöbetler geçirdiyseniz ya da sara hastal ığı (epilepsi) tedavisi al ıyorsan ız, 
 Kalp yetmezli ğiniz (kalp fonksiyonlar ının yetersizli ği) varsa, 
 Şeker hastal ığınız varsa (yüksek kan şekeriyle seyreden metabolik bir hastal ık) 
 İnme (felç) ya da yak ın zamanda beyin kanamas ı geçirdiyseniz (kafatas ı içerisinde 
kanama) 
 Miyasteni hastal ığınız (kas hastal ığı) varsa, 
 Mevcut ya da geçirilmi ş bir guatr (tiroid) hastal ığınız varsa, 
 Feokromastoma hastal ığınız (ciddi kan bas ıncı yüksekli ğine yol açan artm ış hormon 
sal ınımı) varsa, 
 Kemik ili ği hastal ığınız (monoklonal gammapati, multiple miyelom ya da 
Waldenström hastal ığı) varsa, 
 Yak ın zamanda guatr (tiroid) te tkiki ya da tedavisi amac ıyla radyoaktif iyot 
kullan ılacaksa, 
 Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullan ıyorsan ız ya da ilaç al ıyorsan ız, 
 Anksiyete, sinirlilik ya da a ğrınız varsa (olas ı yan etkiler daha fazla hissedilebilir) 
 
Tüm bu durumlarda doktorunuz ilac ın sağlayacağı yararlar ile yarataca ğı riski göz önüne 
alarak XENETIX kullanacakt ır. Uygulanan ilac ın vücudunuzdan at ılımını hızland ırmak ve 
böbreklerinizin etkilenme riskini en aza indirmek için uygulanma öncesi ve sonras ında 
doktorunuz sizden su ya da s ıvı içecekler içmenizi önerebilir. E ğer doktorunuz XENETIX 
kullan ırsa gerekli önlemleri alacak ve uygulama s ıras ında sizi yak ından takip edecektir.  
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
XENETIX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
 
XENETIX’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur. Buna ra ğmen, çekimden 
önce bir şey yememek ya da içmemek ile ilgili doktorunuz ya da eczan ıza dan ışın. 3/6  
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz vars a ya da adetiniz geciktiyse bunu hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
XENETIX kullan ıldıktan sonraki 24 saat içinde bebe ğinizi emzirmeyi b ırak ın. XENETIX 
sütünüze geçebilir.   
Araç ve makine kullan ımı 
 
XENETIX araç ve makine kullanma becerinizi etkilemez. Çekimden sonra kendinizi iyi 
hissetmiyorsan ız araç ya da makine kullanmamal ısınız. 
 
XENETIX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgi:  
 
Bu ürün her 100 mL’de 116 mg sodyum (tuz) içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 
XENETIX’in di ğer ilaçlarla bi linen bir etkile şimi yoktur. Ancak özellikle; 
 Kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için be ta-blokör ya da diür etik ilaçlar kullan ıyorsan ız  
 Şeker hastal ığı tedavisi için ilaç (metformin) kullan ıyorsan ız 
 Yak ın zamanda interlökin-2 tedavisi ald ıysan ız, bunu doktorunuza ya da eczac ınıza 
mutlaka bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. XENETIX  nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
XENETIX  damar içine enjeksiyon şeklinde uygulan ır.  4/6  
Uygulama s ıras ında doktor gözetiminde olacaks ınız. Herhangi bir acil durumda gerekli ilac ı 
uygulamak üzere damar ınıza bir plastik i ğne tak ılacak. Uygulama s ıras ında herhangi bir 
alerjiniz olursa XENETIX  verilmesi durdurulacakt ır.  
 
Uygulama hastane, klinik ya da özel merkezlerde yap ılacakt ır. Çekimi yapanlar uygulama ile 
ilgili al ınmas ı gereken önlemleri bilmek tedirler ve ortaya ç ıkabilecek olas ı rahats ızlıklardan 
haberdard ırlar.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
 
Çocuklarda XENETIX kullan ılabilir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
 
Yaşlılarda XENETIX kullan ımına dair özel bir gereksinim bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek Yetmezli ği: Şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli kullan ılmas ı önerilir. 
Böbrek yetmezli ği teşhisi ald ıysan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Kalp Hastal ıklar ı: Kalp yetmezli ği veya hipertansiyon gibi herhangi bir kalp hastal ığınız 
veya kalp at ımlar ınızda düzensizlik varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla XENETIX  kulland ıysan ız ald ıysan ız 
Size kullanman ız gerekenden fazla doz ve rilmesi ihtimali yoktur. XENETIX , bu konuda 
eğitim alm ış kişiler taraf ından uygulan ır. XENETIX , kullan ılmas ı gerekenden fazla 
kullan ıldığında, hemodiyaliz (kan temi zlenmesi) yolu ile vücuttan at ılır. 
 
XENETIX’i kullanmay ı unutursan ız: 
 
XENETIX, te şhis amaçl ı kullan ılan bir üründür ve size bir doktor taraf ından klinikte 
uygulanmaktad ır. Bu nedenle XENETIX’i kullanmay ı unutma ihtimaliniz bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi XENETIX’in  de, herkeste görülmese de  yan etkileri olabilir.  
 Yan etkilerin ço ğu enjeksiyon s ıras ında ya da uygulamay ı takip eden ilk bir saat içinde ortaya 
çıkar. Baz ı etkiler, XENETIX enjeksiyonunda n bir kaç gün sonra ortaya ç ıkabilir. 
 
XENETIX ile yan etkiler genellikle hafi f ve orta derecede olup geçicidir.  
 XENETIX’e  karşı allerjik reaksiyon geli şme riski seyrektir. Bu reaksiyonlar ciddi olabilir 
ve istisnai olarak şoka neden olabilir (allerjik reaksiyonlar ın hayat ınızı tehdit etmesi son 
derece nadirdir) . Aşağıda listelenen belirtiler şokun ilk i şaretleri olabilir. 5/6  
Bunlardan biri sizde olur sa XENETIX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz 
 
Çok yayg ın yan etkiler (10 ki şiden en az 1’inde görülen)  
Aşağıdaki bulgulardan biri sizde ol ursa doktorunuza bildiriniz 
 enjeksiyon bölgesinde a ğrı, yerel k ızar ıklık ve şişkinlik 
 
Çok seyrek yan etkiler (10,000 ki şiden en az 1’inde görülen)  
Bunlardan biri sizde olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
 yutma veya nefes almada zorluklara yol açabilen, yüzde, dudaklarda ve bo ğazda 
şişme 
 el ve ayaklarda şişkinlik 
 sersemlik hali, şuur bulan ıklığı, kan bas ıncında düşme, kalp ritminde artma, k ısa 
süreli şuur kayb ı (senkop) 
 ciddi solunum s ıkıntısı, 
 öksürük, h ırıltılı solunum 
 sürekli burun ak ıntısı 
 aks ırık 
 kaşıntı 
 ürtiker (ciltte s ınırlar ı belirgin k ızar ıklık) 
 deride k ızar ıklık, k ırm ızılık, ekzema 
 Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell Sendromu (içleri sulu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi deri hastal ıklar ı) 
 bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
 şuur kayb ıyla birlikte bayg ınlık (Vazovagal senkop) 
 kalp ritminde de ğişiklik, göğüs ağrısı (anjina) veya kalp krizi 
 sıcakl ık hissi 
 baş ağrısı 
 
XENETIX Beyin tetk iklerinde kullan ıldığında:  
 huzursuzluk ve sinirlilik (Ajitasyon) 
 şuur bulan ıklığı 
 hayaller görme (halüsinasyon) 
 haf ıza kayb ı 
 konuşma ya da i şitmede güçlük 
 görme güçlü ğü ( ışığa hassasiyet, geçici körlük) 
 titreme ve kar ıncalanma hissi 
 kaslarda zay ıflık  
 nöbet, koma 
 
Diğer tetkiklerde: 
 akciğer ödemi (akci ğerlerde aşırı sıvı birikimi) 
 böbrek problemleri (akut böbrek yetmezli ği) 
 guatr (tiroid) hastal ıklar ı 
 6/6 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. XENETIX’ in saklanmas ı 
 
XENETIX’i  çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
XENETIX’i güne ş ve ışıktan uzakta 30ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Buzdolab ında saklamay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullan ım tarihinden sonra XENETIX’i kullanmay ınız.  
 
“Son Kull. Tar.:” ibaresinden sonra yaz ılan rakam ay ı temsil eder ve o ay ın son günü son 
kullan ım tarihidir.  
 
Eğer üründe gözle görülür bir bozulma i şareti fark ederseniz,  XENETIX’i kullanmay ınız. 
 Kalan 
XENETIX’in imha edilmesi sizden istenecek bir durum de ğildir. Eğer böyle bir şey 
olursa ne yapman ız gerektiğini eczcan ıza sorun. Burada yap ılacaklar çevrenin korunmas ına 
yönelik olacakt ır.  
 
Ruhsat sahibi:   
GUERBET İlaç T ıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A. Ş. 
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. I şık Plaza No.7 K.2 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
Tel. 0216 651 47 44  
Üretici:  
Guerbet  
BP 57400, 95943 Roissy, CdG Cedex,  Fransa   
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
  