1/10  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
 
MOXİBEL 400 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 400 mg moksifloksasine e şdeğer miktarda 436,30 mg 
moksifloksasin HCl anhidr içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Mannitol (E421), povidon K-30, mikr okristalin selüloz PH 112, 
kroskarmelloz sodyum, sodyum ni şasta glikolat, magnezyum stearat, pharmacoat 603 
(Hidroksipropil metil selüloz), talk, k ırm ızı demiroksit (E172), film kaplama materyali 
(Opadry AMB White OY-B-28920): Polivinil  alkol, lesitin, titanyum dioksit (E171), 
ksantan gam, talk 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MOXİBEL nedir ve ne için kullan ılır?  
 2. MOXİBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. MOXİBEL nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. MOXİBEL'in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
   2/10 1. MOXİBEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 MOXİBEL, pembe renkli, oblong, bikonve ks, çentiksiz, bir yüzü düz, di ğer yüzü 
"400" yaz ılı görünüme sahip tabletler şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. Her bir film 
kapl ı tablet, 400 mg moksifloksasine e şdeğer miktarda 436,3 mg moksifloksasin 
hidroklorür anhidr içerir. 
 
 MOXİBEL’in etkin maddesi olan moksifloks asin, kinolon grubu bi r antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan de ğişik türlerdeki bakterileri öl dürerek etkisini gösterir.  
 MOXİBEL, diğer baz ı antibiyotiklere kar şı dirençli olan çok say ıda bakteriye kar şı da 
bakteri öldürücü etki göstermektedir (Ö rn. beta-laktam ve makrolid dirençli 
bakteriler). Penisilin, sefalosporin, aminog likozid, makrolid ve tetrasiklin grubu 
antibiyotikleri etkisiz k ılan direnç mekanizmalar ı, moksifloksasinin bakteri kar şıtı 
(Antibakteriyel) etkisi ni engellememektedir. 
 
 MOXİBEL, 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 
 MOXİBEL, duyarl ı mikroorganizmalar
ın (Mikroplar) neden oldu ğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılmaktad ır: 
 
- Kronik bron şitin aniden kötüle şmesi, 
- Hastane d ışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (Toplumdan edinilmi ş pnömoni) 
- Akut sinüzit, 
- Başka bir tablonun e şlik etmedi ği (Komplike olmayan) deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı, 
- Kad ın üreme organlar ının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastal ıkta 
- Durumu güçle ştiren başka t ıbbi durum ya da hastal ıklarla birlikte bulunan (Komplike) 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı; diyabet ( Şeker) hastal ığındaki ayak yaras ı 
enfeksiyonlar ı dahil, 
- Komplike kar ın içi enfeksiyonlar ı; apse gibi çe şitli türlerden mikroplar ın neden oldu ğu 
enfeksiyonlar dahil. 
 
2. MOXİBEL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 MOXİBEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Moksifloksasine, kinolon grubundan di ğer antibiyotiklere veya bu ilac ın içindeki 
yard ımc ı maddelerden birine kar şı alerjiniz (A şırı duyarl ılığınız) var ise 
- Hamile iseniz, 
- Bebeğinizi emziriyorsan ız, 
- 18 yaşından küçük iseniz, 
- Bir antibiyotik grubu olan  kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon (Kaslar ı kemiklere 
bağlayan uzant ılar) hasar ı geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz tarafindan kalp  grafinizde herhangi bir anormallik saptanm ışsa,  
- Kan ı
nızda tuz (Sodyum) ve potasyum eksikli ği varsa, 
- Kalp at ış hızınız düşük ise (Bradikardi), 
- Ciddi kalp yetmezli ğiniz var ise, 
- Önceden geçirilmi ş kalp ritm bozukluklar ı var ise. 
 3/10 Moksifloksasin kalp grafisi nde bozulmalara neden olan di ğer ilaçlarla e şzamanl ı olarak 
kullan ılmamal ıdır. 
Klinik verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ayn ı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaci ğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst s ınırın 5 kat ından fazla artm ış hastalarda da kullan ılmamal ıdır. 
 
MOXİBEL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 Baz ı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra a şırı duyarl ılık ve alerjik reaksiyonlar 
ortaya ç ıkabilir. Bu durumda doktorunuz derhal haberdar edilmelidir. 
 Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani a şırı duyarl ılık (Anafilaktik) 
reaksiyonlar ı meydana gelebilir, gö ğüsde s ıkışma, sersemlik hissi, hasta veya zay ıf 
hissetme, aya ğa kalkarken ba ş dönmesi olmas ı gibi belirtiler olabilir. Böyle bir 
durumda MOX İBEL kullan ımı kesilmelidir ve dokto runuz derhal haberdar 
edilmelidir. 
 Kalp ritminde bir anormallik var ise. Baz ı hastalarda moksifloksasinin kalp graf ısinde 
bozulmalara neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bu anormallik, kaipte ritm bozukluklar ına 
(Ventriküler aritmi) neden olabilir ve baz ı durumlarda ölümcül sonlanabilir. 
 Ayr ıca aşağıdaki hasta gruplar ına dahil iseniz doktorunuza bu konuda bilgi veriniz; bu 
hastalarda moksifloksasin tedavisinden kaç ınılmal ıdır: 
- Kalp grafisinde bozukluk oldu ğu bilinen hastalar, 
- Potasyum eksikli ği olan ve bu durumlar ı tedavi edilmeyen hastalar, 
- Sınıf lA (Örn., kinidin, prokainamid) ya da s ınıf III (Örn., amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ajan (Ritim bozuklu ğunu önleyen ilac ı) kullanan hastalar.  
 
Eğer aşağıdaki hasta gruplar ına dahil iseniz doktorunuza bu konuda bilgi veriniz; bu 
hastalarda MOX İBEL’in kalp grafisi üzerindeki etkisi d
ışlanamaz. A şağıdaki 
hastalarda MOX İBEL’in dikkatle kullan ılmas ı önerilmektedir: 
 
- Sisaprid (Mide-ba ğırsak ilac ı), eritromisin (Antibiyot ik), antipsikotikler (Ruh 
hastal ığı ilaçlar ı) ve trisiklik antidepresanlar (Depresyon ilaçlar ı) gibi kalp 
ritmini bozan ilaçlar ile e şzamanl ı tedavi görüyorsan ız, 
- Kalp ritminde önemli azalma  (Bradikardi), kalp kas ına yeterli kan gitmemesi 
(Akut miyokard iskemisi) gibi ritim bozukluklar ından (Aritmi) şikayetçi iseniz, 
- Karaciğer sirozunuz var ise, 
- Kalp ritmini bozan ilaçlara daha duyarl ı olabilen kad ın ve yaşlı hastalar. 
 Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar al ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız. 
 Moksifloksasin ile pot ansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (Ölümcül vakalar da 
dahil) yol açan a ğır karaciğer iltihab ı (Fulminan hepatit) vakalar ı bildirilmi ştir. Eğer, 
iştahs ızlık, bulant ı, kusma, halsizlik, gözlerin ve/veya cildin sar ı renk almas ı, kar ın 
ağrısı ya da koyu renkli idrar gibi karaci ğer iltihab ı ya da yetmezli ğine ilişkin belirtiler 
ortaya ç ıkarsa tedaviye devam etmede n önce derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Moksifloksasin ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi 
kabarc ıklı deri reaksiyonu vakalar ı bildirilmi ştir. Eğer cildinizde ve/veya a ğız/burun 
içi gibi mukozalarda kabarc ıklı reaksiyonlar ortaya ç ıkarsa, tedaviye devam etmeden 
önce derhal doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Nöbetlere e ğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini düşürebilen merkezi sinir sistemi 
rahats ızlığınız varsa veya bundan şüphe ediliyorsa dikkatli olmal ısınız. 4/10  Ciddi ishal veya d ışkıda kan veya mukus farkederseniz, ilac ı kesip, derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Böyle bir durumda ba ğırsak hareketlerini azaltan ilaçlar 
kullan ılmamal ıdır. 
 Moksifloksasini de içeren kinol on tedavisiyle, özellikle ya şlı hastalarda ya da ayn ı 
zamanda kortikosteroidler (K ortizon türü ilaçlar) ile tedavi edilmekte olan ki şilerde, 
kaslar ı kemiklere ba ğlayan tendonlarda iltihap (Enflamasyon) ve y ırtılma (Rüptür) 
görülebilir. Bu olaylar tedaviniz sonland ıktan sonra dahi görülebilir. İlk ağrı ya da 
iltihaplanma belirtisinde, tedaviyi kesiniz,  etkilenen uzvu dinle ndiriniz ve doktorunuza 
başvurunuz. 
 Florokinolonlarla tedavi  gören hastalarda nöbe tler ve kafa içi bas ınçta artş 
(Psödotümör serebri dahil) bildirilmi ştir. 
 Böbrek bozukluklar ı olan yaşlı hastalar yeterli s ıvı al ımına devam edemiyorlarsa 
MOXİBEL’i dikkatle kullanmal ıdır, çünkü vücuttaki s ıvı eksikliği (Dehidrasyon) 
böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir. 
 Görme bozuklu ğu ya da gözlerinizle ilgili he rhangi bir sorun ortaya ç ıkarsa, hemen bir 
göz doktoruna ba şvurmal ısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında UV ışınlar ı ya da güne ş ışığına fazla maruz kalmamal ısınız. 
 Aile öyküsünde ya da halihaz ırda glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (Kan şekeri (Glikoz) 
metabolizmas ında hayati önem ta şıyan bir enzim) eksikli ği olan hastalar kinolonlar ile 
tedavide kan hücrelerinin parçaland ığı (Hemolitik) reaksiyonlara e ğilimlidirler. Bu 
nedenle, MOX İBEL bu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Myasthenia Gravis’in (Kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) şiddetlenmesi:  
MOXİBEL gibi florokinolonlar, kas güçsüzlü ğü ve solunum problemleri gibi 
myasthenia gravis belirtilerinin kötüle şmesine sebep olabilir. E ğer Myasthenia Gravis 
hastal ığınız varsa, bu ilac ı kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
 Metisilin isimli antibiyoti ğe dirençli oldu ğu bilinen ya da şüphelenilen enfeksiyonlar ın 
tedavisinde MOX İBEL kullan ımı önerilmez. 
 MOXİBEL kullan ımı sıras ında yap ılan baz ı biyolojik testlerin sonuçlar ı hatal ı olarak 
negatif sonuç verebilir. MOX İBEL kullan ırken Mycobacterium kültür testleri olarak 
adland ırılan testlerden yapt ıracaksan ız doktorunuza MOX İBEL kulland ığınızı 
belirtiniz. 
 MOXİBEL tedavisi s ıras ında ağrı, yanma veya batma hissi, uyu şukluk veya güçsüzlük 
gibi belirtile rin ortaya ç ıkmas ı durumunda, tedaviye devam etmeden önce doktorunuza 
bilgi veriniz. 
 Çok nadiren MOX İBEL’i de içeren kinolon gr ubu antibiyotiklerin kullan ımı sıras ında 
intihar dü şüncesi ve intihar te şebbüsü gibi kendine zarar verme davran ışına kadar 
ilerleyebilecek psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
MOXİBEL kullan ımına son verip doktor unuza bilgi veriniz. 
 İç kad ın üreme organlar ında görülen pelvik inflamatuvar hastal ık tedavisi için 
doktorunuz MOX İBEL’e ilave olarak ba şka bir antibiyoti ği de reçete edebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
MOXİBEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
MOXİBEL yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
Film kapl ı tablet yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulmal ıdır ve yemeklerden ba ğıms ız 
olarak al ınabilir. 
 5/10 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doklorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseniz, MOX İBEL kullanmamal ısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, MOXİBEL kullanmamal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Moksifloksasinin de aralar ında bulundu ğu florokinolon grubu antibi yotikler, merkezi sinir 
sistemi reaksiyonlar ına bağlı olarak hastalar ın araç ya da makine kullanma becerilerinde 
düşüşe ve göz hastal ıklar ına neden olabilirler. Böyle bir durum söz konusu ise, MOX İBEL 
tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamal ısınız. 
 
MOXİBEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi ürün her tablette 83.125 mg mannitol (E421)  içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi 
bir olumsuz etki beklenmemektedir.  Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol'den (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
Ssodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 MOXİBEL ile a şağıdaki ilaçlar birlikte kullan ıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir: 
- Sınıf IA antiaritmikler (Örn. kinidin, hi drokinidin, disopiramid) ya da s ınıf III 
antiaritmikler (Örn; am iodaron, sotalol, dofetilid, ib utilid) (Bunlar kalpteki ritim 
bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlard ır); 
- Nöroleptikler (Örn; fenotiyaz inler, pimozid, sertindol, ha loperidol, sultoprid) (Bunlar 
çoğunlukla ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlard ır); 
- Trisiklik antidepresif maddeler (Depresyon ilaçlar ı); 
- Baz ı antimikrobiyaller (Sparfl oksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller 
özellikle halofantri n) (Enfeksiyon hastal ıklar ı ilaçlar ı); 
- Baz ı antihistaminikler (Terfenadin, astemi zol, mizolastin) (Alerjik tablolar ın 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ve di ğerleri (Sisaprid (Mide-ba ğırsak ilac ı), vinkamin 
IV (Beyne kan ak ımını artt ıran bir ilaç), bepridil (Kalp damarlar ını genişleten bir ilaç), 
difemanil (Ba ğırsak hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç). 
 Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında MOX İBEL’in etkisi de ğişebilir. Aşağıdaki ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
- Mide asidini azaltmak için kullan ılan antasitler, mineraller ve multi-vitaminler. Bu 
gibi ilaçlar MOX İBEL kullan ımından en az 4 saat önce ya da 2 saat sonra al ınmal ıdır. 
- Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar (Örn. insülin, gliburid/glibenklamid) 
- Kan suland ırıcı bir ilaç olan varfarin ve di ğer kan suland ırıcı ilaçlar 
- Aktif kömür (Zehirlenmeleri tedavi etmek için kullan ılan bir madde) 
 6/10 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lüfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MOXİBEL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, MOX İBEL günde bir kez uygulan ır. Günde  
birden fazla kullan ılmamal ıdır ve bu doz a şılmamal ıdır.  
Tedavinin süresi, kullan ıldığı hastal ığınızın şiddetine ya da al ınan klinik yan ıta göre  
doktorunuz taraf ından belirlenmelidir. Genel tedavi süreleri:  
- Kronik bron şitte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (Pnomöni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün  
- Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen tedavi süresi: 7 
gün 
- Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi süresi 
(Damardan uygulamay ı takiben a ğızdan uygulama): 7-21 gün.  
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastal ıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike kar ın içi organlar ın enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi (Damardan 
uygulamay ı takiben a ğızdan uygulama): 5-14 gün.  
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedavi ye intravenöz (Damardan) uygulama ile ba şlan ıp, 
ağızdan tablet uygulamas ı ile devam edilebilir (Ard ışık tedavi). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Film kapl ı tablet yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulmal ıdır ve yemeklerden ba ğıms ız 
olarak al ınabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullan ım: MOXİBEL’in çocuklarda ve ergenlerde etkilili ği ve güvenlili ği 
kan ıtlanmam ıştır ve kullan ılmamal ıdır (Bak ınız “MOX İBEL’i a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümü).  Yaşlılarda kullan ım: MOXİBEL için ya şlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve kan ı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir. 
Diğer: Farkl ı etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
E
ğer MOXİBEL’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MOX İBEL kulland ıysan ız 
Size reçete edilen günl ük dozdan daha fazlas ını kullanmay ınız. Eğer reçete edilen günlük 
dozdan daha fazlas ını kulland ıysan ız acil olarak doktorunuza/hastaneye ba şvurunuz.  
 
MOXİBEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 7/10 MOXİBEL kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz kullanmay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içinde hat ırlar hat ırlamaz kullan ınız ve 
daha sonras ında ilac ınızı normalde kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MOX İBEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  MOXİBEL’in olas ı yan etkileri görülme s ıklıklar ına göre aşağıda verilmi ştir: 
 
Yayg ın olan yan etkileri (her yüz ki şinin 1 ila 10’unda görülenler): 
- Mantar enfeksiyonlar ı 
- Başağrısı 
- Baş dönmesi  
- Potasyum düzeyi az olan (Hipopotasemi) hastalar ın kalp graf ısinde değişim 
- Bulant ı 
- Kusma  
- Mide-bağırsak ve kar ında ağrı 
- İshal 
- Baz ı karaciğer enzimlerinde (Transaminazlar) art ışlar 
 
Yayg ın olmayan yan etkileri (her bin ki şinin 1 ila 10’unda görülenler): 
- Kırm ızı kan hücrelerinde azalma (Anemi)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Kan pulcuklar ında (Trombositler) azalma ya da ço ğalma  
- Pıhtılaşma sisteminde bozukluklar  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Kaşıntı 
- Döküntü 
- Kurdeşen 
- Ciltte kuruma 
- Özel beyaz kan hücrele rinde (Eozinofil) art ış 
- Kanda lipid (Ya ğ) art ışı 
- Kayg ı, endişe hali 
- Fiziksel ve ruhsal a şırı hareketlilik durumu (Psikomotor hiperaktivite), huzursuzluk 
- Özellikle deride görülen yetersiz veya a şırı duyarl ılık halleri 
- Tat duyusunda bozukluk (Çok nadiren bu duyunun kayb ı) 
- Zihin karma şası, çevreyle uyum bozuklu ğu 
- Uyku bozukluklar ı (Uykusuzluk ya da uyuklama hali) 
- Titreme 
- Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (Vertigo) 
- Görme bozukluklar ı 
- Kalp grafisinde de ğişimler, çarp ıntılar, kalbin h ızlı atmas ı, damarlarda geni şleme 
- Nefes darl ığı (Ast ıma benzer vakalar dahil) 
- İştah ve yemek yemenin azalmas ı 
- Kab ızlık, haz ıms ızlık, gaz şişkinliği 8/10 - Mide ve ba ğırsak iltihab ı (Gastroenterit) 
- Bir sindirim enzimi olan amilaz ın kanda artmas ı 
- Karaciğer iltihab ı (Kanda LDH art ışı dahil), kanda bilirubin art ışı, kanda baz ı 
karaciğer enzimlerinde (Gamma-glutamil-transferaz, alkali fosfataz) art ış 
- Eklem ve kas a ğrısı 
- İshal veya azalm ış sıvı alımının neden oldu ğu su kayb ı 
- Kendini iyi hissetmeme, çe şitli ağrılar, terleme 
 
Seyrek yan etkileri (her on bin ki şinin 1 ila 10’unda görülenler): 
- Kan p ıhtılaşma faktörlerinden tromboplastin seviyelerinde anormallik 
- Deride döküntüler, kurde şen ve/veya a ğız ve boğazda şişme ve nefes almada güçlük 
(Anjiyoödem) ile birlikte olabilen şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar ve şok, hayat ı tehdit 
edici olabilecek alerjik ödem 
- Kan şekerinde art ış 
- Kandaki ürik asit seviyelerinde art ış 
- Duygusal karars ızlık 
- Depresyon (Çok nadiren intihar dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi potansiyel olarak 
kendine zarar verme ile sonuçlanabilen) 
- Halüsinasyon 
- Deride duyu bozukluklar ı 
- Koku almada bozukluklar (Çok nadiren bu duyunun kayb ı) 
- Anormal rüyalar 
- Denge ve hareketlerde bozukluk (Ba ş dönmesine ba ğlı yürüyüş problemleri gibi, çok 
nadiren, özellikle ya şlılarda yaralanma ile sonuçlanabilecek dü şmelere neden olabilir) 
- Sara nöbeti 
- Dikkat bozuklu ğu 
- Konuşma bozukluklar ı 
- Haf ıza kayb ı 
- Duyu kayb ı 
- Kulak ç ınlamas ı 
- Genellikle geri dönü şlü sağırlık gibi duyma bozukluklar ı 
- Kalbin normalden h ızlı ve ritmi bozuk olarak atmas ı 
- Bay ılma 
- Kan bas ıncında (Tansiyon) yükselme veya dü şme 
- Yutma güçlü ğü 
- Ağızda iltihap 
- Aşırı ishal; antibiyotik ili şkili bağırsak iltihab ının belirtisi olabilir (Çok nadiren hayat ı 
tehdit edici belirtiler e şlik edebilir) 
- Sar ılık 
- Karaciğer iltihab ı 
- Tendon iltihab ı (Tendonlarda a ğrı ve şişme) 
- Kaslarda gerginlik ve kramplar 
- Kas güçsüzlü ğü 
- Böbrek bozuklu ğu ve böbrek yetmezli ği (Özellikle önceden böbrek bozuklu ğu 
bulunan ya şlı hastalarda su kayb ına bağlı olarak) 
- Vücudun çe şitli yerlerinde, doku içinde s ıvı toplanmas ına bağlı şişmeler (Ödem) 
 
Çok seyrek yan etkileri (her on bin ki şinin l’inden daha az): 
- Kan p ıhtılaşma faktörlerinden protro mbin seviyesinde art ış, azalma ve anormallik  
- Hayat ı tehdit edici olabilen ani a şırı duyarl ılık şok 9/10 - Duygusal karars ızlık 
- Psikolojik reaksiyonlar ( İntihar düşüncesi ya da intihar giri şimi gibi potansiyel olarak 
kendine zarar verme ile sonuçlanabilen)  
- Aşırı duyarl ılık 
- Geçici görme kayb ı 
- Kalp ritim bozukluklar ı, düzensiz kalp ritmi olarak tan ımlanan Torsade de Pointes 
(Kalbin durmas ıyla sonuçlanabilen ciddi tablolar ın belirtisi olabilir ), kalbin durmas ı 
- Hayati tehlike olu şturabilecek karaci ğer yetmezli ğine neden olabilecek a ğır karaciğer 
iltihab ı (Ölümcül vakalar dahil)  
- Hayati tehlike olu şturabilecek kabarc ıklar şeklinde deri reaksiyonlar ı (Stevens- 
Johnson-Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi)  
- Tendon y ırtılmas ı 
- Eklem iltihab ı 
- Kas, tendon, eklem problemlerine ba ğlı yürüme bozuklu ğu 
- Myasthenia gravis (Kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) şiddetlenmesi  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler damar içi/a ğız yoluyla ard ışık tedavi gören hasta alt grubunda 
daha s ık görülmektedir: 
 
Yayg ın:   Gama-glutamil transferaz (Bir karaci ğer enzimi) art ışı 
Yayg ın olmayan: Kalbin normalden h ızlı ve ritmi bozuk olarak atmas ı, kan bas ıncında 
(Tansiyon) dü şme, vücudun çe şitli yerlerinde, doku içinde s ıvı toplanmas ına bağlı şişmeler 
(Ödem), a şırı ishal (antibiyotik ili şkili bağırsak iltihab ının belirtisi olabilir, çok nadiren hayat ı 
tehdit edici belirtiler e şlik edebilir), sara nöbeti, halüsinasyonlar, böbrek bozuklu ğu ve böbrek 
yetmezliği (Özellikle önceden böbrek bozuklu ğu bulunan ya şlı hastalarda su kayb ına bağlı 
olarak)  Florokinolonlar olarak adland ırılan antibiyotik grubu ile tedaviyi  takiben çok seyrek olarak 
görülebilen a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir, bu yan etkilerin MOX İBEL tedavisi s ıras ında 
da görülebilme olas ılığı vard ır: geçici görme kayb ı, kanda sodyum seviyelerinde art ış 
(Hipernatremi), kanda kals iyum seviyelerinde art ış (Hiperkalsemi), k ırm ızı kan hücrelerinin 
yıkımında art ış (Hemoliz), kas hücrelerinde y ıkım (Rabdomiyoliz), ışığa duyarl ılık 
reaksiyonlar ı.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ın
ızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edilnilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MOXİBEL’in saklanmas ı 
 
MOXİBEL’i çocuklar ın göremeyece ği erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 10/10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOX İBEL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MOX İBEL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce  
Bu kullanma talimat ı 04.12.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
  