 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
RİTALİN® 10 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg m etilfenidat hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum fosfat, laktoz  (sığır kaynaklıdır), buğday nişastası, jelatin  
(sığır kaynaklıdır) , magnezyum stearat ve t alk. 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. RİTALİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. RİTALİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİTALİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİTALİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİTALİN nedir ve ne için kullanılır? 
RİTALİN tabletler, etkin madde olarak 10 mg metilfenidat hidroklorür içerir.  
RİTALİN, 30 adet  beyaz, yuvarlak, düz, kenarları eğimli, bir yüzünde “CG”, diğer yüzünde 
“A/B” basılı ve çentikli tablet içeren ambalajlarda takdim edil mektedir.  
RİTALİN, bir merkezi sinir sistemi uyarıcısıdır.  
RİTALİN, dikkat eksikliği/hiperaktivite bozukluğu  (DEHB)  tedavisi için kullanılır.  
• 6 ile 18 yaş arasındaki çocuklarda ve  ergenlerde kullanılır.  
• Ancak sadece; danışmanlık, davranış terapisi gibi , ilaç içermeyen tedaviler denendikten 
sonra kullanılır.  
RİTALİN 6 yaş altı çocuklarda ve yetişkinlerde DEHB tedavisinde kullanılmaz. Bu kişilerde 
güvenli ya da yararlı olup olmadığı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. RİTALİN beynin 
normalin altında çalı şan belli bölgelerindeki aktiviteyi arttırır. Dikkatin (dikkat süresi), 
konsantrasyonun artırılması ve dürtüsel davranışların azaltılmasına yardımcı olur. İlaç 
aşağıdaki tedavi programlar ının bir parçası olarak verilir:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 / 11 
 • Psikolojik  
• Eğitimsel  
• Sosyal terap i  
• Metilfenidat tedavisi, çocuk ve / veya ergen psikiyatri uzmanı gözetiminde başlatılmalı ve 
kullanılmalıdır. DEHB’nin tedavisi bulunmamasına rağmen, bu tedavi programlarıyla 
yönetilebilir. 
DEHB hakkında :  
DEHB’li çocuklar veya gençler,  
• Hareket etmeden  oturmak veya  
• Konsantre olmak konusunda sıkıntı çekerler.  
Bu davranış bozuklukları onların hatası  değildir.  
Birçok çocuk veya genç bu tarz davranışlarda zorlanır. Günlük yaşamda problemler  
yaşayabilirler . DEHB’li çocuklar ve gençler öğrenmede ve ev ödevi  yapmada zorluk çekebilir. 
Evde, okulda ve diğer yerlerde uslu durmakta zorlanırlar.  
Bu rahatsızlık çocuğun ya da gencin zekasını etkilemez. 
 
RİTALİN, narkolepsinin yani uyku nöbetlerinin tedavisinde de kullanılır.  
Narkolepsi, bir uyku nöbeti bozukluğudur. Narkolepsisi olan hastalarda, geceleri yeterince 
uyumalarına rağmen gündüzleri tekrarlanan karşı konulmaz uyku nöbetleri ortaya çıkar. 
RİTALİN, bu tür hastalarda gündüzleri ortaya çıkan aşırı uyku halini hafifletir.  
Narkolepsi tanısı, uyanıklık- uyku dü zenleri kaydedilerek bir doktor tarafından konmalıdır.  
RİTALİN’in nasıl etki gösterdiği ya da size ya da çocuğunuza neden verildiği hakkında 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
2.          RİTALİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİTALİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Metilfenidata ya da RİTALİN’in bu kullanma talimatında listelenen diğer bileşenlerine 
karşı alerji (aşırı duyarlılık) varsa  (Eğer alerjiniz olabileceğini düşü nüyorsanız hekiminize 
danışınız),  
• Tiroidle ilgi li herhangi bir sorununuz varsa,  
• Göz içi basıncını zda artma (glokom) varsa,  
• Böbreküstü bezi tümörünüz  varsa (feokromositoma olarak bilinir),  
• Kendinizi aç hissetmemek ya da yemek istememek gibi çeşitli yeme probleml eriniz varsa 
(iştahsızlık gibi),  
• Çok yüks ek kan basıncınız ya da kollarda ve bacaklarda ağrıya sebep olabilen kan 
damarlarınızda daralma varsa,  
• Kalp hastalığı öykünüz ün olması (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve 
rahatsızlık, kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da bir kalp problemiyle  doğm uşsanız) ,  
• Önceden  beyin damarları ile ilgili hastalıklarınız  (örn., serebral  anevrizma, vaskülit, 
daralmış ya da tıkanmış kan damarları ya da felç) varsa,  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) için “monoamin oksidaz inhibitörü” (MAO) diye adlandırılan 
bir ilaç  kullanıyorsanız veya son 2 hafta içerisinde  bir MAO aldıysanız,  
• Tiklerle seyreden bir hastalık olan Tourette sendromunun  tanısı veya aile öyküsü varsa,  
3 / 11 
 • ‘Psikopatik’ ya da ‘borderline kişilik’, anormal düşünceler ya da görüntüler veya 
‘şizofreni’ olarak ad landırılan bir hastalık, şiddetli ruhsal problem belirtileri [kendinizi 
öldürüyormuş gibi hissetmek, kendinizi çok üzgün, değersiz ve umutsuz hissettiğiniz 
şiddetli depresyon, olağandışı olarak kendinizi çok heyecanlı, çok hareketli ve 
kısıtlamasız hissett iğiniz mani (taşkınlık nöbeti) gibi] şeklinde zihinsel sağlık 
problemleriniz varsa.  
Yukarıda yer alan durumlar siz ya da çocuğunuz için geçerliyse RİTALİN  kullanmayınız. 
Emin değilseniz, siz ya da çocuğunuz RİTALİN almadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla 
görüşünüz. Çünkü RİTALİN bu problemlerin kötüleşmesine neden olabilir.  
RİTALİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer:  
• Tedavi sırasında erkek çocuklar ve ergenler beklenmedik bir şekilde uzun süreli 
ereksiyonlar yaşayabilir. Bu durum ağrılı ola bilir ve herhangi bir zamanda meydana 
gelebilir. Ereksiyonunuz 2 saatten uzun sürerse ve özellikle ağrılıysa, acilen doktorunuzu 
aramanız önemlidir.  
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa , 
• Kriz geçirmiş (nöbet, konvülsiyon, sara nöbeti) olma nız ya da nor mal olmayan beyin 
dalgalarını zın olması (EEG -beyin dalgalarını gösteren çizelge de),  
• İlaç, uyuşturucu ya da alkol bağımlılık öykünüz  varsa,  
• Kadınların adet dönemlerinin başlaması (bkz. h amilelik ve emzirme dönemi),  
• Tikler veya kontrolsüz konuşma veya vücut hareketiniz varsa (Tourette hastalığı) varsa  ya 
da ailenin diğer üyelerinin herhangi bi rinde Tourette hastalığı varsa,  
• Yüksek kan basıncı nız (hipertansiyon) varsa , 
• Kalple ilgili herhangi bir hastalığınız varsa (Yukarıdaki  “Kullanmayınız ” bölüm ünde yer 
alanlardan farklı olarak) , 
• “Kullanmayınız ” bölümündekiler dışındaki  diğer ruhsal bozukluklar :  
• Ruh hali dalgalanması (manikten depresif olma haline  giden tablo – iki uçlu 
duygudurum bozukluğu),  
• Sinirli ya da düşmanca olmaya başlamak ya da saldırganlığın art ması,  
• Olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyon),  
• Doğru olmayan şeylere inanma (kuruntu),  
• Alışılmadık bir şekilde şüpheci hissetme (paranoya),  
• Tedirgin, kaygılı ya da gergin hissetme,  
• Depresif ya da suçlu hissetme  
durumları olması hal inde dikkatli kullanınız.  
Tedaviye başlamadan önce yukarıdakilerden size ya da çocuğunuza uyan varsa doktor ya da 
eczacınıza danışınız. Çünkü  RİTALİN bu problemleri kötüleştirebilir. Doktorunuz ilacın sizi 
ya da çocuğunuzu nasıl etkilediğini takip etmek  isteyecektir.  
Metilfenidat almaya başlamadan önce doktorunuzun yapacağı kontroller:  
Bu kontroller sizin ya da çocuğunuz için RİTALİN’ in doğru ilaç olup olmadığına karar 
vermek içindir. Doktorunuz :  
• Sizin ya da çocuğunuzun aldığı başka ilaçları,  
• Ailede açı klanamayan ani ölümleri,  
• Ailede mevcut olan sağlık problemlerini (kalp problemleri gibi),   
4 / 11 
 • Sizin ya da çocuğunuzun nasıl hissettiğini, şu an ya da geçmişte iyi ya da kötü tuhaf 
düşüncelere sahip olup olmamasını,  
• Ailede ‘tik’(aynı şekilde tekrar tekrar me ydana gelen istem dışı, hızlı, ani hareketler, 
tekrarlayan sesler veya kelimeler) geçmişi olup olmadığını,  
• Sizde, çocuğunuzda veya diğer aile üyelerinde şimdiye kadar hiç akıl sağlığı veya 
davranış bozukluğu problemleri olup olmadığını  
Sizin ya da çocuğunuzun ruh hali değişikliği riskinin olup olmadığını sorgulayacak ve takip 
edecektir (manikten depresif olma haline giden tablo  – iki uçlu duygudurum bozukluğu). 
Sizin ya da çocuğunuzun zihinsel sağlık hikayesini takibe alacak ve ailenizin intihar, bipolar 
bozukluk ( iki uçlu duygudurum  bozukluğu) ya da depresyon hikayesinin olup olmadığını 
kontrol edecektir.  
Olabildiğince fazla bilgi sağlamanız önemlidir. Bu doktorunuzun Metilfenidat’ ın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına karar vermesine yardımcı olacaktır. Siz ya da  
çocuğunuz bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuz gerekli diğer tıbbi testlerin 
yapılmasına da karar verebilir.  
Tedavi altındayken doktorunuzun yapabileceği kontroller :  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başlamadan önce RİTALİN’ in güvenli ve yararlı 
olacağından emin olmak.  
• Siz ya da çocuğunuz tedaviye başladıktan sonra, ayrıca dozlar değiştiği zaman en az her 6 
ayda ya da muhtemelen daha sık aralıklarla aşağıdakileri kontrol etmek:   
- İştah kontrolü  
- Boy ve kilo ölçümü  
- Kan basıncının ölçülmesi ve kalp atışları  
- Duygu durumu problemlerinin, ruh hali ya da diğer alışılmadık hislerin 
kontrolü ya da RİTALİN alınırken bunların kötüleşip kötüleşmediğini dikkatle 
izlemek.  
Uzun dönem tedavi  
RİTALİN daima alınmak zorunda değildir. Eğer s iz/çocuğunuz bir yıldan daha fazladır 
RİTALİN alıyorsa, doktorunuz tedaviyi kısa bir süre kesmelidir, bu bir okul tatili sırasında 
olabilir. Bu durumda hala ilaca ihtiyaç olup olmadığı anlaşılacaktır.  
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili başka bir sorunuz varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
Ameliyat olma  
Siz/çocuğunuz bir ameliyat olacaksa doktorunuza danışınız. Eğer belli bir tip anestezik 
kullanılacaksa, RİTALİN  ameliyat günü alınmamalıdır. Çünkü ameliyat sırasında kan 
basıncında  ve kalp hızında  ani bir yükselme riskine neden olabilir.  
İlaç testi  
Bu ilacın içerdiği etkin madde doping testinde pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle RİTALİN’i 
dikkatli kullanınız.  
RİTALİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RİTALİN tablet aç veya tok karnına alınabilir . Bu ilacı kullanırken alkol almayınız. 
RİTALİN alırken alkol kullanmayınız. Alkol bu ilacın yan etkilerini kötüleştirebilir. Bu 
nedenle bu ilacı kullanırken alkol içeren gıdalar ve ilaçlar almayınız.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.   
5 / 11 
 Metilfenidat’ı n anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemeyeceği hakkında kesin bir bilgi 
bulunmamaktadır. Mevcut veriler, genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermemekle 
birlikte, gebeliğin ilk üç ayında kullanıldığında kalp malformasyonu riskinde küçük bir artış 
olasılık dışı bırakılamamaktadır. Doktorunuz size bu risk hakkında  daha fazla bilgi verecektir . 
Metilfenidat kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktor tarafından özellikle verilmediği takdirde hamilelik döneminde RİTALİN 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. RİTALİN emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  RİTALİN kullanırken emzirmeyiniz. RİTALİN’in içeriğinde bulunan 
etkin madde anne sütüne geçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Metilfenidat alırken sizin ya da çocuğunuzun başı dönebilir, odaklanma problemleri 
yaşayabilir ya da görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
ya da diğer  potansiyel tehlikeli aktivitelerde (bisiklet sürme, at binme) dikkatli olunuz.  
RİTALİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİTALİN, laktoz adı verilen bir madde içerir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı hassas olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
RİTALİN, buğday nişastası içerir. Çölyak hastalığı olan insanlar için uygundur. Buğdaya 
alerjisi (çölyaktan farklı) olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdırl ar. 
Diğer ilaçlar ile kullanımı  
Eğer:  
• Depresyon için kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubundan bir ilaç 
alıyorsanız, ya da son 14 gün içinde bir MAOI almış iseniz, RİTALİN almayınız. RİTALİN  
ile bir MAOI alınması kan basıncında ani bir yükselmeye neden olabilir.  
Eğer siz/çocuğunuz başka ilaçları alıyorsa, RİTALİN  diğer ilaçlardan yararlanımını 
etkileyebilir ya da yan etkilere neden olabilir. Eğer siz/çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan birini 
alıyorsa, RİTALİN almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız:  
• Depresyon için diğer ilaçlar  
• Şiddetli zihinsel sağlık problemleri için ilaçlar  
• Sara (epilepsi) ilaçları  
• Kan basıncı nı azaltan ya da artıran ilaçlar   
• Kan basıncını etkileyebilen bazı öksürük ya da soğuk algınlığı ilaçları (bu i laçları 
aldığınızda eczacınıza danışmanız tavsiye edilir.)  
• Pıhtı oluşumunu önlemek için kullanılan  kanı incelten ilaçlar   
Eğer sizin/çocuğunuzun yukarıdaki listede yer alan ilaçlardan birini alıp almadığına dair bir 
şüpheniz varsa, R İTALİN  almadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
6 / 11 
 3 RİTALİN nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor her hastanın tıbbi ihtiyacına ve yanıtına göre en uygun dozaja karar verecektir. 
RİTALİN’i alırken veya verirken her zaman, doktorun size verdiği talimata tam olarak 
uyunuz. 
Doktorunuzla ya da çocuğunuzun dokt oruyla konuşmadan dozu değiştirmeyiniz.  
RİTALİN’ in etkisinin çok kuvvetli ya da çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuzla ya 
da çocuğunuzun doktoruyla konuşunuz. 
Çocuklar:  
Doktor çocuğunuza kaç RİTALİN tablet vereceğinizi size söyleyecektir. Genellik le başlangıç 
dozu, günde bir ya  da iki defada verilen 5 mg’dır. Bu doz iyileşme görülünceye kadar kademe 
kademe artırılır.  
Erişkinler (18 yaş ve üstü uyku nöbeti tedavisinde ):  
Doktorunuz size tam olarak kaç tablet alacağınızı söyleyecektir. Genellikle kul lanılan günlük 
doz 20- 30 mg’dır, ama bazı hastalar bundan daha azına ya da daha çoğuna ihtiyaç duyabilir.  
Çocuklarda ve erişkinlerde önerilen en yüksek günlük doz 60 mg’dır.   
Bu ilacı kullanırken doktorun talimatına tam olarak uyunuz. 
RİTALİN’i doktorla konuşmadan bırakmayınız. İlacı tamamen bırakmadan önce günlük 
dozun kademeli olarak azaltılması gerekebilir. Tedaviyi kestikten sonra tıbbi gözetim altında 
tutulmanız gerekecektir.  
RİTALİN tedavisinin süresi hastadan hastaya değişir. Ergenliğe geçiş dönem inde ya da bu 
dönemden sonra kesilebilir.  
Doktor, hastanın RİTALİN’e hâlâ ihtiyaç duyup duymadığını görmek için ilacı dönemsel 
olarak kesebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
RİTALİN yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
RİTALİN aç karnına ya da besinlerle birlikt e alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
RİTALİN’i günde bir ya da iki kez (örneğin kahvaltı ve/veya öğle yemeği saatinde) alınız.  
RİTALİN bazı hastalarda uykusuzluğa neden olabilir. Uykuya dalarken zorluk yaşanmasını 
önlemek için, doktor başka şe kilde önermediği takdirde en son RİTALİN dozu akşam saat 
6:00’dan önce alınmalıdır.  
Eğer siz/çocuğunuz 1 aylık tedaviden sonra daha iyi hissetmiyorsanız:  
Eğer siz/çocuğunuz 1 ay tedaviden sonra iyi hissetm ezseniz doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz başka b ir tedavinin gerektiğine karar verebilir.  
RİTALİN’i doğru bir ş ekilde kullanmamak:  
RİTALİN doğru bir şekilde kullanılmazsa, normal dışı davranışlara sebep olabilir. Ayrıca bu 
sizin/çocuğunuzun ilaca bağımlı olabileceği anlamına gelebilir. Eğer siz/çocuğunuz alkol, 
reçeteli ilaçlar ya da uyuşturucu suistimali ya da bağımlılığı yaşamışsa doktorunuza 
söyleyiniz. Bu ilaç yalnızca sizin veya çocuğunuz içindir. Belirtiler benzer görünse dahi bu 
ilacı başkalarına vermeyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı:  
RİTALİN 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, çünkü bu yaş grubunda güvenlilik 
ve etki liliği tespit edilmemiştir.  
  
7 / 11 
 Yaşlılarda kullanımı:  
RİTALİN kullanımı, yaşlılarda araştırılmamıştır. Bu nedenle bu hastaların tedavisinde 
kullanılırken dik katli olunmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
RİTALİN, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle bu 
hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer RİTALİN’iın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİTALİN kullandıysanız:  
RİTALİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Kazayla çok fazla miktarda RİTALİN alındığı takdirde derhal doktora ya da en yakın 
hastanenin acil servisine gidilmelidir. Doktora tabletlerin ne zaman alındığını söyleyiniz. Siz 
ya da çocuğunuz için tıbbi bakım gerekebilir.  
Doz aşımı belirtileri: Kendini hast a hissetme, tedirgin hissetme, titreme, artmış kontrolsüz 
hareketl er, kas seğirmesi, tikler (koma  takip edebilir), çok mutlu hissetme, şaşkın olma, 
gerçek olmayan şeyleri görme, hissetme ya da duyma (halüsinasyonlar), terleme, kızarma, baş 
ağrısı, yüksek a teş, kalp atışlarında değişiklikler (yavaş, hızlı ya da düzensiz), yüksek kan 
basıncı, genişlemiş gözbebekleri, ağızda ve burunda kuruluk, kas kasılmaları , kaslarda 
anormal yıkım belirtileri olabilecek kırmızı- kahverengi idrar (rabdomiyoliz) doz aşımı 
belirtileri olabilir.  
RİTALİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir doz unutulduğunda, sonraki dozun zamanı gelene kadar bekleyiniz.  
RİTALİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer siz/çocuğunuz bu ilacı almayı aniden keserse, hastalık  belirtileri geri gelebilir ya da 
depresyon gibi istenmeyen etkiler görülebilir. Doktorunuz , ilacınızı tamamen bırakmadan 
önce her gün alınan ilaç miktarının kademeli olarak azaltılmasını isteyebilir. RİTALİN’i 
bırakma dan önce doktorunuzla görüşünüz. 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİTALİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:    
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
RİTALİN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Aşağıdakilerde n biri olursa, RİTALİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
8 / 11 
 Yaygın  
• Düzensiz kalp atışları (palpitasyonlar)  
• Ruh hali değişikliği, değişken ruh hali ya da kişilikte  değişiklikler  
• Nezle (Nazofarenjit)  
• Aşırı diş gıcırdatma (bruksizm) 
Yaygın olmayan  
• Kendini öldürmeyi düşünme  
• Psikozun belirtileri olarak varolmayan şeyleri duyma ya da hissetme  
• Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketleri (bir tik hastalığı olan Tourette hastalığı)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da vücudun diğer bölümlerinde şişme, nefes darlığı, hırıltı ya 
da solunum güçlüğü  
Seyrek  
• Olağandışı olarak kendinizi çok heyecanlı, çok hareketli ve kısıtlamasız hissettiğiniz 
mani (taşkınlık nöbeti)  
Çok seyrek  
• Kalp krizi (göğüs ağrısı, nefes darlığı, mide bulantısı , kusma)  
• Nöbetler  (kasılma nöbetleri, konvülziyonlar, sara)  
• Deri soyulması ya da deride morumsu kırmızı lekeler  
• Gözler, kafa, boyun, vücut ve sinir sistemini etkileyen, kontrol edemediğiniz adal e 
kasılmaları (beyne geçici olarak  kan sağlanamaması nedeniyle)  
• İnme ya da hareketle ve görme ile ilgili problemler, konuşmada zorluk (bunlar beyindeki 
kan damarlar ı ile ilgili problemlerin işareti olabilir)  
• Sizi enfeksiyon kapmaya daha yatkın hale getirebilen ve daha kolay kanamanıza ve 
morarmanıza sebep olabilen kan hücrelerinin sayısında düşüş (kırmızı hücreler, beyaz 
hücreler ve kan pulcukları)  
• Vücut ısısında ani yükselme, çok yüksek kan basıncı ve şiddetli kasılmalar ile ortaya 
çıkan durum (Nöroleptik malign  sendrom). Bu yan etkinin m etilfenidattan ya da 
metilfenidat ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ilaçlardan kaynaklandığı kesin 
değildir.  
Bilinmiyor  
• İstenmeyen düşünceler in varlığı  
• Açıklanamayan bayılma , göğüs ağrısı, nefes daralması (bunlar kalp problemlerinin işareti 
olabilir )  
• Uzun süreli, kimi zaman ağrılı ereksiyonlar ya da ereksiyon sayısında artış  
• Seratonerjik ilaçlarla birlikte kullanımında oluşabilecek belirtiler topluluğu (sendromu) 
• Vücuttaki kas dokularının hasar görmesi (Rabdomiyoliz)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Gergin hissetme   
9 / 11 
 • Uykuya dalma güçlüğü  
Yaygın  
• Eklem ağrısı  
• Ağız kuruluğu 
• Yüksek ateş  
• Olağan dışı saç dökülmesi ya da seyrekleşmesi  
• Olağan dışı uykulu ya da uyuşuk hissetme  
• İştah kaybı veya azalmış iştah  
• Kilo kaybı  
• Kaşıntı, döküntü ya da kabarmış kaşıntılı kırmızı döküntüler kurdeşen (ürtiker)  
• Öksürük, boğaz ağrısı ya da burun ve boğazda  tahriş  
• Yüksek kan basıncı, hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Başınız dönüyormuş gibi hissetme, kontrol edemediğiniz hareketler, olağandışı aktiflik 
• Sinirli, tedirgin, kaygılı, depresif, rahatsız  olma hali  ve normal dışı davranış  
• Mide ağrısı, ishal, hasta hissetme, mide rahatsızlığı ve hasta olma. Bunlar genellikle 
tedavinin başlarında meydana gelir ve ilacı gıdalarla birlikte almakla azaltılabilir.  
Yaygın olmayan  
• Kabızlık  
• Göğüste rahatsızlık hissi 
• İdrarda kan tespit edilmesi  
• Sarsılma ya da titreme  
• Çift görme ya da bulanık görme  
• Kas ağrısı, kas seğirmesi  
• Nefes darlığı ya da göğüs ağrısı  
• Karaciğer test sonuçlarının yükselmesi (bir kan testinde görülen)  
• Kızgınlık, huzursuz ya da ağlamaklı hissetme, etraftakilere karşı aşırı farkındalık  (dikkat 
artımı), uyuma problemleri  
Seyrek  
• Cinsel dürtüde değişiklikler  
• Kafa karışıklığı hali  
• Göz bebeği genişlemesi, görmede sorunlar   
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Aşırı terleme, d erinin kızarması, kırmızı kabarmış deri döküntüsü  
Çok seyrek  
• Kalp krizi (göğüs ağrısı, nefes darlığı, mide bulantısı kusma)  
• Ani ölüm  
• Kas krampları  
• Deride küçük kırmızı lekeler  
• Beyindeki atardamarlarda iltihap ya da tıkanma  
• Karaciğer yetmezliği ve koması da dahil anormal karaciğer fonksiyonu   
10 / 11 
 • Test sonuçlarında değişiklikler (karaciğer ve kan testlerini kapsar)  
• İntihar teşebbüsü, anormal düşünce, kayıtsızlık, davranışları tekrar etme, bir şeye karşı 
takıntılı davranışlar (aşırı odaklanma) 
• Üşündüğünde el ve ayak parmaklarında uyuşukluk, karıncalanma ve renk değişikliği 
(beyazdan maviye sonra kırmızıya) ( Raynaud olgusu)  
• Toksik dozda kullanılan ilaca bağlı gelişen psikoz (düşünce ve duygunun bozulduğu 
psikiyatrik bir hastalık) tablosu (Toksik psikoz)  
Bilinmiyor   
• Migren  
• Çok yüksek ateş  
• Yavaş, hızlı ya da normalden hızlı kalp atışı  
• Sara nöbet i geçirme  
• Gerçek olmayan şeylere inanma, zihin karışıklığı  
• Şiddetli mide ağrısı, sık sık hasta hissetme ya da olma  
• Beyindeki kan damarları ile ilgili problemler (inme, serebral damar iltihabı ya da serebral 
damarda tıkanma)  
• İktidarsızlık  
• Aşırı kontrol edilemeyen konuşma  
• İdrar atılımını kontrol edememe (inkontinans)  
• Çene kaslarında ağzı açmayı zorlaştıran spazm (trismus)  
• Kekeleme  
Bunlar RİTALİN’in hafif yan etkileridir.  
Büyüme üzerindeki etkiler  
Bir yıldan daha uzun süreli kullanımda, RİTALİN  çocuklarda büyümenin azalmasına sebe p 
olabilir. Bu yan etki 10 çocuğun 1’inden daha az sayıda çocukta görülür. 
• Kilo alımı ya da boy uzamasında azalma  
• Doktorunuz hem boyunuzu ve kilonuzu hem de yemek yeme durumunuzu  izleyecektir.  
• Beklenenden daha az büyüme varsa, metilfenidat ile tedaviniz kı sa bir süreliğine 
durdurulabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5.  RİTALİN’in saklanması  
RİTALİ N’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
11 / 11 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİTALİN ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
ayın son gününü göstermektedir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİTALİN’i kullanmayınız. 
Kullanılmayan ilacı musluk suyuna veya ev atıklarına atmayınız. Bu konuda eczacınıza 
danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:        Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
                                 Kav acık/Beykoz/İstanbul  
Üretim yeri :          Novartis Farmacutica S.A.  Ronda Santa Maria,  
                                 Barber a del Vall es, Barcelona, İspanya  
 
Bu kullanma talimatı  ............... tarihinde onaylanmıştır.  