1/6 KULLANMA TAL øMATI  
 
PRøLAM DR 10 mg/10 mg de ÷Lútirilmiú salÕmlÕ tablet 
$÷Õzdan alÕQÕr. 
x Etkin madde: Her bir film tablet 10 mg doksilamin süksinat ve 10 mg piridoksin hidroklorür 
içerir. 
x YardÕmcÕ maddeler: Magnezyum stearat, mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, 
hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol, metakrilik asit ve etil akrilat kopolimer, talk, 
titanyum dioksit, trietil sitrat, kolloidal silika, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat, 
polisorbat 80. 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
x Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
x (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
x Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
x Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz.  
x Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 
Bu Kullanma Talimat Õnda:  
1. PRøLAM DR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. PRøLAM DR'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRøLAM DR nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. PRøLAM DR'nin saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. PRøLAM DR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
PRøLAM DR, beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, çentiksiz geciktirilmi ú salÕm sa÷layan film 
tablettir. 
 
PRøLAM DR, 30 film tablet içeren blister ambalajlarda kullan Õma sunulmu útur. 
 
PRøLAM DR etkin madde olarak doksilamin süksinat ve piridoksin hidroklorür (vitamin B6) 
içerir. 
 
PRøLAM DR hamile kad Õnlarda geleneksel yöntemlere yan Õt vermeyen mide bulant ÕVÕ ve 
kusmanÕn tedavisi için kullan ÕOÕr. 
 
2. PRøLAM DR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRøLAM DR’yi a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
(÷er, 2/6 x Doksilamin süksinata ve di ÷er etanolamin türevi antihistaminiklere, piridoksin hidroklorüre 
ya da PR øLAM DR’nin içeri ÷inde bulunan maddelerden herhangi birine kar úÕ alerjiniz var 
ise, 
x Depresyon tedavisinde kullan Õlan MAO ø (Monoamin oksidaz inhibitörleri) olarak 
adlandÕUÕlan türden ilaçlar Õ kullanÕyorsanÕz, 
x Emziriyorsan Õz ya da emzirmeyi planl ÕyorsanÕz, PRøLAM DR anne sütüne geçti ÷inden 
bebe÷inize zarar verebilecektir. PR øLAM DR kullan Õrken bebe ÷inizi emzirmemelisiniz. 
 
PRøLAM DR'yi a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
(÷er, 
x AstÕm, yüksek göz içi bas ÕncÕ, dar açÕOÕ glokom (göz içi bas ÕncÕQÕn ani olarak yükselmesi 
sonucu gözde olu úan iúlev bozukluklar Õ), mide ülseri, piloroduodenal obstrüksiyon (midenin 
oniki parmak ba ÷Õrsa÷Õna açÕldÕ÷Õ yerde daralma) ve idrar torbas Õ obstrüksiyonuna (idrar 
torbasÕ darlÕ÷Õ) sahipseniz. 
x ødrarÕQÕzda metadon ( úiddetli a÷UÕ tedavisinde ve suistimal sorunlar Õnda kullan Õlan ilaç), 
opiatlar (uyu úturucu ilaç) ve fensiklidin fosfat (uyu úturucu ilaç)  için ilaç taramas Õ 
yapÕOÕyorsa (Bkz. Di ÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ). 
Bu uyarÕlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕQÕz. 
 
PRøLAM DR'nin yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
PRøLAM DR’yi aç karn Õna bir bardak su ile al ÕQÕz. 
 
Hamilelik  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
PRøLAM DR hamile kad ÕnlarÕn kullanÕPÕ için tasarlanm ÕúWÕr. 
 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
PRøLAM DR emzirme döneminde kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
PRøLAM DR, içeri ÷inde bulunan doksilamin süksinat nedeniyle uyu úuklu÷a sebep 
olabilece÷inden, araç ve makine kullan ÕPÕ gibi dikkat gerektiren durumlarda kullan ÕlmamalÕGÕr. 
 
PRøLAM DR'nin içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
PRøLAM DR’nin içeri ÷inde bulunan yard ÕmcÕ maddelere kar úÕ alerjiniz yoksa bu maddelere 
ba÷OÕ olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
Reçeteli ve reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler de dahil olmak üzere kulland Õ÷ÕQÕz 
tüm ilaçlar Õ doktorunuza bildiriniz. 3/6 PRøLAM DR’nin kullan ÕPÕ Monoamin Oksidaz ønhibitörleri (MAO ø, depresyon hastal Õ÷ÕQÕn 
tedavisinde kullan Õlan ilaçlar) kullanan kad Õnlarda kontrendike (sak ÕncalÕ) olup, 
antihistaminlerdeki (saman nezlesi, ka úÕntÕ vb. gibi alerjiler için kullan Õlan ilaçlar) 
antikolinerjik etkilerini (bulan Õk görme, a ÷Õz kurulu÷u, idrar tutulmas Õ, kabÕzlÕk) yo÷unlaúWÕUÕp 
uzatabilmektedir. Alkol ve di ÷er santral sinir sistemi depresanlar Õ (hipnotik yat ÕúWÕUÕFÕ lar ve 
sakinleútiriciler), öksürük ve so ÷uk algÕnlÕ÷Õ ilaçlarÕ, belirli a÷UÕ kesiciler ve uyuman Õza yardÕm 
eden ilaçlar Õn PRøLAM DR ile birlikte kullan ÕPÕ tavsiye edilmemektedir. Uyku sersemli ÷i 
yo÷unlu÷una ba÷OÕ olarak dü úmeye ya da kazalara sebebiyet verebilir. 
 
ødrarÕQÕzda metadon ( úiddetli a÷UÕ tedavisinde ve suistimal sorunlar Õnda kullan Õlan ilaç), opiatlar 
(uyuúturucu ilaç) ve fensiklidin fosfat (uyu úturucu ilaç) için ilaç taramas Õ yapÕOÕyorsa, PR øLAM 
DR kullanman Õz nedeniyle, baz Õ test metotlar Õ bu ilaçlar için pozitif sonuç al ÕnmasÕna neden 
olabilir. Daha spesifik (özel) testlerle sonuçlar Õn do÷rulanmasÕ gerekebilir. 
 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. PRøLAM DR nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
PRøLAM DR’yi her gün doktorunuzun tarif etti ÷i úekilde alÕQÕz. 
x 1. gün– Yatmadan önce iki tablet al ÕQÕz. 
x 2. gün– Yatmadan önce iki tablet al ÕQÕz, e÷er mide bulant ÕQÕz ve kusman Õz ikinci gün 
içerisinde daha iyi durumda ya da kontrollü ise, her gün yatmadan önce iki tablet almaya 
devam ediniz. Bu duruma doktorunuz farkl Õ bir tedavi önermedi ÷i süre boyunca devam 
edilmelidir. 
x 3. gün– E ÷er 2. günde hala mide bulant ÕlarÕQÕz ve kusmalar ÕQÕz devam ediyorsa 3. gün üç 
tablet alÕQÕz (bir tablet sabah, iki tablet yatmadan önce). 
x 4. gün– E ÷er mide bulant ÕlarÕQÕz ve kusmalar ÕQÕz 3. günün sonunda daha iyi kontrol ediliyor 
ya da iyi durumdaysa, günde üç tablet almaya devam ediniz (bir tablet sabah iki tablet 
yatmadan önce). E ÷er mide bulant ÕlarÕQÕz ve kusmalar ÕQÕz üçüncü gün de devam ediyorsa, 
dört tablet almaya ba úlayÕQÕz (bir tablet sabah, bir tablet ö ÷leden sonra ve iki tablet yatmadan 
önce). 
x Bir gün içerisinde dört tabletten fazla kullanmay ÕQÕz (bir tablet sabah, bir tablet ö ÷leden 
sonra ve iki tablet yatmadan önce). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
x PRøLAM DR’yi aç karn Õna bir bardak su ile al ÕQÕz. 
x PRøLAM DR tabletleri bölmeden yutunuz, PR øLAM DR tabletler yutulmadan önce 
ezilmemeli, çi ÷nenmemelidir.  
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullan ÕPÕ: 
PRøLAM DR, 18 ya úÕn altÕndaki çocuklar Õn kullanÕPÕ için uygun de ÷ildir. 4/6 YaúOÕlarda kullan ÕPÕ: 
YaúOÕlarda kullan ÕPÕna iliúkin veri bulunmamaktad Õr. 
 
Özel kullan Õm durumlar Õ 
Böbrek/Karaci ÷er yetmezli ÷i: 
Böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷inde kullan ÕPÕna dair bilgi bulunmamaktad Õr. 
(÷er PRøLAM DR’nin etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla PR øLAM DR kulland ÕysanÕz: 
PRøLAM DR’den kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullandÕysanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
(÷er çok fazla PR øLAM DR ald ÕysanÕz (aúÕUÕ doz) aúD÷Õdaki belirtilerle kar úÕlaúabilirsiniz: 
Huzursuzluk, a ÷Õz kurulu ÷u, göz bebeklerinde büyüme, uyku hali, ba ú dönmesi, kafa 
karÕúÕklÕ÷Õ, hÕzlanmÕú kap atÕúÕ, nöbetler, kas a ÷UÕVÕ ya da güçsüzlü ÷ü, ani ve úiddetli böbrek 
problemleri. Bu durumda PR øLAM DR almay Õ bÕrakÕp, sa÷OÕk uzmanÕQÕ]Õ arayÕQÕz. 
 
PRøLAM DR 'yi kullanmay Õ unutursan Õz: 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
Tedaviye nas Õl devam edece ÷inizi doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
PRøLAM DR ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õndaki olu úabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemeden PR øLAM DR’yi durdurmay ÕQÕz veya dozunuzu de ÷Lútirmeyiniz. 
Bu ilacÕn kullanÕPÕ ile ilgili ba úka sorular ÕQÕz varsa, doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PR øLAM DR’nin içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan 
etkiler olabilir. A úD÷Õda listelenen istenmeyen etkilerin s ÕklÕ÷Õ ve úiddeti dozaj ve tedavi 
süresine ba ÷OÕGÕr. 
Yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde tan ÕmlanmÕúWÕr: 
Çok yayg Õn:   10 hastan Õn en az birinde görülebilir. 
YaygÕn:   10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan Õn birinden az, fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
6ÕklÕ÷Õ bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa, PR øLAM DR’yi kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
 Baú dönmesi 
 Uyuúukluk 5/6  Huzursuzluk 
 $÷Õz kurulu÷u 
 Göz bebeklerinde büyüme 
 Uyku hali, ba ú dönmesi, kafa kar ÕúÕklÕ÷Õ 
 +ÕzlanmÕú kalp atÕúÕ 
 Kas a÷UÕVÕ ya da güçsüzlü ÷ü 
 Ani ve úiddetli böbrek problemleri 
 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
(÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PR øLAM DR'ye kar úÕ ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tÕbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir. 
 
YaygÕn:  
x Uyuúukluk,  
x Alkol de dahil olmak üzere santral sinir sistemi depresanlar Õ (sinir sisteminin i úlevsel 
aktivitesini azaltan ilaçlar) ile beraber kullan ÕPÕndan kaynaklanabilecek dü úme ve 
kazalar 
 
6ÕklÕ÷Õ Bilinmeyen: 
x $úÕUÕ  duyarlÕOÕk, 
x KaygÕ bozuklu÷u, 
x Oryantasyon bozuklu ÷u,  
x Uykusuzluk,  
x Kâbuslar, 
x Baú dönmesi,  
x Baú a÷UÕVÕ,  
x Migren,  
x Uyuúma, karÕncalanma, yanma hissi gibi duyusal bozukluklar, 
x Psikomotor hiperaktivite (fiziksel ve ruhsal a úÕUÕ hareketlilik durumu), 
x BulanÕk görme,  
x Görme bozukluklar Õ, 
x Solunum güçlü ÷ü,  
x ÇarpÕntÕ, 
x Düzensiz kalp at ÕúÕ, 
x Baú dönmesi, 
x KarÕn úLúli÷i, 
x KarÕn a÷UÕVÕ, 
x KabÕzlÕk,  
x øshal, 
x $úÕUÕ  terleme,  
x KaúÕntÕ, döküntü,  
x Deride leke, kabarc ÕklarÕn oluúmasÕ,  6/6 x ødrar zorlu ÷u, 
x ødrar retansiyonu (birikmesi), 
x Gö÷üs kafesinde rahats ÕzlÕk,  
x Yorgunluk,  
x Sinirlilik,  
x Keyifsizlik 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilac Õn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. PRøLAM DR 'nin saklanmas Õ 
PRøLAM DR’yi çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25°C altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda ve ÕúÕktan koruyarak saklay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
AmbalajÕn üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PR øLAM DR’yi kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz PR øLAM DR’yi kullanmay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù.  
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok.  
No:10 34885 Sancaktepe/ østanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:1 Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimat Õ ……. tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 