1 / 17 KULLANMA TALİMATI 
PEFSAL 25 mcg/250 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Solunum yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her püskürtmede ; 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,3 mcg  salmeterol ksinafoat ve 250 
mcg flutikazon propiy onat içerir.  
• Yardımcı madde : Oleik as it, etanol (susuz), hidrofloroalkan (HFA) 134a.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatı  nda: 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEFSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEFSAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEFSAL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
• PEFSAL , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon propiyonat adlı etkin maddeleri 
içeren solunum yolundan kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır. Salmaterol uzun süre etkili 
bronş genişletici bi r maddedir. Bu sayede akciğerlere giden havayollarının açık kalması 
sağlanır ve hava giriş ve çıkışı kolaylaşır. Etki en az 12 saat devam eder. Flutikazon propiyonat ise akciğerlerdeki şişme ve tahrişi azaltan bir kortikosteroiddir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 17 • PEFSAL, her uygulamada 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat püskürten 120 doz içerir. 
• PEFSAL, astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak a macıyla bu 
ilacı size reçete etmiştir.  
 
PEFSAL’i her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu, ilacın astımınızın 
kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini sağlayacaktır. Salmeterol, 
flutikazon propiyonat ile bir likte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH (Kronik 
Obstrüktif Akciğer Hastalığı) olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.  
 
PEFSAL, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman 
yanınızda taşıyınız.  
 Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 2. PEFSAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEFSAL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Salmeterol, flutikazon propiyonat veya diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 
PEFSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda PEFSAL’i kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı dahil olmak üzere kalp has talığınız varsa,  
• Tiroid beziniz çok çalışıyorsa,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Diabetes mellitus (şeker hastalığı) varsa (SERETIDE, kan şekeri düzeyinizi artırabilir.), • Kan potasyum düzeyiniz düşükse, 3 / 17 • Geçmişte veya şu anda mevcut tüberküloz (verem) veya başka bir akciğer enfeksiyonu 
hastalığınız varsa.  
 
Kortikosteroid içeren ilaçların hastalar üzerinde bazı etkileri olabilir. Bu durum, hastalar oral 
(ağızdan) kortikosteroid aldığında çok daha yaygındır. Bu etkiler inhale (solunum yolundan) 
kortikoste roidlerle genellikle görülmez ama uzun süre boyunca yüksek doz alan hastalarda 
görülebilir. Bu hastaların şunları yaşaması olasıdır: Kemik yoğunluğunda azalma, göz sorunları, çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Kendiniz veya çocuğunuz hakkında 
endişeleniyors anız doktorunuzla görüşünüz.  
 
Özellikle bu tip bir ilacın yüksek dozlarını alanlar olmak üzere, bazı hastalarda şu yan 
etkilerin çok seyrek olarak görülebilmesi olasıdır: Yuvarlak yüz, kemik yoğunluğunda azalma, 
göz sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşl aması. Bazı hastalarda morarma daha fazla 
görülebilir. Kanınızdaki şeker (glukoz) miktarında bir artış olabilir. Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, kan şekerinizin daha sık takibi ve normal diyabet tedavinizin ayarlanması 
gerekebilir.  
 
İlacı kullanan hastalar çok seyrek olarak kaygılı hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya 
daha fazla çabuk öfkelenme gösterebilir (ağırlıklı olarak çocuklarda).  
 
Eğer anlamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozuluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz. 
 
Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Alevlenme riski nedeniyle, ilaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Tedavinin 
dozu, hekim gözetimi altında azaltılmalıdır.  
 4 / 17 PEFSA L ile uzun süreli tedavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz; 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bir ölçülü doz inhaler ile  bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç salımını 
arttırabildiğinden bunun yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
PEFSAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEFSAL ’ in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğiniz i düşünüyorsanız veya  hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza  veya eczacınıza bil diriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz  
olduğundan emzirme döneminde sadece dokt orunuz gerekli olduğuna karar verirse  kullanınız. 
  
 5 / 17 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında  araç ve ya tehlikeli  makine kullanım yeteneği üzerine etki si 
beklenme mektedir . Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışma 
yapıl mamıştır.  
 
PEFSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda -her dozda 100 mg'dan daha az etanol (alkol) içerir. 
PEFSAL içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız  ya da  son zamanlarda aldıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni PEFSAL’in diğer ilaçlarla birlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  
 
PEFSAL kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta -bloke rler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta -bloke rler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır. 
• HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistat  içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, 
itrakonazol ve  eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat 
veya salmeterol miktarının artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak 
üzere PEFSAL’in  neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan vey a enjeksiyonla alınanlar). Yakın zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışsanız, bu durum bu ilacın adrenal bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan, aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen diüretikler (furosemid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek idrar 
söktürücü içeren ilaçlar)  6 / 17 • Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
• Ksantin ilaçları (Bunlar çoğunlukla astım tedavisinde kull anılır.)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEFSAL  nasıl kullanılır ? 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczac ınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
Doktorunuza danışmadan PEFSAL kullanmayı bırakmayınız ve kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  PEFSAL ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü e rgenler : 
• Günde iki kez 2 püskürtme ( akciğerlere nefesle çekme)  
 KOAH  
Erişkinler:  
• Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
 Günde iki kez PEFSAL kullandığınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına alınabilir. Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır. Doz aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilebilir:  
• Geceleri bir kez - geceleri belirti yaşıyorsanız  
• Sabahları bir kez -  gündüzleri belirti yaşıyorsanız  
 7 / 17 Ne kadar miktarda ilaç püskürt meniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun 
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 
PEFSAL’i astım için kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak belirtilerinizi kontrol etmek 
isteyecektir. Eğer astımınız veya nefes almanız kötüleşirse hemen  doktorunuza bildiriniz. 
Hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissinin daha sık yaşanması veya hızlı etkili “kurtarıcı” inhalerinizi daha fazla kullanma gereksiniminiz olabilir. Bunlardan herhangi biri olursa, 
PEFSAL kullanmaya devam etmeli ancak kullandığınız püskürtme sayısını arttırmamalısınız. 
Göğsünüzle ilgili rahatsızlığınız kötüleşiyor olabilir ve ciddi şekilde hastalanabilirsiniz. İlave 
tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuzla görüşünüz.  
 İnhalasyon için aerosolü kullanmada sıkıntı yaşarsa nız bir hazne ( spacer cihazı ) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında 
değişiklik meydana getirebileceğinden hep aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam 
etmelisiniz.  
 
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığı nda veya cihaz değiştirildiğinde daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizin doğru kullanımını  doktor veya eczacınız size gösterecektir. Nasıl kullandığınızı 
zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. PEFS AL’i gerektiği şekilde veya reçete edildiği 
şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç basınçlı bir tüp ve ağızlığı olan bir plastik kap içinde bulunmaktadır.  
PEFSAL’in arkasında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe her 
bastığınızda, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir birim azalacaktır. 
 
Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.  
 İnhalerinizin test edilmesi  
1. İnhaler inizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını 
baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  8 / 17 
 
 
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun 
ve havaya bir inhalasyon püskürtmek üzere tüpe bastırın.  Bu adımları tekrar edin; 
sayaç 120’yi gösterene kadar her püskürtmeden önce inhaleri çalkalayın.  İnhalerinizi 
bir haftadan veya daha uzun süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki kez 
püskürtünüz.  
 
İnhalerin kullanılması İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya 
başlamanız önemlidir.  
1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun. 
2. Ağızlık kapağını çıkarın (ilk resimde gösterildiği şekilde) . Ağızlığ ın temiz olduğundan ve 
üzerinde herhangi bir yabancı cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış kısmını kontrol 
edin. 
3. Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhaleri 4 -5 kez çalkalayın.  
 
 
4. İnhale ri başparmağınız altta, ağızlık kısmının altına gelecek şekilde dik konumda tutun. 
Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes verin. 
 
 
5. Ağızlığı ağzınızda dişlerinizin arasına yerleştirin. Dudaklarınızı ağızlığın etrafına kapatın. 
Ağızlığı ısırmayın.  9 / 17 
 
 
6. Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek 
üzere tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin ve derin bir şekilde nefes alırken yapın.  
 
 
 
7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst kısmından çıka rın. 
Birkaç saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca nefesinizi tutmaya devam edin. 
 
 
 
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yaklaşık otuz saniye kadar bekleyin ve 3'ten 7'ye 
kadar olan adımları uygulayın.  
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu ağzınızda ve boğazınızda aft 
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  
10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı tozdan korumak için daima ağızlık kapağını takın. 
Ağızlık kapağı doğru şe kilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine 
oturmazsa, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
 
4., 5., 6. ve 7. adımlar için acele etmeyin. İnhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün  
olduğunca yavaş solumanız önemlidir. İlk birkaç kullanımda inhalerinizi bir aynanın önünde 
dururken kullanmalısınız. İnhalerinizin üstünden veya ağzınızın etrafından bir “buhar” 
geldiğini görürseniz 3. adımdan tekrar başlamanız gerekir.Tüm inhalerlerde ol duğu gibi, 10 / 17 PEFSAL reçete edilen çocukların yukarıda tanımlandığı gibi doğru inhalasyon yöntemini 
uyguladığından emin olunmalıdır. 
 
Siz veya çocuğunuz PEFSAL’i kullanmakta güçlük çekerseniz doktor unuza , hemşire nize veya 
eczacınıza danışınız.  
Doz sayacı 020’ yi gösterdiğinde doktorunuza danışınız. Sayaç 000’ı gösterdiğinde cihazın 
içerisinde kalan ilaç size tam doz sağlayamacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları değiştirmeye veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.  
 
Doktorunuz bırakmanızı söyl eyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. 
 PEFSAL’i daima doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız.  
 Daha büyük çocuklar ve ellerinde güçsüzlük olan kişiler için inhalasyon cihazını iki elle 
birlikte tutmak daha kolay olabilir. İki işaret parmağını inhalasyon cihazının üzerine ve iki 
başparmağını ağızlığın altına dayayınız. 
 
İnhalerin temizlenmesi  
Tıkanmaması için inhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz önemlidir. İnhalerinizi temizlemek için: 
• Ağızlık kapağını çıkarın. • Hiçbir zaman metal t üpü içinde bulunduğu plastik kaptan çıkarmayın.  
• Ağızlık kısmının içi ve dışı ile plastik kabı kuru bir bez veya mendil ile silin. 
• Ağızlık kapağını takın. Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine 
oturacaktır. Bu şekilde yerine oturmazsa, ağızlık başlığını geriye doğru çevirip tekrar deneyin. 
Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
 Metal tüpü su suya bırakmayınız. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
4 - 12 Yaş Arası Çocuklar  
PEFSAL 25 mcg/50 mcg -  Günde iki kez 2 püskürtme  11 / 17 4 yaşın  altındaki çocuklarda PEFSAL kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlı  hastalarda dozun ayarlaması na gerek  yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  dozun ayarlanmasına gerek  yoktur .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PEFSAL kullanımına ilişkin bilgi yoktur . 
Eğer PEFSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEFS AL kullandıysanız:  
İnhalasyon için aerosolü talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsin iz. Ayrıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük 
ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan PEFSAL’in adrenal bezlerde 
üretilen  steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
PEFSAL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
PEFSAL ’i kullanmayı unutursanız:  
İnhalasyon için aerosolünüzü kullanmayı unutursanız , bir sonraki dozu zamanı geldiğinde 
alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 12 / 17 PEFSAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PEFSAL ilacınızı her gün size belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı 
kesmenizi söyleyene kad ar almaya devam ediniz.  PEFSAL dozunuzu aniden kesmeyiniz 
veya azaltmayınız . Bu, nefes almanızı kötüleştirebilir. 
 
Bu yan etki ler aşağıdakileri  içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme  
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve ser semlik  
• Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
• KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki  yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Eğer örneğin  ateş, trav ma (bir araba kazası  kazası, gibi), enfeksiyon veya ameliyat nedeniyle 
stres altında ysanız  adrenal  yetmezliğiniz  kötüleşebilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden 
herhangi biri görülebilir.  
 
Eğer sizde herhangi bir yan etki oluşursa, doktorunuz veya ecza cınızla görüşünüz. Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete edebilir (prednizolon gibi). 
 
Eğer inhalasyon için aerosol kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza da nışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEFSAL ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en düşük  
PEFSAL  dozunu reçete edece ktir. 
 13 / 17 Aşağıdakilerden biri olursa, PEFSAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyonlar: PEFSAL kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca 
vücudunuzda kaşıntı , döküntü ve şişme (genellikle yüz, dudaklar , dil veya boğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemlediğini zi (yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz.
 Bu etkileri yaşamanız veya bunların PEFSAL kullanımından 
hemen sonra ortaya çıkması durumunda PEFSAL kullanmayı durdurunuz ve 
derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  PEFSAL’e karşı alerjik r eaksiyonlar yaygın 
olmayan şekilde görülür (100 hastanın birinden azını etkiler). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEFSAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın görülen yan  etkiler:  
• Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın görülen yan  etkiler:  
• KOAH’lı hasta larda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  14 / 17          PEFSAL kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. 
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
— Ateş veya  titreme  
— Mukus üretiminde artış, mukus renginde  değişikl ik 
— Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde  artış 
 
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı, kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda  
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu  
derhal tükürmek ve/veya dişleri nizi fırçalamak  işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi 
etmek için mantar önleyici bir  ilaç reçete edebilir.  
•  Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları  
• Kas krampları  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de  
bildirilmiştir:  
— Çürümeler ve kemik kırıkları  
— Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, 
zaman zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
— Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir).  
— Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon). Eğer şu belirtilerden herhangi 
birini görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: Tükürük üretiminde artma, tükürük 
renginde değişiklik, ateş, üşüme, öksürükte artma, solunum sorunla rında artma.  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
• Kanınızdaki şeker (glukoz) miktarında artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir . 
• Katarakt (göze perde inmesi , görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
• Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial fibrilasyon) - 
bunlar genellikle zararsız olup, tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
• Endişeli  ruh hali ( bu genellikle  çocuklarda görülür.)  15 / 17 • Uyku bozukluğu  
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• PEFSAL’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun meydana 
gelmesi halinde PEFSAL kullanmayı bırakınız. Solunumunuz u iyileştirmek için çabuk 
etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde PEFSAL  vücuttaki  
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdakileri  içerir : 
- Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
- Kemiklerde incelme  
- Katarakt ve glokom  
- Kilo artışı 
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
 Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli  olarak 
kontrol  edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük PEFSAL  dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış  değişiklikleri ( bu etkiler genellikle çocuklarda gör ülebilmektedir ). 
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi). Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’ i kullanmayı 
bırakmayınız.  
• Yemek borusunda (özofagus) borusunda mantar enfeksiyonu ( yutkunma  zorluğuna neden 
olabilir.)  
 Bilinm iyor: 
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda 
görülebilmektedir.  
• Bulanık görme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 16 / 17 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEFSAL ’in Saklanması  
PEFSAL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kullandıktan hemen sonra ağızlık başlığını sıkıca kapatınız ve yerine oturtunuz. Aşırı  kuvvet 
uygulamayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. 
 
İlacınız yeterince iyi şekilde etki göstermeyebileceğinden, PEFSAL’i soğuk bir yerde 
saklamayınız.  
 Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, 
kırmayınız veya ateşe atmayınız. 
 
İlaçlar ev atıkları veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Kullanmanız gerekmeyen ilaçları nasıl atacağınıza ilişkin eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına ya rdımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PEFSAL ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 17 / 17 Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı ……..  tarihinde onaylanmışt ır. 
 