KULLANMA TAL İMATI 
ALMENTA®10 mg film kapl ı  tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her tablette 10.00 mg Memantin Hidroklorür bulunur. 
Yardımcı  maddeler: 
Tablet çekirde ği: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidr silika, 
talk, magnezyum stearat. 
Tablet kaplama: Advantia Preferred 290008CR01 [Hipromelloz, kopolividon, polietilen 
glikol, kaprilik kaprik trigliserid, polidekstroz ve titanyum dioksit]. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ı= olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullan ımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatla yaz ılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.ALMENTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2.ALMENTA ®'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ALMENTA ®  nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.ALMENTA s'nın saklanmas ı  
başlıkları  yer almaktad ır. 
1. ALMENTA® nedir ve ne için kullan ılır? 
ALMENTA film kapl ı  tabletler, beyaz renkli bikonveks, iki taraf ı  çentikli oblong 
tabletlerdir. 
28, 50 ve 100 film kapl ı  tabletlik blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
ALMENTA®, demansa kar şı  kullanılan ilaçlar grubundad ır. 
Alzheimer hastal ığında görülen haf ıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulmas ı  nedeniyle ortaya ç ıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü denilen olu şumlar bulunur. Bu oluşumlar, ö ğrenme ve hat ırlama için önem ta şıyan sinir uyar ısında rol oynarlar. ALMENTA ®, NMDA reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve 
NMDA reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyar ısını  ve hafızayı  iyileştirir. ALMENTA ®, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastal ığının tedavisinde kullan ılır. 
1 2. ALMENTA ®'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ALMENTA 'y ı  kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okuman ız ve olabilecek 
herhangi bir sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bak ıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda yard ım isteyebilirsiniz. 
ALMENTA ®'yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yard ımcı  maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı  duyarlılığınız) var ise bu ilac ı  kullanmay ınız. 
ALMENTA ®'yı, aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ  KULLANINIZ 
Eğer; 
•Epileptik (sara hastal ığı) nöbet hikayeniz var ise, 
•Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysanız veya kalp yetmezliği veya kontrol alt ında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise (yüksek kan basıncı). 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALMENTA ®'nın klinik yararı  doktorunuz taraf ından düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yak ından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamal ıdır. 
Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz için kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullan ılır) ve diğer NMDA-antagonistleri ile ayn ı  zamanda kullan ımından kaçınılmalıdır. 
ALMENTA , çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ALMENTA 'n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi planlıyorsanız (örn. Normal diyetten s ıkı  bir vejetaryen diyete geçi ş  gibi) veya renal 
tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolay ı  kanda asit yap ıcı  madde fazlalığı  (böbrek fonksiyonlar ının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihab ı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü 
ilacınızın dozunun ayarlanmas ı  gerekebilir. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı  planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. ALMENTA 
gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
2 Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza damsınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danısınız. 
ALMENTA® kullanan anneler emzirmemelidir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Doktorunuz size araba veya makine kullan ıp kullanamayaca ğınızı  söyleyecektir. 
Ayrıca; ALMENTA® reaksiyon yetene ğinizi de ğiştirerek araba veya makine kullanman ızı  sakıncalı  hale getirebilir. 
ALMENTA 'n ın içeriğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 10 mg' ında 20 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı  
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ın etkileri ALMENTA® ile de ğişebilir ve dozlar ının doktorunuz taraf ından ayarlanmas ı  gerekebilir: 
•amantadin (Parkinson ve viral hastal ıkların tedavisinde kullan ılır), ketamin (narkoz amaçlı  kullanılır), dekstrometorfan (so ğuk algınlığında öksürk ve nezleye kar şı  kullanılır) 
•dantrolen, baklofen (merkezi kas gev şeticiler) 
•simetidin (ülser tedavisinde kullan ılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullan ılır), prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçt ır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin (s ıtma tedavisinde kullan ılır), nikotin (sigara b ıraktırma preparatlar ının içeriğinde bulunur) 
•hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü) 
•antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını  veya barsak kramplar ını  tedavi etmek için kullan ılan maddeler) 
•antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullan ılan maddeler) 
•barbitüratlar (genel olarak uyku için kullan ılan maddeler) 
•dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullan ılan maddeler) 
•nöroleptikler ( zihinsel bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan maddeler) 
•oral antikoagülanlar (kan suland ırıcı  ilaçlar) 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu ALMENTA® kulland ığınız konusunda bilgilendiriniz. 
3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. 	ALMENTA nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
ALMENTA ®'yı  her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
Doz: 
Yetişkinler ve ya şlılar için önerilen ALMENTA® dozu günde bir kez 20 mg'd ır (1 x2 
tablet). Yan etki riskini azaltmak için bu doza a şağıdaki günlük tedavi şeması  ile aşamalaı  şekilde artt ırılarak ulaşılır: 
1. hafta yarım tablet 
2. hafta 1 tablet - 
3. hafta 1 I/2  tablet 
4. hafta ve sonras ı  2 tablet 
Tedaviye 5 mg'l ık günlük dozla yani yar ım tabletle ba şlanır (1/2  tablet) ve bir hafta 
devam edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 
15 mg (günde bir kez bir buçuk tablet) kullan ılır. 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg'l ık (günde 1 kez 2 tablet) 
önerilen idame dozu ile devam edilir. 
Tedavi süresi: 
ALMENTA®'y ı  size yarar ı  olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz 
tarafından düzenli aral ıklarla değerlendirilmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALMENTA® günde bir kez a ğız yoluyla al ınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için 
ilacınızı  her gün düzenli bir şekilde ve ayn ı  saatte alman ız gerekir. Tabletleri bir miktar 
su ile yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten ba ğımsız olarak al ınabilir. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkililiği saptanmam ıştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılması  önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ım: Yapılan klinik çal ışmalara göre, 65 ya ş  üstü hastalara önerilen 
doz, yukar ıda anlatıldığı  biçimde, günde 20 mg'd ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği : 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar 
verecektir. Bu durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz taraf ından belirli aral ıklarla izlenmelidir. 
Eğer ALMENTA® 'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
4 Kullanman ız gerekenden daha fazla ALMENTA® kulland ıysanız: 
Genel olarak çok fazla ALMENTA® kullanmak sizde herhangi bir zarar 
oluşturmamal ıdır. '4. Olas ı  yan etkiler nelerdir?' bölümünde belirtilen sorunlar ı  artmış  olarak ya şayabilirsiniz. 
ALMENTA ®'dan aşırı  doz ald ıysanız tıbbi gözetime ihtiyac ınız olabilece ğinden 
doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi destek al ınız. 
ALMENTA® 'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
ALMENTAs'y ı  kullanmay ı  unutursan ız: 
ALMENTA® dozunuzu almay ı  unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zaman ında alınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ALMENTA 'n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı  kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir. 
Yaygın (100 kişiden 1-10 ki şide):  
Baş  ağrısı, uyuklama hali, kab ızlık, karaci ğer fonksiyon testlerinde art ış, sersemlik, 
denge bozukluklar ı, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve a şırı  duyarlılık. 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1-10 ki şide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonlar ı, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyü ş  
anormalli ği, kalp yetmezli ği ve venöz kan p ıhtılaşması  (tromboz/tromboembolizm). 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1 kişiden daha az): 
Nöbetler. 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeven):  
Pankreas ın iltihaplanmas ı, karaciğerin iltihaplanmas ı  (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar 
Alzheimer hastal ığı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. 
ALMENTA® ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "Ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5 5. ALMENTA 	saklanmas ı  
ALMENTA 'y ı  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız. 
25°C 'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Karton ve blister üzerinde bas ılı  son kullanma tarihinden sonra ALMENTA 'y ı  
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son gününü ifade eder. 
Ruhsat sahibi: 
Üretim yeri: GENERİCA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
BERKO İLAÇ ve KIMYA SAN. A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 
34935 Sultanbeyli/ İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı 	 tarihinde onaylanm ıştır. 
6 