1 KULLANMA TALİMATI   
 
PROJEZİK 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  etken madde olarak  100 mg flurbiprofen içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, PVP K 30, mikrokristalin selüloz ph 102, 
kroskarmelloz sodyu m, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat, kopovidon, polietilen 
glikol, titanyum dioksit, polivinil alkol, talk, sarı demiroksit, fd&c blue #2 alüminyum 
lake.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.    
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete e dilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PROJEZİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PROJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PROJEZİK  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PROJEZİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROJEZİK nedir ve ne için kullanılır?  
PROJEZİK mavi renkli bölünebilir film tablettir. Her bir film tablet, 100 mg flurbiprofen 
içeren 15 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
PROJEZİK çeşitli ağrıları ortadan kaldırmak ya da hafifletmek amacı ile kullanılan steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ İ) olarak bilinen grupta yer alır.  
 2 PROJEZİK,  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(romatoid artrit)  
• Eklemlerin aşınması sonucu ortaya çıkan ve halk arasında kireçlenme olarak da bilinen bir 
hastalık (osteoartrit)  
• Eklemlerde ağrı, şişlik ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı (kronik) bir hastalık 
(Antikolizan spondilit)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
• Akut gut artriti  
• Adet ağrısı (dismenore)  tedavisinde kullanılır.  
 
2. PROJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• PROJEZİK’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
• Aspirin veya başka  bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası astım, 
kurdeşen  veya başka  bir alerjik tipte reaksiyon ya şadıysanız,  
• Koroner atardamar bypass cerrahisinden hemen önce ve sonra ağrınız olursa,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli  kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Aktif veya daha önceden geçirmiş  olduğunuz peptik ülser hastalığınız varsa,  
• Daha önceden NSAİİ kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan mide ya da barsaklarınızda 
kanam a ya da delinme öykünüz varsa,  
• Mide ya da barsaklarınızda kanamanız, beyin kanamanız ve diğer herhangi bir kanamanız 
varsa,  
• Hamileliğin geç evresinde (6. aydan itibaren) iseniz kullanmayınız.  
 
PROJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle 
bir durumda, doktorunuz en düşük  etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler 
belirtiler yaşamamış  olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına kar şı 3 dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği  hakkında size 
bilgi verecektir.  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. PROJEZİK  tedavisinin başlatılması  sırasında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir . 
• Sıvı tutulması ve ya ödem olursa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• Mide ve barsaklarda iltihap, kanama ve delinme olursa,  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eş zamanlı  aspirin kullanıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluşt uysa veya ilt ihaplı rahatsızlıklar 
gibi mide -barsak hastalığı ya şadıysanız veya ya şıyorsanız,  
• Önceden var olan astım hastalığınız söz konusu ise,  
• Kansızlık (anemi) oluşursa ya da kan pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa,  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) ya da diğer bağ dokusu hastalıklarınız varsa,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu ve ileri böbrek hastalığınız varsa. Böbrek 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük  doz flurbiprofen verecektir.  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka  her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda d oktorunuz tedavinizi kesecektir.  
• Gözünüz ile ilgili şikayetler  oluşursa . Böyle bir durumda göz doktoruna danışınız . 
 
Diğer benzeri ağrı kesiciler ile birlikte kullanmayınız.  
 
Flurbiprofen ile ilişkili olarak çok nadiren ve bazıları ölümcül olabilen, eksfoliyatif dermatit 
denilen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri 
reaksiyonları görülebilir . En çok tedavinizin başlarında bu olaylarla ilgili risk altında 
olursunuz, olguların çoğunluğunda olay başlangıcı tedavinin birinci ayında meydana 
gelmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 4 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PROJEZİK, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son döneminde  (6. aydan itibaren) PROJEZİK kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı alırken emzirmeyiniz. Çünkü  sütünüze geçer ve bebeğinize zarar verebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROJEZİK baş dönmesi, huzursuzluk, titreme, uyuklama gibi yan etkilere neden olabilir. Bu 
nedenle sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
PROJEZİK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; içerdiği sodyum 
miktarı göz önüne alındığında herhangi bir yan etki beklenmez.  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROJEZİK ile etkile şimi olabilecek bazı ilaçlar:  
• ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Aspirin (ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç)  
• Antikoagulanlar ( kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar)  
• Beta blok erler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler)  
• Kortikosteroidler (alerji ve hormon yerine koyma tedavisinde kullanılır)  
• Zidovudin, tiklopidin , takrolimu s ve siklosporin (organ naklinde kullanılan ilaçlar)  
• Lityum veya selektif serotonin geri alım inhibitörleri (psikiyatrik ilaçlar)  5 • Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
• Oral hipoglisemik ajanlar (şeker hastalığı tedavisi ilaçları)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  (bazı enfeksiyonlara karşı kullanılırlar)  
• Antiplatelet ajanlar (tromboz tedavisinde kullanılırlar)  
• Simetidin, ranitidin, antiasitler (bazı mide rahatsızlıklarında kullanılırlar)  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici ilaç   
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar PROJEZİK ile etkileşim gösterirler.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROJEZİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen günlük toplam doz bölünmüş dozlar halinde 150 mg -200 mg’dır.  
 
Bu günde bir buçuk veya 2 tablet almanız demektir. Hastalığınızın belirtilerinin şiddetine göre 
doz günde 300 mg’a kadar arttırılabilir.  
 
Romatoid artrit (vücudun eklemlerde ve bazen de diğer dokularda iltihap üretmesi) veya 
osteoartrit (çoğunlukla yaşlılarda görülen enflamatuvar olmayan eklemlerde oluşan hasar, ağrı 
ve sertlik durumu) belirti ve semptomlarının giderilmesi için PROJEZİK’in tavsiye edilen 
dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere günde 200 ila 300 mg’dır.  
 
Adet sancılarında, başlangıçta 100 mg yani 1 tablet almalısınız. Bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 
mg-100 mg alabilirsiniz.  
 
Günde birden fazla kez PROJEZİK kullanacaksanız bir kerede alacağınız doz 100 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Tabletleri, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra alınız.   
 6 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından, çocuklarda kullanılmamalıdır.     
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ciddi yan etkiler açısından riskli durumda olduklarından dolayı, en düşük doz 
verilmeye çalışılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açabileceğinden özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılma malıdır.  
Bunun yanında ağır böbrek yetme zliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek 
yetmezliğine dair bir işaret  varsa dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Eğer PROJEZİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROJEZİK  kullandıysanız:  
PROJEZİK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
PROJEZİK’i aşırı dozda kul landıysanız, genellikle uyuşukluk, bulantı, kusma ve karın ağrısı 
meydana gelir. Bu durumda  hastanenin acil bölümünde uygun tedavi uygulanmalıdır. 
PROJEZİK’in alınmasından sonraki 4 saat içerisinde aktif karbon kullanılması yararlı olur. 
Bu konuda doktorunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
PROJEZİK ’i kullanmayı unutursanız   
Tabletlerinizi zamanında almayı unutursanız hatırladığınız zaman alın. Eğer bir sonraki 
tabletlerinizi alma saati yaklaşmışsa ek doz almadan normal tedavinize devam ediniz.  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız;  doz sizin için aşırı olabilir. Birden fazla 
dozu almayı unutursanız doktorunuza bildiriniz.  
 
PROJEZİK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PROJEZİK ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROJEZİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROJEZİK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın:  
• Burun iltihabı (rinit)  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Vücut ağırlığında değişiklikler  
• İç huzursuzluk (anksiyete)  
• Depresyon  
• Uykusuzluk  
• Sinirlilik  
• Unutkanlık (amnezi)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Reflekslerde artma  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Titreme  
• Görmede değişiklikler  
• Kulak çınlaması (tinnutus)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  8 • Hazımsızlık (dispepsi)  
• Gaz 
• Mide ve barsak kanaması (Gastrointestinal kanama)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Ciltte döküntü  
• Bitkinlik (asteni)  
• Vücutta sıvı birikimi, örneğin ayak bileklerinde şişlik (ödem)  
• Halsizlik, hasta hissetme  
• Yükselmiş karaciğer enzimleri  
 
Yaygın olmayan:   
• Kansızlık (demir eksikliği anemisi)  
• Kanda ürik asit seviyesinin artması (hiperürisemi)  
• Sıvı tutulumu (sıvı retansiyonu)  
• Bilinç bulanıklığı (konfüzyon)  
• Kas koordinasyon bozukluğu (ataksi)  
• Beyne giden kan akımında azalma (serebrovasküler iskemi)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Koku almada bozukluk (parosmi)  
• Göz iltihabı (konjuktivit)  
• Kalp yetmezliği  
• Damar hastalıkları  
• Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Astım  
• Burun kanaması (epistaksis)  
• Kanlı ishal  
• Yemek borusu hastalığı  
• Mide iltihabı (gastrit)  
• Kan kusma (hematemez)  
• Mide ya da oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  9 • Ağız iltihabı (stomatit)  
• Mide -barsak kanalında yara (gastrointestinal ülser)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Bir çeşit alerjik rahatsızlık (anjiyoödem)  
• Egzema  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Seğirme  
• İdrarda kan görülmesi (hematüri)  
• Böbrek yetmezliği  
• Ürperme  
• Ateş 
• Bazı test sonuçlarında değişiklikler (hemoglobin ve hematokrit düzeylerinde azalma)  
 
Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar)  
• Kalp krizi (miyokard infarktüsü)  
• Mide -barsak kanalında delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Böbrekte iltihap (glomerulonefrit)  
• Böbrekte doku ölümü (renal papiller nekroz)  
• Böbreğin en küçük yapı birimi nefronlarda yapı bozukluğu (nefrotik sendrom)   
 
Bilinmiyor:  
• Kanın pıhtılaşmasının engellenmesi (trombosit agregasyonu inhibisyonu)  
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir. Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 
• Kansızlık (aplastik anemi, hemolitik anemi)  
• Kandaki platelet seviyesinin azalması (trombositopeni)  
• Alerjik şok (Anafilaksi)  
• Kalın barsak iltihabı (kolit)  
• İltihabi barsak hastalığı şiddetlenmesi  10 • Kan ve protein kaybı ile birlikte ince barsak inflamasyonu  
• Sarılık  
• Bir çeşit cilt iltihabı (eksfoliyatif dermatit)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Deri hastalıkları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz)  
• Beyin zarı iltihab ı (aseptik menenjt)  
• Kusma ile seyreden böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
 
5. PROJEZİK’ in saklanması  
PROJEZİK ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C  altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PROJEZ İK’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROJEZİK’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 11 Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                        
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi Fatih Bulvarı No: 38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmış tır.   
 
 
 