1 / 5  
 KULLANMA TALİMATI  
 
CODACTİV FORT 22, 5 mg  / 5 mL şurup 
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5  mL şurup 22,5 mg butamirat sitrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Gliserol, sorbitol, sitrik asit monohidrat, s odyum sitrat dihidrat, propilen 
glikol, sodyum benzoat, sukraloz, frambuaz aroması, tutti frutti aroması, tat maskeleyici, saf 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CODACTİV FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CODACTİV FORT 'u kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CODACTİV FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CODACTİV FORT 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. CODACTİV FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• CODACTİV FORT  etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir 
ilaçtır.  
• CODACTİV FORT , "ök sürük baskılayıcı ilaçlar" olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. 
• CODACTİV FORT , 100 m L 'lik amber renkli Tip 3 cam şişe ve PE contalı kapaktan  
oluşan şuruptur. 
• CODACTİV FORT  çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 2. CODACTİV FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 CODACTİV FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat  sitrata  veya CODACTİV FORT ’un bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
alerjiniz/alerjisi varsa  kullanmayınız. Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise CODACTİV  
FORT'u kullanmayınız.  
 
CODACTİV FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. CODACTİV FORT ’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 2 / 5  
 6 yaşın altında önerilmez. 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da  7 günden daha uzun süre devam ederse  ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
CODACTİV FORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CODACTİV FORT’un y iyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. CODACTİV FORT’u aç ya 
da tok karnına kullanabilirsiniz.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, ilk üç ay CODACTİV FORT  kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse CODACTİV FORT  
kullanabilirsiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız, CODACTİV FORT  almadan önce doktorunuza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
CODACTİV FORT  uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 CODACTİV FORT 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
CODACTİV FORT  sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  CODACTİV FORT , 5 mL 'lik dozunda 10 g'dan daha az gliserin içerir. Gliserin'e karşı 
herhangi bir etki beklenmez.  
 Bu tıbbi ürün her 5 mL 'sinde 17 mg sodyum sitrat dihidrat ve 17,5 mg sodyum benzoat ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  İçeriğinde propilen glikol bulunmaktadır ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 3 / 5  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CODACTİV FORT  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için 
belirtilen dozlarda kullanınız . 
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
6-12 yaş  arasındaki çocuklarda (6 ve 12 yaş dahil)  : Günde 2 defa  1 kaşık ( 5 mL) 
12 yaş  üzeri ergenlerde (adolesanlarda)                   : Günde 3 defa 1 kaşık (5 m L) 
Yetişkinlerde                                                            : Günde 4 defa 1 kaşık (5 m L) 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, CODACTİV FORT ’u 7 günden daha uzun 
süre kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CODACTİV FORT  ağız yoluyla kullanılır. 
İlacınızın dozunu ayarlamak için ölçeği kullanınız . Ölçeği her kullanımda yıkayıp 
kurulayınız.  Değişik yaş  grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  
CODACTİV FORT Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. CODACTİV 
FORT ’un, 6 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
CODACTİV FORT ’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanı m durumları : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
CODACTİV FORT ’un böbrek ve ya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 Eğer CODACTİV FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CODACTİV FORT  kullandıysanız  
CODACTİV FORT ’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 CODACTİV FORT 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Aşırı dozda CODACTİV FORT  alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya  
eczacınıza danışınız. 4 / 5  
 CODACTİV FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CODACTİV FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  • Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  • Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  • Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  • Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  • Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunlar CODACTİV FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz . 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. CODAC TİV FORT’un  saklanması  
CODACTİV FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CODACTİV FORT ’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CODACTİV FORT 'u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  5 / 5  
 Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Maslak/Sarıyer /İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
 Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
   