1  
KULLANM A TALİMATI 
 
 
BERIPLEX P/N 250 IU Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
Steril , Apirojen  
Damar içine uygulanı r. 
 
 
 Etkin  madde: İnsan protrombin kompl eksi 
BERİPLEX, 250 IU İnsan protrombin  kompl eksi içerir (İnsan protrombin  kompl eksi, 
insan plazma koagülasyon faktörleri II, VII, IX ve X ile Protein C ve Protein S’den 
oluşu r). 
 
 
Yardımcı maddeler: Heparin (domuz mukozasından elde edilir) , insan albümini,  insan 
antitrombin  III, sodyum klorür, sodyum sitrat, hidroklorik asit veya sodyum hidroksit  
(pH ayarlayıcısı olarak)  içerir . 
Çözücü: Enj eksiyonluk su.  
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.” 
 
 
 
 
Bu ila cı kullan maya b aşlamadan ön ce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, do ktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
 
• Bu tali matta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kulla nmayınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
 
1. BERİ PLEX nedir ve ne için kull anılır ?  
2. BERİ PLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BERİ PLEX nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BERİ PLEX'in sakl anması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 2  1. BERİPLEX  nedir ve ne için ku llanılır? 
 
 BERİPLEX insan protrombin  kompl eksi içeren enjeksiyonluk  çözelti tozu ve 
çözücüsü ol arak sunulmuştu r. 
 
 BERİPLEX kutusunda  liyofilize toz halinde  ilaç ürünü içeren flakonla  enjeksiyonluk 
suyun bulundu ğu ayrı bir çözücü flakonu  vardır. Kutuda  ayrıca damar içine enjekte 
edilecek çözeltinin h azırlanmasında  kullanılan bir transfer cihazı da bulunu r. 
 
 BERİPLEX‘in etkin maddesi İnsan Protrombin  Kompl eksi kons antresidir ve bu 
kompl eks insan kanı plazmasından elde edilen özel proteinleri içerir. Bu proteinler, 
kanamanın durmasını sağlayan pıhtıl aşma (koagülasyon) faktörleri II, VII, IX ve X ile 
Protein C ve  Protein S’dir. Bunlar karaciğerde K vitamini yardımı ile  sentezlenir. 
 
Pıhtıl aşma faktörlerden birinin doğuştan yetmezliği ya da trombo zun (damar içinde 
pıhtı oluşm ası) önlenmesi için kullanılan K vitamini antagonistl eri (doğal vücut 
tepkim esini engelleyen bileşik) ile tedavi sırasında, genellikle  bu ilaçların aşırı dozuna 
bağlı olarak gelişen kazanılmış  yetmezlik, doğal pıhtıl aşma seyrinin bozulmasına ve 
kanamanın durdurulamamasına neden olur. Örneğin Faktör VII yetmezliği, kanda 
pıhtıl aşmayı başlatan trombin  oluşumunun  azalmasına ve neticede bozulmuş  fibrin 
(kanın pıhtıl aşmasını sağlayan esas protein) oluşumu  ve bozulmuş  primer hemost aza 
(kanamanın durmaması) ve sonu çta kanama eğiliminde  artışa neden olur. Kalıtsal 
olarak faktör IX yetmezliği klasik hemofililerden bir tanesidir (Hemofili B). Faktör II 
ya da faktör X yetmezliği ise çok nadirdir, ancak ağır formda klasik hemofilide 
görülenle benzer bir kanama eğilimine  neden olur. Protein C yetmezliği ise tromboz 
(damar içinde kan pıhtısının oluşm ası) riski artışı ile ilişkilidi r. 
 
İnsan protrombin  kompl eksi uygulaması, K vitaminine  bağımlı koagülasyon 
faktörlerinin plazma düzeylerinde artış sağlar ve bu faktörlerden biri ya da birkaçında 
yetmezlik olan hastalardaki pıhtıl aşma bozukluğunu geçici olarak düzeltir. 
BERİPREX sadece aşağıdaki du rumlarda kullanılmalıdır: 
 Protrombin  kompl eksi koagülasyon faktörlerinin kazanılmış  yetmezliğinde 
ameliyat öncesi kanamaların önlenmesi ve tedavisind e, ya da K vitamini 
antagonistl erinin doz  aşımında  yetmezliğin hızla düzeltilm esi gerekiyorsa. 
 
 Saflaştırılmış  spesifik pıhtılaşma faktör ürünlerinin mevcut olmadığı durumlarda 
K vitaminine  bağımlı koagülasyon faktörlerinden herhangi birinin doğuştan 
yetmezliğinde meydana gelen kanamaların tedavisi ve ameliyat ön cesi 
korumada. 3  2. BERİPLEX’İ KULLANMAD AN ÖNCE DİKKAT EDİLMESİ GEREKENLER  
 
Virüslere ilişkin güvenlik bilg ileri 
 
BERİPLEX  insan  kanının sıvı olan kısmından (plazmasından)  elde edilir. Bu n edenle 
pek çok insanın kanı  toplan makta ve bu kanların plazmasından ya rarlanıl maktadır. 
İlaçlar insan  kanı  ya da plazmasından  üretildiğ inde, has talara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alını r. Bunla r, hastalık taşıma riski olan 
kan vericilerini saptamak ve dışarıda bı rakıldıklarından emin olmak için, kan ve 
plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde  seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havu zlarının, virüs / infeksiyon belirtileri açısından  test edilmesini içerir. Bu 
ürünlerin üreticileri ay rıca, kanın  ve plazmanın  işlenmesi sürecine virüsleri 
arındıracak ya da etkisiz  hale getirecek basa makları da dahil ederler. 
 
Bütün bu önl emlere rağmen, insan pla zmasından ha zırlanan ilaçlar hastalara 
uygula ndığında,  bir enfeksiyo nun bulaşma olasılığı  tamamen ortadan 
kaldı rılamaz.  Bu  ayrıca  bilin en  (AIDS'e  neden  olan  HIV  viriisü, karaciger 
hastalığına  neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirfis B19  
gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan o rtaya çıkan  virüsler veya Creutzfeld- Jacobs 
hastalığı gi bi diğer enfeksiyon çeşitleri için geçerlidir. 
Bu nedenle i1eride oluşabil ecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasında ki bağlan tıyı 
kurabilmek için kullandığınız ürünün  adı ve seri numarasını kayd ederek bu 
kayıtları saklayı nız. 
 
 
 
         Bu nedenle:
 Düzenli ve tekrarlanan sürelerle BERİPLEX kullanmanız gerekiyorsa dokto runuz, 
hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A 
ve Hepatit B aşıları) yaptırmanızı önerebilir. 
 
 BERİPLEX’in her kullanımında  dokto runuz  tarafından ilacın alınış tarihi, seri 
numarası ve  enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır. 
 
 
 
□ Lütfen bu bölümü  dikkatli bir şekilde  okuyunuz. Verilen bilgiler, siz ve dokto runuz 
tarafından BERİPLEX kullanımınd an önce değerlendirilmelidir. 
 
BERİPLEX’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ. 
► Ürün bil eşenlerinden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa. 
 
► Sizde tromboz  veya anjina  pektoris (göğüs ağrısı) riski olduğu bildirilmişs e, ya da yakın 
bir zamanda kalp krizi geçirmişseniz. 
 
► Sizde “Dissemine  intravasküler koagülasyon (DIC) (yaygın damar içi pıhtıl aşması)” 
olduğu bildirilmişse  (Doktorunuz  bu durumda  BERİPLEX’i ancak tüketim aşaması 
tamamlandıkt an son ra kullanacaktır). 4  ► Sizde daha önce Heparine bağlı olarak trombositop eni (kanınızdaki pıhtıl aşma hücreleri, 
trombositl erin azalması) gelişmişse  
 
 
 
BERİPLEX’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Pıhtıl aşmayla ilgili hastalıklarının t edavisi i çin mutl aka deneyimli bir  uzmana danışınız. 
 
► Aşağıdaki durumlarda BERİPLEX uygulaması kullanmadan önce mutlaka dokto runuza 
veya eczacınıza danışını z: 
 
● Kazanılmış K  vitaminine  bağlı pıhtıl aşma faktörü eksikli ğiniz varsa: 
Bu durum K vitamini etkisini  engelleyen ilaçlarla tedavi sırasında  da ortaya 
çıkabilir. BERİPLEX, sadece majör kanama veya acil ameliyat gibi protrombin 
kompl eks düzeylerinin hızlıca düzeltilm esi gereken durumlarda gerektikçe 
kullanılmasına izin verilir. 
● K vitaminine  bağlı  faktörlerden  herhangi  birinin  do ğumsal  olarak  eksikliği 
varsa: 
Bu durumda  mevcut olan belirli pıhtıl aşma faktörü kull anınız. 
 
● Allerjik veya anafilaksi (solum ada zorluk veya baş dönm esine yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon) benzeri reaksiyonlar varsa. 
 
► Aşağıdaki durumlarda BE RİPLEX  uygula ması derhal du rdurulmalıdı r: 
 
 
● Kan damarında kan pıhtısı oluşma  riskinin artması (trombo z), özellikle: 
- daha  evvel  kalp  krizi  geçirdiyseniz  (koroner  kalp  hastalıı  veya  miyokard 
enfarktüsü  geçmişiniz  varsa) 
- karaciğer hastalığınız varsa 
- ameliyat olduysanız (amaliyet öncesi veya sonrası) 
- yeni doğanlarda 
- kan pıhtısına  karşı normalden daha fazla yatkınsanız (trombo embolik  fenomen 
veya dissemine  intravasküler koagülasyon veya simültane inhibitör  eksikl iği riski 
olan hastalar) 
● Kan pulcukları veya kan pıhtıl aşma faktörlerinin fazla tüketilmesi nedeniyle artmış 
pıhtıl aşma riski. BERİPLEX tedavisin e, sadece altta yatan nedenin tedavi 
edilmesinden son ra başlanılmalıdır. 
● Heparin nedeniyle kan pulcuklarının azalması (heparinin neden olduğu 
trombositop eni, HIT Tip II). Heparin, kan pıhtısı  çözme etkisi olan bir proteindir 
ve BERİPLEX’te bulunu r. Kan pulcuklarının ciddi bir şekilde  azalması şunlarla 
ilişkili olabilir: 
- damar veya bacakta kan pıhtısı,  
- artmış k an pıhtısı,  
- enjeksiyon yapılan yerde cilt kı zarklığına neden olan bazı vakalarda, 
- tenis topu b üyüklüğündeki kanamalar ve 
- kanlı dışkı.  
Böyle durumlarda, heparinin etkisi azalabilir (heparin duyarlılığı). Bu belirtiler 
oluşu rsa, ilacı kullanmayı durdurunuz  ve derhal dokto runuza başvurunuz. 
Gelecekte, heparin içeren ürünler kullanmayınız . 
● Faktör IX inhibitö rleri olan hemofili B hastalığı olan hastaların tedavisind en son ra, 
özel bir böbrek iltihabı durumu gözlenmişti r. Bu tip hastaların alerjik reaksiyon 
geçmişi de  olduğu bilinm ektedir. 5  Doktorunuz  BERİPLEX  tedavisinin  faydalarını,  yukarıda  belirtilen  durumların  risklerine 
karşı değerlendirmesini dikk atlice yapacaktır. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  
lütfen dokto runuza danışını z. 
 
 
BERİPLEX’nin yiy ecek ve içecek ile kullanıl ması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 Hamileyseniz, veya hamile oldu ğunuzu düş ünüyorsanız, veya hamile k almayı 
planlıyorsanız, bu il acı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 Hamilelik sı rasında  BERİPLEX’i sadece kesinlikle gerekli ise  kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark edersiniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız bu ilacı kull anmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 Emzirme sırasında  BERİPLEX’i sadece kesinlikle gerekli ise  kullanınız. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur. 
 
BERİPLEX’nin i çeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgil er 
Sodyum;  
BERİPLE X her bir flakonda  (10 ml’de) yaklaşık 1,5 mmol ( 34,3 mg )   kadar sodyum ihtiva 
eder. . Bu durum, kont rollü so dyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
   Heparin;  
  Alerjik reaksiyonlara ve kanın pıhtılaşma sistemini etkileyebilecek olan kan hücre sayısında 
düşmelere neden olabilir.  
Geçmişinde heparinle indüklenmiş alerjik reaksiyonu olan hastaların heparin ihtiva eden 
ilaçları kullanmaktan kaçınmaları gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BERİPLEX, K vitamini antagonistl eriyle tedavinin  etkisini  nötralize eder (engeller ); ancak 
diğer tıbbi ürünlerle etkileşimi bilinm emektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız , lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 
 
 
 6  3. BERİPLEX  nasıl k ullanılır? 
 
• Uygun kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
► BERİPLEX genellikle  dokto runuz  veya sağlık uzmanınız  tarafından uygulanır. 
► Ne kadar BERİPLEX alacağınıza dokto runuz  karar verecektir. Mikt arı, hastalığınıza, 
mevcut du rumunu za ve kilonu za bağlıdır. 
 
Eğer BERİP LEX’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  BERİPLEX yalnızca damar içine (intravenöz) enjeksiyon 
amacıyla tasarlanmıştı r. 
 
• Değişik yaş g rupla rı: 
Çocuklarda ku llanımı: 
BERİPLEX’nin çocuklarda kullanımı ile  ilgili yapılan bir klinik çalışma  yoktur. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı: 
Doz ayarlaması gerekli değildir, doz  ve uygulama genel önerilere uyar. 
 
• Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekli değildir, doz  ve uygulama genel önerilere uyar. 
 
Eğer BERİP LEX’nin etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla BE RİPLEX kulla ndıysa nız: 
BERİPLEX sıklıkla  yalnızca tıbbi gözetim altında  uygulanır. Bu nedenle aşırı doz olasılığı 
çok düşüktü r. Ancak yüksek dozlarda Protrombin kompl eks kons antresi kullanılmasına bağlı 
olarak miyokard enfarktüsü (kalp krizi), dissemine intravasküler koagülasyon (yaygın damar 
içi pıhtıl aşma), toplardamarlar içerisinde  pıhtı oluşumu  (ven trombo zu) ve akciğer 
damarlarında tıkanıklık  (pulmon er emboli)  meydana gelebileceğinden, doz  aşımından 
kaçınılm ası için dokto runuz  koagülasyon (pıhtıl aşma) durumunu zu tedavi süresince çok 
yakından izleyecektir. 
Trombo embolik  (pıhtın ın  damarı  tıkaması) komplik asyonlar  veya  (yaygın  damar  içi 
pıhtıl aşma), doz  aşımı d urumunda  özellikle  ilgili risk grubu h astalarında artmıştı r. 
 
BERİP LEX’ den kullan manız gerekenden fazla sını kullan mışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BERİPLEX’i kullan mayı unu tursanız 
BERİPLEX  uzman  sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından,  böyle  bir  durumun  
oluşm aması için gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
BERİPLEX  ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluşabil ecek etkiler 
BERİPLEX ile tedavinin  sonlandırılmasına bağlı bir yan etki beklenmemektedir. 
 
 
 
 
 
 7  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, BERİPLEX yan etkilere sebep olabilir, ancak bu etkiler herkeste 
görülmez. 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BERİPLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Şiddetli anafilaktik (aniden başlayan ve ölüme gidebilen) reaksiyonlar dahil alerjik ve ya 
anafilaksi benzeri reaksiyonlar (şok gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
Aşağıdaki diğer  yan  etkiler  yaygın  olarak  (10  hastanın  birinden  az,  fakat  100  
hastanın bi rinden fazla gö rülebilir) gözlemlenmiştir: 
 
Diğer yan etkiler:  
 
 Kan pıhtısı oluşma  riski (bkz bölüm 2)  
 Başağrısı 
 Artmış vü cut ısısı  
 
Aşağıdaki  yan etkiler yaygın  olmayan  şekilde (100 hastanın  birinden az, fakat  1000 
hastanın  birinden fazla görülebilir) gözlemlenmiştir: 
 Aşırı duyarlılık v eya allerjik reaksiyonlar (bkz bölüm 2)  
 
Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı  bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor): 
 Ciddi k anamaya neden olan aşırı pıhtıl aşma 
 Şoka  gidebilen anafilaktik reaksiyonlar (bkz bölüm 2)  
 Bir veya daha fazla pıhtıl aşma faktörünü engelleyen dol aşımda  oluşan antikorlar 
 
Eğer  bu  kullan ma  talimatında  bahsi  geçme yen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
 
 
 
 
 8  5.  BE RİPLEX’in Sakl anması 
 
BERİP LEX' i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
► 25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. 
► Dondu rmayınız. 
► Donmuş ü rünleri çözüp kull anmayınız 
► Flakonu ışıktan korumak için dış k arton kutu sunun  içinde saklayınız . 
 
 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
Ambalajda ki  son  kullan ma  tarihind en  sonra  BERİP LEX’i  kullan mayınız  /  son  kullan ma 
tarihind en önce kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahi bi: 
 
CSL Behring Biyoterapi İlaç Dış 
Ticaret Anonim Şi rketi  
Levent Esentepe mah.  Büyükdere Cad., 
Apa Giz Plaza , No:191  K:14  
Levent 34394 , Şişli-İstanbul 
 
Üretim Yeri :  
CSL Behring GmbH  
35041  M arburg/Almanya 
 
 
Bu kullan ma tali matı 15.05.2019  tarihinde  onaylanmıştır. 9  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
BERİPLEX ambalaj içerisind eki çözücü ile çözündürüldükt en sonra intravenöz enjeksiyon ile 
uygulanır (dakikada 3 IU/kg’dan fazla değil, maksimum 210  IU/dk, yaklaşık 8 ml/dk ). 
 
Hazırlama talimatları: 
 Hazırlanan çözelti berrak ve hafif opak olmalıdır. Enjektöre çekilmiş  ürün kullanılmadan 
önce partikül ve renk değişikli ği için gözle kontrol edilmeli, bulanık veya tortu görülen 
çözeltiler kullanılmamalıdır. 
 Çözündü rme ve enjektöre çekme aseptik ş artlarda yapılmalıdır. 
 
Çözündür me 
 
Çözücüyü oda sıcaklığına getirin. Mix2vial paketini açmadan önce ürün ve çözücü flako- 
nunun ko ruma kapağını çıkartın ve  tıpaları aseptik bir çözelti ile  yıkayın, kurutun.  
 
 
 
 
 
 
 
1 1. Mi x2vial paketini, k apak kısmını s oyarak 
açın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 2. Çö zücü flakonunu dü z, temiz bir yüzeye 
yerleştirin ve  flakonu sıkıca tutun. 
Mix2Vial’i paketiyle alın ve  mavi ucunu 
çözücü tıpasından geçecek şekilde, 
aşağıya doğru itin.  
 
 
 
 
 
 
 
3 3. Paketi Mi x2Vial setinden dikk atle çıkartın. 
Sadece paketi, Mi x2Vial setini d eğil, 
yukarıya doğru çekin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 4. Ürün flakonunu düz  ve sağlam bir  yüzeye 
yerleştirin. Mi x2Vial seti takılmış çözücü 
flakonunu t ers çevirin ve şeffaf adaptörü 
ürün flakon tıp asından geçecek şekilde, 
aşağıya doğru itin.Çö zücü otom atik ol arak 
ürün flakonu i çine girecektir. 10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 5. Bir elinizle Mix2Vial setinin ü rün-tarafını, 
diğer elinizle çözücü tarafını tutun ve  seti 
çevirerek iki p arçaya ayırın. 
Mavi parçalı çözücü flakonunu atın. 
 
 
 
 
 
 
6 6. Ürün flakonunu i çindeki madde tamamen 
çözünün ceye kadar hafifçe döndü rerek 
çevirin. Ç alkalamayın. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 7. Boş, st eril bir  şırıngaya hava çekin. Ürün 
flakonu dik po zisyondayken şırıngayı 
Mix2Vial'in Luer kilit somununa  takın. 
Havayı ürün flakonu na enjekte edin. 
 
Enjektöre çekme ve uygulama 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8  8. Şırınga pistonunu b asılı tut arken, sist emi 
ters çevirin ve  pistonu  yavaşça geri çekerek 
kons antre ürünü şı rıngaya çekin. 
 
  9  9.Şimdi kons antre ürün şı rıngaya 
aktarılmıştı r, şırınga haznesini sıkı ca tutun 
(şırınga pistonunu aşağıya doğru tutarak ) ve 
Mix2Vial setini şırıngadan çıkartın. 
 
Ürün doldu rulmuş şı rıngaya kan girmemesine dikkat edilmelidir, çünkü k anın şı rınga içinde 
pıhtıl aşma riski v ardır ve bu şekilde  hastaya fibrin pıhtıl arı enjekte edilebilir. 
 
Hazırlanan çözelti ayrı bir infüzyon hı zı ile uygulanmalıdır. 
