1/11  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PF 1/3 POLİDEKS (%3,33 dekstroz-  %0,3 sodyum klorür ) I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 3 gram sodyum klorür (tuz) ve 33 ,3 gram dekstroz anhidr  
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su 
  
 
 
 
   
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PF 1/3 POLİDEKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PF 1/3 POLİDEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PF 1/3 POLİDEKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PF 1/3 POLİDEKS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PF 1/3 POLİDEKS nedir ve ne için kullanılır?  
PF 1/3 POLİDEKS vücut için yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar 
içi yoldan kullanılan renks iz, berrak, partikülsüz , kokusuz  ve steril bir çözeltidir.  
 
PF 1/3 POLİDEKS  “ Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbon hidratlı elektrolit çö zeltileri”  
adlı ilaç grubuna aittir.  
 
PF 1/3 POLİDEKS , 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  
doz kullanmayınız. 2/11  
 Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun 
oluşmasını önleme k için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb. gibi durumlarda mide 
sıvılarının dışarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, sodyum 
adlı maddenin kaybına eşit ya da daha fazla olduğu durumlarda, kan nakline ek olarak ayrıca sıvı 
verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, böbrek fonksiyonlarını 
başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  Kanın damardan verilmesi sırasında kan ile birlikte 
ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda da kull anılmaktadır.  
 
PF 1/3 POLİDEKS , konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır. 
 
2. PF 1/3 POLİDEKS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PF 1/3 POLİDEKS birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar ver ebilir.  
 PF 1/3 POLİDEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce PF 1/3 POLİDEKS , içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, de ri 
döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca aşağıdaki durumlar sizde varsa bu ilacı KULLANMAYINIZ:  
- Vücudunuzda aşırı sıvı ve tuz birikmiş olması ve buna bağlı yaygın şişlikler (ödem) görülmesi. 
- Ağır bir böbrek yetmezliğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da ancak çok az 
miktarlarda idrar yapıyor olmanız).  
- Ağır ve tedaviyle yanıt alınamayan bir kalp yetmezliğinizin olması.  
- Kanınızdaki sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmiş olması  (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi).  
- Siroz (karında sıvı birikimi olan). 
- Koma durumu (şeker hastalığı ya da kanınızın yoğunluğunun artmasına bağlı komalar)  
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar ve açlık ya da travma gibi durumlarda (metabolik 
stress durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması. 
- Mısır kaynaklı ürünlere karşı bir alerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız).  
 PF 1/3 POLİDEKS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer sizde  aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Şeker hastalığı ya da karbonhidratlara karşı tahammülsüzlük durumu,  
- Kalp  yetmezliği,  3/11  
 - Yüksek tansiyonunuz varsa  
- Sodyum  kaynaklı ödemle seyreden bir klinik tablonuz varsa, 
- Kortikosteroid veya kortikotropin tedavisi alıyorsanız,  
- Şeker  hastalığınız varsa veya herhangi bir nedenden dolayı karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlüğünüz varsa, 
- Digitalis türü ilaçlar kullanıyorsanız,  
- Ciddi  bir böbrek yetmezliği,  
- İdrar  yollarınızda tıkanıklık,  
- Kafa travması varsa,  
- Prem atüre doğumda,  
- Vücudunuzda  veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacak sa, şişenin tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti  berraksa kullanılmalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PF 1/3 POLİDEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PF 1/3 POLİDEKS  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
 Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde PF 1/3 
POLİDEKS ’i kullanmayınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. PF 1/3 
POLİDEKS gebe kadınlara uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, kullanılması tavsiye edilmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 4/11  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PF 1/3 POLİDEKS ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden 
önce doktorunuzun tavsiyesini almalısınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde PF 1/3 POLİDEKS ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasınd a araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. PF 1/3 POLİDEKS ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
PF 1/3 POLİDEKS ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PF 1/3 POLİDEKS ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
PF 1/3 POLİDEKS , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih e dilmelidir: Aşağıdakiler 
geçimsiz olduğu bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 PF 1/3 POLİDEKS , karbenoksolon (mide üls erinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), 
kortikosteroid (çeşitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb. alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya korti kotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikliğinde ilaç olarak kullanılır) 
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  Bu ilaçlarla kullanımı ödem ve hipertansiyona neden 
olabilir.  5/11  
 Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi  altında 
olduğu durumlarda, PF 1/3 POLİDEKS  yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PF 1/3 POLİDEKS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 
Doktorunuz PF 1/3 POLİDEKS  ile tedavinizin ne kada r süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklar için, doz  ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  PF 1/3 POLİDEKS  çocuklarda, yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak  yaşlılarda doz 
seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin azalması daha fazla 
olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbre k işlevleri izlenmelidir.  
 PF 1/3 POLİDEKS yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
  
 6/11  
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer PF 1/3 POLİDEKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PF 1/3 POLİDEKS  kullandıysanız:  
PF 1/3 POLİDEKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 
PF 1/3 POLİDEKS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PF 1/3 POLİDEKS  ile tedavi sonlandırıldığ ında ki oluşabilecek  etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PF 1/3 POLİDEKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.                        
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, PF 1/3 POLİDEKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kız arıklık/kabarıklık, yanma hissi, 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı, 
- Vücutta aşırı  sıcaklık ya da soğukluk hissi,  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme , 
- Baş dönmesi, bayılma hissi, 
- Kalpte çarpıntı,  
- Hipernatremi (kandaki sodyum miktarının normalin üze rine yükselmesi) , 7/11  
 - Kan glukoz düzeyinde artış , 
- Tansiyonun yükselmesi , 
- Solunumun zorlaşması , 
- Kandaki fosfat miktarının normalin altına inmesi . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF 1/3 POLİDEKS ’e kar şı cidd i alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa  (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  tıbbi 
müdahalede bulunabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
 
Çok yaygın:  
- Kalp yetmezliği (kalp hastalarında)  
- Vücudunuza aşırı sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artışla  birlikte veya idrar miktarında  
bir artış  olmaksızın)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi ( akciğer  ödemi)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir belirtiye neden olmayan  
(asemptomatik) bozukluklar  
 
Yaygın olmayan:  
- Kandaki sodyum adı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
 
Bilinmiyor : 
- Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı , kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı damardan, damar dışına  sızma  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Ateş, halsizlik  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- İlacın damar dışına sızması  8/11  
 - Su tutulması ve ödem  
- Bulantı, kusma, ishal  
- Kaslarda sertleşme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Konjestif  kalp yetmezliğinde (kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık) ağırlaşma  
- Karında kramplar  
- Susama hissi  
- Tükürük miktarında azalma  
- Böbrek yetmezliği  
- Poliüri ( aşırı miktarda idrar yapma ) 
- Taşikardi (ka lp atımının hızlanması)  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon)  
- Solunum durması  
- Terlemede azalma  
- Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
- Asidoz (kanda aşırı miktarda asit birikimi)  
- Hiperglisemi (kan şeker düzeylerinde artış)  
- Sıvı kaybı  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PF 1/3 POLİDEKS ’in saklanması  
PF 1/3 POLİDEKS ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altı ndaki  oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 9/11  
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  şişeler  saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Her bir şişenin  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF 1/3 POLİDEKS ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PF 1/3 POLİDEKS’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
 10/11  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katı labilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 11/11  
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 