1/10  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ROSACT 40 mg film tablet 
Oral yoldan kullanılır.  
 
• Etkin madde : Rosuvastatin kalsiyum (40 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda)  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat 
dihidrat, krospovidon,  magnezyum  stearat,  hipromelloz  (HPMC  2910),  titanyum  dioksit  
(E 171), triasetin kırmızı demir oksit (E  172) 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ROSACT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ROSACT kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ROSACT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ROSACT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. ROSACT nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ROSACT 40 mg film tablet, "statinler" adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
ROSACT, ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 10 -17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir.  
 
ROSACT tabletler, pembe renkli, yuvarlak, film kaplı tabletler., 28, 84 ve 90 tablet içeren blister 
ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSACT yazılmıştır; çünkü  
 Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
ROSACT 40 mg, erişkinlerde yüksek kolesterolü tedavi etmek için  kullanılır.  
 
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dolayı ROSACT doktorunuz tarafından reçetelenmiştir. ROSACT 
aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  2/10  veya  
 Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 
Kalp  krizi,  inme  veya  diğer  sorunlar  ateroskleroz  olarak  adlandırılan  bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların  birikmesidir.  
 
ROSACT kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
ROSACT, kanda bulunan, lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanı lır. 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. "Kötü" kolesterol (LDL -K) ve "iyi" kolesterol 
(HDL -K). 
 
• ROSACT "kötü" kolesterolü düşürür, "iyi" kolesterolü  yükseltir.  
• Vücudunuzun "kötü" kolesterol üretmesinin önlenmesi ve "kötü" kolesterolün kanın ızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın 
çeperlerinde bir ikir ve damarlarınızı  daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSACT almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSACT, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız  
ROSACT kullanmamalısınız.  
 
2. ROSACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROSACT’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
 ROSACT veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki  yaşadıysanız,  
 Hamile iseniz veya bebek emziriyorsa nız. ROSACT alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSACT alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan  kaçınmalıdır.  
 Karaciğer hastalığınız  varsa,  
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  varsa,  
 Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu  kullanıyorsanız,  
 Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (bu ilaç organ nakli sonrası  kullanılır)  
alıyorsanız . 
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  3/10  ROSACT 40 mg'ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza  danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız  varsa,  
(Kişisel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü 
ilaçlar aldığınızda görülen kas problemleri hikayesi  varsa),  
• Devamlı ve yüksek miktarda alkol  kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli,Vietnamlı , Koreli ve  Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız,  
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSACT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde sorun  varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hisseder seniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  
 • Eğer ROSACT veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra  şiddetli  deri  döküntüsü  veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları  geliştirdiyseniz  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol  kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız 
bile, bu kullanma talimatını dikkatl e okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız ,. Lütfen ROSACT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ROSACT’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) nede n olabilir, lütfen 
ROSACT ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne  bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
• Hasta 6 yaşın altında çocuk ise: ROSACT 6 yaşın altındaki çocuklara  verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSACT 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan10 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: ROSACT 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun  değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ROSACT’ın size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi  gerekir.)  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSACT’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi  gerekir.  4/10  Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg'lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSACT’ın herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSACT  tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik semptomlarla 
ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te 
belirtilen semptomlardan herhangi birini farkederseniz derhal ROSACT kul lanmayı bırakın ve 
tıbbi yardım  alın. 
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSACT kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmas ını isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şe ker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız.  
 
ROSACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSACT’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ROSACT kullanmayınız. ROSACT kullanırken hamile olduğunuzu fark e derseniz 
derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. ROSACT kullanan kadınlar uygun bir 
korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ROSACT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan ROSACT alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü ROSACT bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikt e, bazı kişiler ROSACT kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
ROSACT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün laktoz içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  5/10  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 Siklosporin (örneğin organ nakli  sonrasında),  
 Varfarin,  
 Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka  ilaç) 
 Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat  gibi),  
 Kolesterol düşürücü diğer  ilaçlar (ezetimib  gibi),  
 Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için  kullanılır),  
 Eritromisin (bir  antibiyotik),  
 Fusidik asit (bir  antibiyotik),  
 Doğum kontrol  hapı,  
 Hormon yerine koyma  tedavisi,  
  Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek i çin kullanılır),  
  Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için  kullanılır),  
  Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde  kullanılır),  
  Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“ROSACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): ritonavir, 
lopina vir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
 
ROSCAT bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSACT’ın etkilerini değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bır akmanız gerekecektir. ROSACT’ı tekrar almaya başlamanın ne 
zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSACTın fusidik asitle birlikte 
alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına (rabdomiyoliz) neden 
olabilir. Rabdomiyol iz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROSACT nasıl  kullanılır?  
 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ROSACT’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  6/10  Yetişkinler için normal dozlar:  
 
ROSACT’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız:  
 
Başlangıç dozu  
ROSACT ile tedavinize, daha yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da, 5 mg veya 10 
mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol  düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme  riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olabilecek bir özelliğinizin olup  olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun ROSACT başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani ( 5 mg )dozu önerebilir:  
• Asya kökenli i seniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve  Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz  varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa  (miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
 
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorun uz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır.  
 
En yüksek günlük ROSACT dozu, 40 mg'dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve kalp 
krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli derecede 
düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSACT’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg'dır. Bununla birlikte, yukarı da belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
ROSACT’ı günde bir kez alınız. ROSACT’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok ka rnına 
alabilirsiniz.  
 
ROSACT tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, kolesterolünüzün 
istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  7/10  Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size  en uygun ROSACT dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası  kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg'dır. Doktorunuz, 
ROSACT’ın sizin için en uygun miktarını bulmak iç in dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda ROSACT’ın maksimum günlük dozu tedavi uygulanan 
hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere alınız. ROSACT 40 
mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılarda  kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSACT’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 5 mg 
önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ROSACT, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ROSACT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSACT kullandıysanız:  
 
ROSACT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka neden le tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSACT aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSACT’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSACT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
ROSACT kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSACT kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  8/10  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi ROSACT da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa süre 
sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSACT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma  zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gel işebilen yutma  zorluğu  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli  kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (St evens -Johnson 
sendromu) öncesinde  olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık  sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ROSACT kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa 
ROSACT kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu 
belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle olduğu 
gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir 
olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar  ilerleyebilir.  
 Eğer kas yırtılması  yaşarsanız.  
 Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz v arsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri  içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza  başvurunuz.  
Yaygı n: 
 Baş ağrısı  
 Karın  ağrısı  
 Kabızlık  
 Hasta  hissetme  
 Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük  hissi 9/10   Baş dönmesi  
 İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSACT kesilmeden kendi kendine normale 
döner (yalnızca ROSACT 40  mg). 
  Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt  reaksiyonları  
 İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle ROSACT kesilmeden kendi kendine normale 
döner (yalnızca ROSACT 5 mg, 10 mg ve 20 mg  için) 
 
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda ş işme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSACT kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi 
yardım için  başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda be klediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, ROSACT kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı  pankreas)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde  artış 
 Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
 Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri  içeren)  
 Pankreatit (pankreas  iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
 Sarılık (cilt ve gözlerde  sararma)  
 Hepatit (karaciğerin  iltihaplanması)  
 İdrarda kan  belirtisi  
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik  gibi)  
 Eklem  ağrısı  
 Hafıza  kaybı  
 Erkeklerde gögüs büyümesi (jinekomasti)  
 Polinöropati (çoklu sinir  iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
 Diyare  (ishal)  
 Nefes  darlığı  
 Ödem  (şişlik)  
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku  bozuklukları  
 Cinsel  problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum  problemleri  
 Tendon  hasarı  
 Kalıcı kas  zayıflığı  
 Tendon  hasarı  10/10    Kalıcı kas  zayıflığı  
  Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan  iltihaplanma)  
  İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. ROSACT' ın  saklanması  
 
ROSACT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSACT’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
‘EXP’den sonra belirtilen ayın so n günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Tabletleri 25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
İmal yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı  .................  tarihinde onaylanmıştır.  