 1KULLANMA TAL İMATI 
 OXİS
® Turbuhaler® 9 mikrogram/doz inhalasyon için kuru toz  
Solunum yoluyla kullan ılır.  
 
• Etkin madde:  Formoterol fumarat dihidrat  
• Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
            
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. OXİS® Turbuhaler® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
2. OXİS® Turbuhaler®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. OXİS® Turbuhaler® nas ıl kullan ılır? 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
5. OXİS® Turbuhaler®’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. OXİS® Turbuhaler® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
OXİS® Turbuhaler® bir inhalatördür. Formoterol isimli bir ilac ı içerir. Uzun etkili 
beta-agonistler ve ya “bronkodilatörle r” olarak adland ırılan ilaçlar gr ubuna dahildir. 
Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini sa ğlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin 
daha kolay nefes alman ızı sağlar.  
 OXİS
® Turbuhaler®’in iki dozu mevcuttur: 
 OXİS
® Turbuhaler® 4,5 mikrogram/doz  İnhalasyon İçin Kuru Toz: Bir doz (1 
inhalasyon) 4,5 mikrogram  formoterol içerir.  
 OXİS
® Turbuhaler® 9 mikrogram/doz İnhalasyon İçin Kuru Toz:  Bir doz (1 
inhalasyon) 9 mikrogram formoterol içerir.  
 Oxis
® Turbuhaler® 60 doz içerir.   2Doktorunuz bu ilac ı size ast ım veya kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığınız (KOAH) ile 
ilgili solunum probleml erinizi önlemek amac ıyla reçete etmi ştir.  
 Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla bir inhale 
kortikosteroid içeren ilaçlarla birlikte kullan ılır. Etkisi 1- 3 dakikada ba şlar ve 12 saate 
kadar devam eder.   OXİS
® Turbuhaler® yetişkinlerde akci ğerlerin müzmin bir hastal ığı olan KOAH’ ın 
tedavisi için de kullan ılabilir.  
 
2. OXİS® Turbuhaler® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 OXİS
® Turbuhaler®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Formoterol veya içerikteki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarda süt 
proteinleri içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız. 
 
OXİS® Turbuhaler®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 
• Doktorunuza her zaman di ğer sağlık problemleriniz hakk ında, özellikle kalp 
rahats ızlığınız, yüksek tansiyonunuz, damarlarda bölgesel şişkinlik, şeker 
hastal ığınız veya tiroit fo nksiyonu bozuklu ğunuz (tirotoksikoz) varsa bilgi 
veriniz.   
• Doktorunuzu daima kullanmakta oldu ğunuz diğer ilaçlar konus unda, özellikle 
beta blokör al ıyorsan ız (yüksek kan bas ıncı ilaçlar ı, kalp rahats ızlıklar ı için 
ilaçlar ve baz ı göz damlalar ı) bilgilendiriniz. Bu ilaçlar OX İS® Turbuhaler® ile 
eş zamanl ı kullan ıldığında, OXİS® Turbuhaler®’in etkisini azal tabilir veya 
engelleyebilir.  
• Ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için kullan ılmas ı önerilmez. OX İS® 
Turbuhaler®, ast ımlı hastalarda tek ba şına tedavi olarak kullan ılmamal ıdır.  
• Diyabet hastalar ının, OXİS® Turbuhaler® tedavisi ba şlang ıcında, kan glukoz 
düzeylerinin kontr ol edilmesi önerilmektedir.  
• Diğer inhalasyon te davilerinde oldu ğu gibi, OX İS® Turbuhaler® kullan ırken 
de, bronş spazm ı gelişme riski göz önünde bulundurulmal ıdır.  
• Nadir kal ıtımsal galaktoz tolere edememe durumu olan, laktaz eksikli ği olan 
veya glukoz-galakto zun mide ve ba ğırsakta emiliminde problem ya şayan 
hastalarda OX İS® Turbuhaler® kullan ılmamal ıdır.  
• Doktorunuz tavsiy e etmedikçe, OX İS® Turbuhaler®’i başka problemleriniz 
için kullanmay ınız. İlacınız sadece şu andaki durumunuz için reçete edilmi ştir.  
OXİS® Turbuhaler® 6 yaşın alt ındaki çocukl arda kullan ılmamal ıdır.  
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  3OXİS® Turbuhaler®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı. 
OXİS® Turbuhaler®’in yiyecek ve içecek ile kullan ımına dair bilg i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız OXİS® Turbuhaler®’i 
kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
 
• OXİS® Turbuhaler® kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, derhal 
doktorunuzla irti bata geçiniz.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Formoterol’ün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu yüzden emzirme 
döneminde OX İS® Turbuhaler® kullanmadan önce mutla ka doktorunuza dan ışınız.  
  
Araç ve makine kullan ımı 
OXİS® Turbuhaler® araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. Ancak yine de bu 
ilac ı kullan ırken, etkile şme hissedildi ğinde dikkatli olunmal ıdır.   
 
OXİS® Turbuhaler®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler 
OXİS® Turbuhaler®’in içeriğinde az miktarda laktoz bulunur. Laktoz süt proteini 
kal ıntıları içerebilir. Do ktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksız olduğunuz 
söylenmişse dikkatli olunuz. İlaç içeriğindeki laktoz miktar ının bu kişilerde problem 
oluşturmas ı beklenmez.  
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Doktorunuzu daima kullanmakta oldu ğunuz diğer ilaçlar konusunda,  özellikle beta 
blokör al ıyorsan ız (yüksek kan bas ıncı ilaçlar ı, kalp rahats ızlıklar ı için ilaçlar ve baz ı 
göz damlalar ı), h ızlı ve düzensiz kalp at ışı için kullan ılan ilaçlar ı (kinidin), s ıklıkla 
kalp rahats ızlığı tedavisinde kullan ılan digoksini, yüksek kan bas ınıcını tedavi amaçl ı 
kullan ılan idrar söktürücüleri (furosemid), a ğız yoluyla al ınan steroid ilaçlar ını 
(prednizolon), s ıklıkla ast ım tedavisi için kullan ılan ksantin ilaçlar ını (teofilin veya 
aminofilin gibi), enfeks iyon tedavisi için kullan ılan eritromisin ve antihistamini 
(terfenadin gibi),  hava kanallar ını açan di ğer etkin maddeleri (bronkodilatör, 
salbutamol gibi), ast ım tedavisi için veya burun salg ısını azaltan efedri n gibi ilaçlar ı, 
trisiklik depresy on önleyici ilaçlar ı (amitiriptilin gibi) kullan ıyorsan ız bilgilendiriniz. 
Bu ilaçlar OX İS® Turbuhaler® ile eş zamanl ı kullan ıldığında, OXİS® Turbuhaler®’in 
etkisini azaltabilir veya engelleyebilir.  
  Ayr ıca, ameliyat geçirecekseniz veya di şinize bir müdahalede  bulunulacaksa, bunu 
doktor veya eczac ınıza bildiriniz.  
  
Eğer reçeteli yada reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ına bilgi 
veriniz.   43. OXİS® Turbuhaler® nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
- OXİS® Turbuhaler®’i her zaman doktorunuzu n tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz doktor veya eczac ınıza dan ışınız. OXİS® 
Turbuhaler® dozu ki şiye özeldir ve bu talimatta anlat ılana göre farkl ılık 
gösterebilir. 
- OXİS® Turbuhaler®’i ilk kez kullanmaya ba şlamadan önce bu talimatta yer 
alan “Uygulama yolu ve metodu”nu okuman ız ve talimatlara dikkatlice 
uyman ız önemlidir.   
 
- Nefes alma problemlerinizi raha tlatmak için her zaman kulland ığınızdan daha 
sık OXİS® Turbuhaler® kullanma ihtiyac ı duyarsan ız, mümkün oldu ğunca 
çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz. Ast ımınızı kontrol alt ına almak için 
ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir. Doktorunuzla konu şmadan OX İS® 
Turbuhaler® dozunu artt ırmay ınız.  
   
18 yaşından büyük yeti şkinler: 
Belirtilerin giderilmesinde: Gerektiği şekilde 1 inhalasyon (9 mikrogram).  
 Düzenli kullan ım, ast ım: Gerektiği şekilde günde bir veya iki kez 1 inhalasyon (9 
mikrogram). Baz ı hastalar günde bir veya  iki kez 2 inhalasyona (18 mikrogram) ihtiyaç 
duyabilir. Bir günlük dozun 4 inhalasyonu (36 mikrogram) a şmamas ı gerekir. 
 Düzenli kullan ım, KOAH:  Günde bir ya da iki kez 1 inhalasyon (9 mikrogram). Baz ı 
hastalar günde bir veya iki k ez 2 inhalasyona (18 mikrogra m) ihtiyaç duyabilir. Bir günlük 
dozun 4 inhalasyonu (36 mikrogram) a şmamas ı gerekir. 
 Akut belirtilerin giderilmesinde ek OX İS
® Turbuhaler® dozlar ı da kullan ılabilir. Lütfen 
doktorunuzun talimatlar ına uyunuz.   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
   
Turbuhaler çok dü şük miktarlarda tozun 
uygulanmas ına imkan veren çok dozlu 
bir inhalatördür. Turbuhaler arac ılığı ile 
nefes ald ığınızda toz ci ğerlerinize ula şır. 
Bu nedenle a ğız parças ından kuvvetlice 
ve derin nefes alman ız önemlidir. 
Aşağıda verilen talimatlar ı takip ediniz. 
  
 
 
1. Kapağı çevirerek ç ıkar ınız. 
  
2. Turbuhaler’i dik olarak, doz 
yükleme bilezi ği altta kalacak şekilde 
tutunuz. Doz yükleme bilezi ğini bir 
yönde dönebildi ği kadar ve sonra ilk 
pozisyona çevirere k yükleyiniz.  
 Ağız parçası
Doz gösterge penceresi 
Doz yükleme bilezi ği  53. Nefes veriniz. A ğız parças ından nefes 
vermeyiniz.    
4. Ağız parças ını nazikçe di şlerinizin 
aras ına yerleştiriniz, dudaklar ınızı 
kapat ınız ve ağzınızdan mümkün oldu ğu 
kadar derin ve kuvvetli nefes al ınız. Ağız 
parças ını çiğnemeyiniz ve ısırmay ınız. 
Turbuhaleriniz  hasar görmü şse veya ağız 
parças ı turbuhalerden ayr ılmışsa 
kullanmay ınız. 
 
 
5. Nefes vermeden önce inhalatörü 
ağzınızdan uzakla ştırınız.  
Bir dozdan fazlas ı reçete edildiyse 2-5. 
aşamalar ı tekrarlay ınız.  
  
6. Kapağını kapat ınız.  
Not: Ağız parças ından asla nefes vermeyiniz.  
Kulland ıktan sonra daima kapa ğını kapat ınız. 
 
Verilen toz miktar ı çok az oldu ğundan, nefes ald ıktan sonra tad ını 
hissetmeyebilirsiniz. Ancak, talimatla ra uydunuzsa, do zu inhale etti ğinizden emin 
olabilirsiniz.   
Turbuhalerin temizlenmesi 
Ağız parças ının d ışını düzenli olarak (h aftada bir) kuru bir bezle siliniz. Ağız 
parças ını
n temizliği için su kullanmay ınız.   
 Doz gösterge penceresi  
Doz gösterge penceresinde k ırmızı bir işaret ilk kez görüldü ğünde, yakla şık 20 doz 
kalm ış demektir ( Şekil 1). K ırmızı işaret gösterge pencer esinin dibine ula ştığında, 
turbuhaleriniz do ğru miktarda ilaç ve rmeyecektir ve at ılmal ıdır (Şekil 2). İnhaleri 
sallad ığınızda duydu ğunuz ses ilaçtan de ğil Turbuhalerin içindeki nem çekici  
maddeden ileri gelmektedir.   
 
   
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
 
6 yaş ve daha büyük çocuklarda kullan ımı:  
Belirtilerin giderilmesinde: Gerektiği şekilde 1 inhalasyon (9 mikrogram).  
 Düzenli kullan ım: Gerektiği şekilde günde bir veya iki kez 1 inhalasyon  (9 mikrogram). 
Bir günlük dozun 2 inhala syonu (18 mikrogram) a şmamas ı gerekir. 
 6 yaşından küçük çocuklarda yeterli deneyim olmad ığından kullan ılmas ı önerilmez. 
  6Yaşlılarda kullan ımı :   
Erişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı için veri yoktur. 
   
Eğer OXİS® Turbuhaler®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OX İS® Turbuhaler® kulland ıysan ız:  
 
OXİS® Turbuhaler®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
Dokotrunuz taraf ından reçete edilen kadar doz (inhalas yon) kullan ınız. Fazlas ını 
kullnmak yan etkilerin riskini artt ırır.  
 Kullanman ız gerekenden fazla OX İS
® Turbuhaler® kulland ığınızda en s ık görülen 
belirtiler: 
- titreme  
- baş ağrısı  
- hızlı kalp at ışıdır.    
 
OXİS® Turbuhaler®’i kullanmay ı unutursan ız: 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi OX İS® Turbuhaler®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 OXİS
® Turbuhaler® kullan ırken genellikle hiçbir yan etki hissetmezsiniz. Yan etkiler 
hafiftir ve tedavinin bir veya ikinci haftas ında kendili ğinden geçer. Ancak yan 
etkilerden herhangi biri sizi rahats ız ederse veya deva m ederse doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz OX İS
® Turbuhaler®’i 
kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az) 
• Bronkospazm (ani h ırıltıya sebep olan hava kanallar ındaki kaslar ın daralmas ı)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
OXİS®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  7Yayg ın (10 hastada 1’den az) 
• Kalp at ım düzensizli ği (atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller) 
• Başağrısı 
 
Yayg ın olmayan (100 hastada 1’den az) 
• Yorgun veya te dirgin hissetme  
• Uyku bozukluklar ı 
• Hızlı kalp at ışı 
• Kas kramplar ı 
 
Seyrek (1.000 hastada 1’den az) 
• Düzensiz kalp at ışı 
• Mide bulant ısı (hasta hissetme) 
• Kanda dü şük potasyum seviyesi 
• Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı örn. ekzantem, ürtiker, ka şıntı 
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az) 
• Göğüs ağrısı veya göğüste s ıkışma 
• Kandaki şeker (glukoz) miktar ının yükselmesi 
• Tat alma bozuklu ğu (ağızda hoş olmayan tat gibi) 
• Kan bas ıncında değişiklikler 
• Sersemlik 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Yard ımc ı madde laktoz dü şük miktarda süt proteinleri içerir. Bunlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.   
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OXİS
® Turbuhaler®’in saklanmas ı 
 
OXİS® Turbuhaler®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
 
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
Her kullan ımdan sonra OX İS® Turbuhaler®’in kapağını kapat ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Kutusunda veya turbuhalerde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra OX İS® 
Turbuhaler®’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yap ı Kredi Plaza, B Blok, Kat 3-4 
Levent – İstanbul 
  8Üretim Yeri:  
AstraZeneca AB, Södertalje  
İsveç 
 
Bu kullanma talimat ı onaylanm ıştır. 
 
 
 
   
  