                                                                        1   
KULLANMA TALİMATI  
 
 CENART PLUS  5 mg/160 mg /12,5 mg tedavi paketi  
 Ağızdan alınır.  
 
CENART PLUS  5 mg/160 mg /12,5 mg tedavi paketinde , amlodipin 5 mg tablet  ve 
valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet  olmak üzere iki tür tablet 
bulunmaktadı r. 
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
• Etkin madde: Her tablet , 5 mg amlodipine eşdeğer  6,935 mg  amlodipin besilat içerir.    
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz  (PH 102) , dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
 
Valsarta n/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet : 
 • Etkin madde ler: Her film tablet 160 mg valsartan ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.     
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, prejelatinize nişasta, koloidal 
silikon dioksit, magnezyum stear at, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , 
hidroksipropil metilselüloz , titanyum dioksit,  polietilen glikol  3000,  Methocel E 6/Demir 
oksit kırmızısı,  triasetin, demir oksit sarısı.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel ol arak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kull anma Talimatında:  
 
 1.  CENART PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CENART PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CENART PLUS  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  CENART PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  CENART PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
CENART PLUS , herbiri 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat içeren  28 adet  
tablet ve herbiri 160 mg valsartan  ve 12 ,5 mg hidroklorotiy azid içeren 28 adet film 
tabletin  bulunduğu 4 adet blister  ambalajda takd im edilmektedir.  
 
 Amlodipin 5 mg tablet, beyaz ve çentikli yuvarlak tablettir.                                                                          2  Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet, çentiksiz, kiremit renkli, 
oblong film table ttir. 
 
CENART PLUS tedavi paketi, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet 
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol 
etmeye yardımcı olur.  
- Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokörleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Amlodipin, kalsiyumun damar duvarı içine girmesini engelleyerek damarların 
daralmasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna 
aittir. Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daral masına neden olarak kan 
basıncını yükseltir. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Hidroklorotiyazid, idrara çıkmayı artırarak kan basıncını düşürür.  
 
Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarlar gevşer ve kan basıncı düşer.  
CENART PLUS , amlodipi n ya da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde 
kontrol altına alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
 
2.  CENART PLUS ’ı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  CENART PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamile iseniz  
• Amlodipine veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu), valsartana, hidroklorotiyazide, s ülfonamid kaynaklı 
ilaçlara (göğüs ya da idrar yolları enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar) ya da CENART PLUS ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. “Yardımcı maddeler”) (Alerjiniz 
olabilece ğini düşünüy orsanız, CENART PLUS  kullanmayınız ve doktorunuza 
danışınız),  
• Karaciğerde safra birikimine  yol açarak (kolestaz), karaciğer içerisindeki küçük 
safra kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karaciğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üretme yete rsizliğiniz var sa (anüri),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesini artırmak için tedavi görmenize 
rağmen, kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesi çok düşükse,  
• Kanınızdaki kalsiyum se viyesini düşürmek için tedavi görmenize rağmen, 
kanınızdaki kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
• Gut hastas ı iseniz (eklemlerde ürik asit kristallerinin birikmesi),  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aort ik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza 
yeterli kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz v eya 
böbrek yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan 
glomerüler filtrasyon h ızı GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) varsa.  
 
 
                                                                          3    CENART PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı t oplanması dahil) yaşadıysanız. CENART  
PLUS  'ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
yaşarsanız derhal tıbbi y ardım isteyiniz.  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşüks e (kas güçsüzlüğü, kas 
spazmları ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
•  Kanını zdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas 
seğirmesi, konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birlikte veya b u belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık 
işeme, susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu 
belirtiler olmaksızın ),  
• Böbrek problemleriniz varsa , bö brek nakli yap ılmışsa ya da size böbrek 
arterlerinizde daralma olduğu söylenmişse,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğin iz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarını zı 
da kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
(özellikle de şeker hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Kalp yeter sizliğiniz veya koroner arter hastalığınız (kalp damar hastalığı) varsa 
veya bir dönem olmuşsa (özellikle de size CENAR T PLUS ’ın maksimum dozu (10 
mg/320 mg/25 mg) reçete edilmişse),  
• Doktorunuz size kalp kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aor t veya 
mitral stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal derecede arttığını 
(obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu 
fazla ürettiği bir hastalıktır. Bu duru m si zin için geçerli ise, CENART PLUS  
kullanımı önerilmez.  
• Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini göst eren bir hastalık) isimli 
bir hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isimlendirilir),  
• Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düze yinin yüksek olması),  
• Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,  
• Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen bir 
ilaç) ka rşı alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
• Kusmanız ya da ishaliniz varsa,  
• CENART PLUS  ile te davi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirt iler göz için basıncının 
artmasıyla alakalı bir belirti olabilir ve CENART PLUS  alımını takiben saatler veya 
haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme 
bozukluğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişlik geliştiyse. Bu semptomlar gelişirse, CENART PLUS  kullanma yı 
kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar CENART PLUS  
kullanmamalısınız.  
                                                                         4  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı v e ka nınızdaki elektrolit 
miktarını (örn. potasyum) düz enli aralıklarla kontrol edebilir . 
 
Uyar ılar ve önlemler  
 
CENART  PLUS ’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Cilt kanseri ge çirdiyseniz veya tedavi s ırasında beklenme dik bir cilt lezy onu 
geçirirseniz.  Hidroklo rotiyazid ile tedavi, özellikle y üksek dozlarda uzun s üreli 
kullan ımı, bazı cilt ve du dak kans eri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) risk ini 
artırabilir. CENART  PLUS kullan ırken cildinizi g üneş ve UV ışınlarına 
maruziyetten  koruyun. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız.  
 
  CENART PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CENART PLUS ’ı besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Alkol almadan önce dokto runuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla 
düşmesine neden olabilir ve/v eya baş dönmesi ya da bayılma olas ılığını artırabilir.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CENART PLUS  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. 
Çünkü greyfurt ve greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki 
seviyesini artırabilir ve bu CENART PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde 
beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Bu ilaç hamilel ik dö neminde kullanılmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabile cek durumdaysanız) bunu 
doktorunuza bildiriniz. Doktor unuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez CENART PLUS ’ı kesmeniz i ve CENART PLUS  
yerine başka bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
CENART PLUS  hamilelik  döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol açt ığından şüphelenilmektedir . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya 
eczacınıza  danışı nız. 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.   
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziri yorsanız ya da 
emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. CENART PLU S 
emziren annelere ön erilmez ve emzirmeye devam etmek istiy orsanız (özellikle 
yenidoğan ya da erken doğumlar için) doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçla rda olduğu gibi bu ilaç                                                                         5  sizde baş dönmesi, uyku hali, mide bul antısı veya baş ağrısı yapabilir. Bu bel irtiyi 
hissederseniz, araç ya da makine veya alet kullanmayınız.  
 
CENART  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
CENAR T PLUS  tedavi paketinde  bulunan valsartan/hidroklorotiyazid  tabletler laktoz 
içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız , dozu değiştirmeniz ya da bazı durumla rda 
ilaçlardan birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
CENART PLUS ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek i çin kullanılan bir ila ç),  
• Kanınızda potasyum miktarını artıra n ilaç ya da maddeler. Bunlar arası nda 
potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum  tutucu ilaçlar 
ve heparin yer almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını pe riyodik 
olarak kontrol  edebilir).  
 
CENART PLUS ’ı aşağıdaki il açlarla birli kte kullanırken dikkatli olunuz:  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle  idrar s öktürücüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli 
görülü rse sadece uzman gözetimi altında yapılm alı ve böbrek fonksi yonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefrop ati 
adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek 
rahatsız lığınız varsa ADE inhi bitörleri ve anjiyoten sin II reseptör bl okerleri birlikte 
kullanılmamalıdır).  
• Alkol, uyku hapları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğer p rosedürl erin 
uygulanması için verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar),  
• Amanta din (Parkinson tedavis inde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu h astalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanılır),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide  bağırsak  krampları, mesan e kas ılması, astım, hareket 
hastalığı, kas spazmları, Parkinson hastalığı gibi çeşitli hastalıkları tedavi etmek 
için ve aneste ziye yardımcı  olarak kullanılan ilaçlar),  
• Sara hastalığını ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  
tedavi et mek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici 
ilaçlar (kar bamazepin, fenobarbi tal, fenitoin, fosfenitoin, primi don),  
• Kolestiramin, kolestipol ya da diğer reçineler (temel olarak kanda yüksek lipid 
düzeylerini tedavi etmek için  kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanıl an ya da diğer 
hasta lıkları (romatoid ar trit veya ato pik dermat it) tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kans er te davisi için 
kullanılır),  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp proble mlerini tedavi etmed e 
kullanılan ilaçlar),  
• Diyabet ( şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi ağız yolu ile 
alınan ajanlar ya da insülinler),  
• Allopuri nol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,                                                                          6  • Diazoksid ya da beta blokörler gi bi kandaki şeker düze yini artırabilecek i laçlar,  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı 
antipsikotikler gibi ilaçlar, “ torsad es de  pointes” i (düzensiz kalp atışı) 
indükleyebilir,  
• Antidepresanlar (depresyon tedavisi nde kullanılan ilaçla r), antipsikotikler (ruhsal 
bozuk lukların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antiepilept ikler (sara nöbetlerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar - karba mazep in) gibi kanınızdaki sodyum miktarını 
azaltabilen ilaçlar,  
• Kan basıncını artıran ilaçlar (adrenalin, noradrenalin),  
• HIV/AIDS için kul lanılan ilaçlar (örneğin ritonavir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol),  
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karbenoksolon),  
• Ağrı ve iltihabı a zaltmak için kullanılan ilaçlar, özellikle selektif siklooksijenaz 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici 
ajanlar (NSAİİ’ler),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşe tmek için kul lanılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nitratlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen damar 
gevşetici diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi e tmek için kullanıl ır),  
• Sarı kantaron (St.John’s wort),  
•  D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
• Kanınızda ki potasyum miktarını düşürebilecek diüretikler (idrar söktürücü olarak 
da bilinir), kortikosteroidler, laksatifler (kabızlık tedavisinde kullan ılan bazı 
ilaçlar), bazı antibi yotikler (amfoterisin, penisilin G) gibi ilaçlar,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındak i ciddi bozukluklarda kullanılır),  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi için kullanılan bir ilaç)  
•  Bazı antibiyotikler (rifamisin grub u), organ nakli re ddini önlemek için kullanılan 
bir ilaç (siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu t edavisinde kullanılan 
antiretroviral bir ilaç (ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir . 
• CENART  PLUS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aş ağıdaki ilaçl ardan 
etkilenebili r: 
        Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
                                          
 3.  CENART PLUS  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuzla konuşu nuz. Bu, en i yi sonuçları alman ıza ve yan etki 
riskini azaltmanıza yardımcı olacaktır.  
• CENART PLUS  için normal doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanın ız.  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan 
etki riskini azaltmak için bu ilacı tam olarak dokt orunuzun söyl ediği şekilde                                                                         7  alma nız çok önemlidir. Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile randevularınıza 
devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacınıza 
danışınız.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
CENART PLUS ’ı besinlerle  birlikte ya da ay rı olarak alabilirsiniz. CENART PLUS ’ı 
greyfurt veya greyfurt suyuyla almayınız.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kul lanımı:  
18 yaşında n küçük çocuk ve ergenlerde CENART PLUS  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kulla nımı:  
CENART PLUS , 65 yaş ve üzerindeki kişilerde amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazidi halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişkenlerle aynı d ozda 
kullanılabili r. Özellikle CENART PLUS ’nin maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 
mg) alanlar olmak ü zere yaşlı hastaların kan basınçlarını düzenli olarak kontrol 
ettirmeleri gerekmektedir.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmez liğiniz varsa kull anmayınız.  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanını z. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz CENART PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CENART PLUS  tedavisini durdurmak 
hastalığınızın daha k ötüye gitmesi ne neden olabilir.  
 
Eğer CENART PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CENART PLUS  kullandıysanız :  
CENART PLUS  tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız, baş dönmesi ya da 
baygınlık mevcutsa hemen doktorunuzla konuşunuz. Hastaneye gitm eniz gerekebilir.  
 
 CENART PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CENART PLUS ’ı kullanmayı  unutursanı z: 
İlacınızı almay ı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki 
dozu her zama nki saatte alınız.                                                                          8  Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız  ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CENART PLUS  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler : 
CENART PLUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. Doktorunuz tarafı ndan belirtilmedikçe, te daviyi kesmeyiniz.  
  
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CENART PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
Çok yaygın:10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek :1.000 h astanın birind en az,  fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CENART PLUS’ı kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Ani hırlama, göğüs ağrısı , nefes darlığı veya nefes almada güçlük.   
- Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme.   
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne  neden olan şişme.  
- Ciltte  döküntü,  kurdeşen,  tüm  vücutta  deride  kızarma,  şiddetli  kaşınt ı,  kabarma,  ciltte 
soyulma  ve  şişme,  mukoz  membranlarda  iltihaplanma  (enflamasyon)  (Steven -Johnson 
Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya diğer a lerjik reaksiyonları içe ren şiddetli cilt 
reaksiyonları.   
- Kalp krizi, amormal kalp atımı.   
- Şiddetli karın  ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin  kendisini  iyi hissetmemesine  neden  olan 
pankreas iltihabı.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde m evcut ise, sizin CENART PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Kan basınc ında düşme  (bayılma hi ssi, sersemlik, ani bilinç kaybı)  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrara  çıkmada ciddi azalma (böbrek fonksiyonlarında azalma)  
 
Seyrek:  
• Kendiliğinden kanama  
• Düzensiz k alp atışı  
• Karaciğer bozukluğu  
                                                                         9  Çok seyrek:  
• Halsizli k, berelenme, ateş ve sık enfeksi yonlar  
• Sertlik  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı,  ateş, halsizlik ve 
zihin  karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kanınızdaki potasyum düz eyinde düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Kızarma  
• Eklemlerd e şişme (ödem)  
• Baş dö nmesi  
• Yeme kten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarpıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabili r)  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklama hali  
• Kanda ürik asit düzeyinde yükselme  
• Kanını zdaki magnezyum düzeyl erinde düşü ş  
• Kanınızdaki sod yum düzeyinde düşüş  
•  Ayağa kalkınca oluşan baş dönmesi  
• İştah azalması  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
• Ereksiyo n sağlamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Karında rahatsızlık h issi,  
• Kanda yüksek ka lsiyum, yağ  veya sodyum seviyesi,  
• Kanda potasyum seviyesinde düşüş,  
• İştahta azalma,  
• Ayaktayken düşük kan basıncı,  
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissinde aza lma,  
• Görme bozukluğu,  
•  Görme kaybı,  
• Hazımsızlık,  
• Ciltte kaşıntı,  
• İdrara ç ıkmada artış,  
• İyi his setmeme,  
• Hızlı kalp atışı (ve ntriküler taşikardi)  
• Dönme hissi                                                                          10  • Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlem ek için kullanılan bir 
madde) ve ürik asit miktarında artma,  
• Kanınızdaki kal siyum düzeyinde yüksel me  
• Ağız ko kusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
• Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrısı  
•  Eklem şişliği  
• Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağ rı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
• Bitkinlik  
• Anormal koo rdinasyon,  
• Ayağa kalk ınca veya e gzersizden sonra b aş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncalanma ya da uyuşma  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozuklu klar-duyu kaybı)  
• Ani, geçici bilinç k aybı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Boğazda t ahriş  
• Aşırı terleme  
•  Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titreme  
• Kulaklarda çınlama  
• Bağırsak  alışkanlığında değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo a zalması  
• Ruh durumunda değişiklikler  
•  İdrar yapma bozuklukları  
• Gece  idrar yapma  
• Erkeklerde meme b üyümesi  
• Burun kanalının il tihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Saç dökülmesi  
• Deride renk değişikliği  
• Uykusuzluk  
• Anksiyete (endi şe hali)  
 
Seyrek:  
• Kanınızdaki tromb osit (kan pulcuğu) seviyesinde a zalma (bazen cilt altında kanam a 
veya mo rarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker                                                                          11  • Kanınızdaki şeker miktarında artış  
• Karında rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Deride ve gözlerde sarılık ya da koyu renkli  idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen 
karaciğer bozukluğu  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında art ış  
• Şeker  hastalığında meta bolik durumun kötüleşmesi  
• Ciltte mor lekeler  
•  Böbrek bozuklukları  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Şiddetli üst mide ağrısı (pank reas iltihabı)  
• Diş etlerinde şişme  
• Kas sertliğinde artış  
• Işığa du yarlılık  
• Döküntü, morumsu kırm ızı lekel er, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı  
(vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (akyuvar 
seviyesinde azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Soluk cilt, yorgunlu k, nefes alıp -vermede güçlük, k oyu renkl i idrar (bir tür 
kansızlık olan hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde 
kırmızı kan hücrelerinin anormal şekilde yıkılması)  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, n efes darlığı ile birlikte nefes alma zorluğu, 
(pnömoni ve pulmo ner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kızarıklığı, eklem ağrısı, kas rahatsızlığı, ateş (Lupus Eritematozus; ciltte 
pullanmayla kendini gösteren  bir hastalık)  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spaz mı, hızlı nefes alıp verme 
(hipokloremik  alkaloz)  
• Beyaz k an hücrelerinin sayısında artış  
• Kan pulcuklarında beklenmedik berelenmeye veya kolayca kanamaya neden 
olabilecek azalma (kırmızı kan hücresi hasarı)  
• Karında şişkinl ik (gastrit)  
• Karaciğerde iltiha planma (hepatit)  
• Ciltte sararm a (sarılı k)  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış  
•  Genelde deri döküntüsü ile görülen, kan damarlarının enflamasyonu  
• Uzuvlarda s ertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları  
• Deri döküntüsü, ciltte  kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağız da kabarcıklar, ci lt 
soyulması, ateşe neden olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal nekroz)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ciddi azalmış idrar çıkış ı (böbrek bozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin olası 
belirtileri)  
• Deride kabarma (büllöz dermati t belirti si)  
• Anormal kırmızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
• Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)  
• Yüksek basınç nedeniyle gözünde görme azalması veya ağrı (akut dar aç ılı 
glokomun olası belirtileri)                                                                           12  • Ateş  
• Böbrek fonksiyonu i çin yapılan kan testlerinde değişiklikler, kanınızdaki potasyum 
seviyesinde artış, düşük kırmızı kan hücresi seviyesi  
• Kan kreatin inde artış  
• Karaciğer fonksiyon test lerinde anormallik  
• Kan damarlar ının enflamasyonu  
• Nefessizlik  
• Döküntü,  deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma (olası eritema multiforme semptomları)  
• Kas spazmı  
• Hareket bozukluklar ı (Ekstrapiramidal sendrom)  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri)  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki mey dana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildi riniz. Me ydana gelen yan et kileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 5.  CENART PLUS ’ın saklanması  
 CENART  PLUS ’ı çocuk ların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında s aklayınız.  
 
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  CENART PLUS ’ı kullanmayınız.  
  
Son kullanm a tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız!  Çevre ve 
Şehircil ik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                      34460  İstinye - İstanbul  
 
 Üretim yer i   : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır.                                    
                                                             