 1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
STAFEKS 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Bir film kaplı tablet 500 mg sodyum fusidat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz PH 200, krospovidon, laktoz anhidrat, 
magnezyum stearat, hidroksipropil selüloz, talk,  Kolloidal silikon dioksit, α -tokoferol, 
polivinil alkol, titanyum dio ksit, makrogol / PEG 3350.  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. STAFEKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. STAFEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STAFEKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAFEKS’in saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
  2 / 6 
  
 
1. STAFEKS  nedir ve ne için kullanılır?  
STAFEKS 15  tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulan bir anti biyotiktir.  
STAFEKS  etkin madde olarak sodyum fusidat içerir. Sodyum fusidat, bakterilerin 
çoğalmasını önleyici veya bakterileri öldürücü etki gösterir.  
STAFEKS, ateş ve titremeye neden olan enfeksiyonların, akciğer iltihabı, beyin absesi, 
kemik ve eklem i ltihapları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, yara enfeksiyonları gibi 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
2. STAFEKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
STAFEKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer etkin maddeye ya da yardımcı maddele rden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa kullanmayınız.  
 
STAFEKS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Karaciğer rahatsızlığınız veya bozukluğunuz varsa  
- Sarılık iseniz dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
STAFEKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
STAFEKS’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
STAFEKS, hamilel ik döneminde, bebeğe zararlı bir etkisi saptanmamış olmasına rağmen 
zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
 
  3 / 6 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
STAFEKS, emzirme döneminde anne sütüne çok az miktarda geçtiğinden zorunlu 
kalınmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
STAFEKS’in, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
  
STAFEKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her tablette 10 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Fusidik asitin:  
- Kaslarda güçsüzlük ve ağrıy a neden olabileceğinden kandaki kolesterolü düşüren 
ilaçlar ile,  
- Linkomisin ve rifampisin gibi antibiyotikler ile,  
- AIDS tedavisinde ve korunmasında kullanılan çeşitli ilaçlar ile,  
- Kanı sulandırılan ilaçlar ile,  
- Bağışıklık sistemine etki eden siklosporin ad lı ilaç ile  
birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. STAFEKS nasıl kullanılır?  
Uygun kull anım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yetişkinlerde normal doz, günde üç kez bir tablettir. 8 saatte bir kullanılır.  
 
 
  4 / 6 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet, bir bardak su ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda günlük toplam doz 30 -50 mg/kg/gün olup, günlük doz üçe bölünerek 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda Kullanım:  
Yaşlılarda ki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği hastalarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer STAFEKS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden fazla STAFEKS kullandıysanız:  
STAFEKS’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
STAFEKS’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
STAFEKS ile tedavi sonlandırıld ığındaki olu şabilecek etkiler:  
Uzun süreli STAFEKS kullanımında sarılık görülebilir, tedavi sonlandırıldığında düzelir.  
 
 
 
 
 
 
  5 / 6 
  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STAFEKS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Cildinizde veya göz akınızda sarılık  
 Vücudunuzda çürük veya sebepsiz kanamalar  
 Yutma güçlüğü, ciddi döküntü ve yüz -boyun şişmesi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Hafif mide -bağırsak şikayetleri, mide ağrısı, bulantı, kusm a, ishal, hazımsızlık  
 Tekrarlayan ağız aftları, boğaz ağrısı veya diğer enfeksiyonlar  
 Hafif alerjik reaksiyonlar, deride kızarıklık  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 Bulanık görme  
 
Bunlar STAFEKS’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5.  STAFEKS’in Saklanması  
STAFEKS’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25
C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra STAFEKS’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STAFEKS’i  kullanmayınız.  
  6 / 6 
  
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Oğuzlar Mah. 56. sok. 7/3  Balgat -ANKARA  
 
Üreti m Yeri : 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  Çubuk – ANKARA  
 
 
Bu kullanma talimatı  26/11/2010  tarihinde onaylanmıştır.  
 