 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
PLOXAL 200 mg İ.V. infüzyon i çin liyofilize t oz içeren f lakon  
Toplardamar yoluyla uygulanır.  
Steril - Sitotoksik  
 
• Etkin madde: 1 ml’lik çözelti 5 mg okzaliplatin içerir. Her bir flakon  200,0 mg 
okzaliplatin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. PLOXAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLOXAL’ı   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLOXAL nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. PLOXAL ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PLOXAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PLOXAL, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz şeklindedir, sulandırılarak çözelti 
haline getirilir ve damar yoluyla kullanılır.  
• PLOXAL okzal iplatin etkin maddesi içerir. Çözelti halindeyken 40 ml çözelti içinde  200 
mg etkin madde bulunur. Kutunun içinde 50 ml’lik cam flakon bulunur.  
• PLOXAL , kanser tedavisinde kullanılan antineoplastik (antikanser) bir ilaçtır ve platin 
içerir.  
• Doktorunuz size  PLOXAL ’ı, kalın bağırsak kanserinde (birincil tümör vücudunuzdan 
tamamen çıkarıldıktan sonra) veya vücudun diğer kısımlarına dağılmış kalın bağırsak ve 
kalın bağırsağın aşağı bölümü (rektum) kanserinin tedavisi için reçetelemiş olabilir.  
• PLOXAL , 5- fluoro urasil ve folinik asit, bevasizumab, kapesitabin adlı başka kanser 
ilaçlarıyla birlikte uygulanır.  
 
  
 
2 2.  PLOXAL’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
  PLOXAL’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Okzaliplatine veya PLOXAL'in içerdiği herha ngi bir yardımcı maddeye  karşı alerjiniz 
varsa,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Kan hücrelerinizin (beyaz kan hücreleri ve/veya kan pulcukları) sayısı düşükse,  
• El ve/veya ayak parmaklarınızda karıncalanma ve uyuşma varsa ve giysilerinizi 
düğmelemek gibi ince işleri yapmakta zorluk çekiyorsanız,  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
 
PLOXAL’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Daha önce karboplatin, sisplatin gibi, platin -içeren ilaçlara karşı aşı rı duyarlı (alerjik) 
iseniz .  
Alerjik reaksiyonlar herhangi bir okzaliplatin infüzyonu sırasında meydana gelebilir.  
• Orta veya hafif derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer ile ilgili sorunlarınız varsa  veya tedaviyi aldıktan sonra karaciğer fonksi yon 
testi sonuçlarınız normal değilse,  
• Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu olarak bilinen bir hastalığınız 
var ise (belirtileri: baş ağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, titreme ve bulanık görmeden 
körlüğe kadar gidebilen görme bozuklukları ve  olası yüksek tansiyon)  
• Eğer QT aralığının uzaması adı denilen anormal elektrik sinyali, düzensiz kalp atışı 
gibi kalp sorunlarınız varsa veya olduysa veya ailenizin geçmişinde kalp hastalıkları 
mevcutsa.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerden herhangi biri v arsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz bu etkiler açısından sizi tedavi etmeye gerek duyabilir. Doktorunuz PLOXAL  
dozunuzu azaltmaya veya ötelemeye veya PLOXAL  tedavinizi durdurmaya ihtiyaç duyabilir.  
• Boğazınızda özellikle yutarken rahatsız edici b ir his varsa veya tedaviniz sırasında nefes 
almakta güçlük çekiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer uyuşma veya karıncalanma veya el veya ayaklarınızda duyularda azalma gibi el veya 
ayak sinirlerinizde sorunlarınız varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer baş ağrısı, zihinsel işlevlerde azalma, nöbetler veya bulanık görme ile başlayan ve 
körlüğe yol açabilen görme problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Bulantı veya kusmanız varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Şiddetli ishaliniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
• Eğer dudaklarınız acı veriyorsa veya ağız ülseriniz (ağzın veya diğer mukoza zarlarının 
iltihaplanması) varsa, doktorunuzla konuşunuz.   
 
3 • Eğer ishalseniz veya beyaz kan hücresi veya kan pulcuğu sayınızda azalma varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz PLOXAL  dozunuzu azaltabilir veya PLOXAL  ile 
tedavinizi erteleyebilir.  
• Eğer öksürük veya başka herhangi bir nefes alma problemi gibi açıklanamayan 
solunumsal belirtileriniz varsa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz PLOXAL  tedavinizi 
durdurabilir.  
• Eğer aşırı yorgunluk,  nefes almada güçlük veya çok az idrara çıkma veya idrar yokluğuna 
(akut böbrek yetmezliğinin belirtileri) yol açan bir böbrek hastalığınız varsa, doktorunuzla 
konuşunuz.  
• Eğer ateşiniz (38 °C veya üzerinde) varsa veya enfeksiyon belirtisi olabilen titremen iz 
varsa doktorunuza söyleyiniz. Kan iltihaplanması geçirme riskiniz olabilir.  
• Eğer ateşiniz 38 °C’nin üzerindeyse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz aynı zamanda 
beyaz kan hücre sayınızda düşme olup olmadığını kontrol edebilir.  
• Beklenmeyen bir kanama veya  morarma (yaygın damar içi pıhtılaşma) yaşarsanız 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar vücudunuzdaki küçük damarlarda kah pıhtıları 
bulunmasının belirtileri olabilir.  
• Eğer bayılırsanız (bilincinizi kaybederseniz) veya PLOXAL  alırken kalbiniz düzensiz 
atarsa, cid di bir kalp hastalığı belirtisi olabileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer kaslarınızda ağrı ve şişme ile birlikte güçsüzlük, ateş ve kırmızı -kahverengi idrar 
durumu yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu kas harabiyetinin (rabdomiyoliz) belirtiler i 
olabilir ve böbrek problemlerine veya başka komplikasyonlara (hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan rahatsızlıklara) yol açabilir.  
• Karın bölgesinde ağrı, bulantı, kanlı kusma veya “kahve telvesi” görüntüsünde kusma 
veya koyu renkli/katrana benzer dışkı durumu nda doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer, bağırsak duvarınıza kan akışında azalmanın (intestinal iskemi) neden olabileceği 
karın (mide) ağrısı, kanlı ishal ve bulantı ve/veya kusmanız varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Baba olmayı planlıyorsanız PLOXAL üreme yeteneğin i olumsuz yönde etkileyebilir. Erkek hastaların, 
tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba olmamaları gerekir. Doktorunuz spermlerinizin 
korunması için size uygun talimatları verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PLOXAL’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
İlacın infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen saatlerde, ağız çevresinde veya boğazınızda 
karıncalanma ve uyuşma gibi duyusal bozukluklar hissedebilirsiniz. Bunun  önüne geçmek 
için, soğuğa maruz kalmayınız ve PLOXAL  uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen 
saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseni z veya hamile kalmayı planlıyorsanız, PLOXAL ’ı kullanmayınız.   
• PLOXAL  ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız ve etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebeğiniz ilaçtan zarar görebilir.    
 
4 • Tedavi sırasında hamile kalırsanız, hem en doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavi sırasında 
ve tedavi kesildikten sonra, kadınsanız 4 ay, erkekseniz 6 ay süreyle etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PLOXAL  ile tedavi gördüğünüz sırada bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PLOXAL  tedavisi, sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve yürüme ve dengeyi 
etkileye n, sinir sistemiyle ilgili diğer belirtilere, görme bozukluklarına ve geçici görme 
kaybına yol açabilir. İlaç uygulandıktan sonra bu belirtiler sizde de varsa, araç ve makine 
kullanmayınız.  PLOXAL kullanırken görme problemleri yaşıyorsanız, araç ve makine 
kullanmayınız veya tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunmayınız.  
 
PLOXAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PLOXAL  ile di ğer ilaçlar arasında etkileşme olabileceğinden, doktorunuza danışmadan başka 
bir tıbbi tedavi kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PLOXAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PLOXAL  yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
• PLOXAL  dozu doktorunuz tarafından vücut yüzeyinize göre belirlenecektir. Vücut 
yüzeyiniz, boyunuz ve kilonuza göre hesaplanacaktır.  
• Yaşlılar da dahil olmak üzere, erişkinlerdeki olağan doz, vücut yüzeyinin metrekaresi 
başına 85 mg’dır (85 mg/m²) veya 100 -130 mg (100 – 130 mg/m²)’dır. Size 
uygulanacak doz, kan testlerinizin sonuçlarına ve sizde daha ö nce PLOXAL  ile 
istenmeyen etki oluşup oluşmamasına göre değişebilir.  
• İlaç infüzyonlarınızın olağan uygulama sıklığı, her 2 haftada bir olacaktır veya 3 haftada 
bir olacaktır.  
• Tedavinizin süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Tedavinin tümörün ta mamen çıkarılmasını takiben uygulanması halinde, tedavi süresi en 
fazla 6 ay olacaktır.  
  
 
5 Uygulama yolu ve metodu:  
• PLOXAL  size, kanser tedavisinde uzman bir doktor (onkolog) tarafından reçete 
edilecektir.  
• Tedaviniz, uzman sağlık personeli tarafından, size  uygun PLOXAL  dozu hesaplandıktan 
sonra gerçekleştirilecektir.  
• PLOXAL  toplardamarlarınızdan birine yavaş enjeksiyon (damar içi infüzyon) yoluyla 
zerk edilecektir. İnfüzyon 2 ila 6 saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır.  
• PLOXAL  size, 5 -Fluorourasil infü zyonundan önce, folinik asit ile birlikte 
uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastal arda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Yalnızca erişkinlerde kullanılır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PLOXAL  kullanılmamalıdır.  
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarınız varsa doktorunuz sizin için u ygun olan dozu 
belirleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PLOXAL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla PLOXAL  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu  yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
PLOXAL’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PLOXAL ’ı kullanmayı unutursanız:  
PLOXAL  uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir duru mun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
  
 
6  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 PLOXAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PLOXAL  bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırıla cağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi 
sonlandırırsanız kanser hastalığınıza bağlı yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PLOXAL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PLOXAL ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Döküntü, kaşıntı ya da deride kurdeşen, yutmada güçlük, yüz, dudak, dil veya 
vücudun diğer bölümlerinde şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum, nefes alma güçlüğü, 
aşırı yorgunluk (bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz) gibi ani alerjik ya da anafilaktik 
reaksiyon belirtileri. Bu belirtiler, vakaların çoğunda, infüzyon uygulam ası sırasında 
veya hemen sonrasında meydana gelir ama infüzyondan saatler veya hatta günler 
sonrasında da alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
• Olağan dışı morluk/çürüme, kanama ya da boğaz ağrısı veya yüksek ateş gibi 
enfeksiyon belirtileri  
• Devam eden veya şiddetli ishal veya kusma  
• Stomatit (ağızda iltihaplanma) /mukozit (mukoza zarlarında iltihaplanma) (dudaklarda 
acıma ve ağrı veya ağızda yaralar)  
• Kuru öksürük, nefes almada güçlük veya hırıltılı  solunum gibi açıklanamayan 
solunumla ilgili belirtiler  
• Kusm uğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Baş ağrısı, zihinsel işlevlerde bozulma , nöbetler  ve bulanık görüşten görme kaybına 
kadar varabilen görme bozuklukları gibi yüksek kan basıncı ile ilişkili olabilen veya 
olmayan  bir grup belirti (seyrek  görülen nörolojik bozukluk olan geri dönüşümlü 
posterior lökoensefelopati sendromu belirtileri)  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes 
darlığı (hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anormal morarma 
(trombositopeni) ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı 
ile birlikte (Hemolitik üremik sendrom belirtileri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır;  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
 
7 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• PLOXAL  sinirleri etkileyebilir (periferik nöropati). Bazen kramplarla birlikte ortaya 
çıkabilen parmaklarda, ayak başparmağında, ağızda ya da boğazda karıncalanma ve/veya 
hissizlik yaşayabilirsiniz.  
Bu etkiler sıklıkla buz dolabı kapağını açmak ya da soğuk bir şey içmek gibi soğuğa maruziyet 
ile tetiklenebilir. Giysi düğmelerini iliklemek gibi küçük el hareketleri gerektiren işleri 
yapmakta güçlük çekebilirsiniz. Çoğu hastada belirtiler tamamen düzelmekle birlikte, tedavi 
sonlandıktan sonra periferik duyusal nöropati belirtilerinin devam etme olası lığı vardır.  
Bazı hastalarda boynun öne eğilmesi sırasında kol ya da gövdede aşağı doğu inen 
karıncalanma, şok benzeri his gözlenmiştir.  
• PLOXAL  bazen özellikle yutma sırasında hoş olmayan hisse ve nefes darlığı hissine yol 
açabilir. Bu his genellikle inf üzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki saatlerde gözlenir ve 
soğuğa maruziyet ile tetiklenebilir. Hoş olmamakla birlikte uzun sürmeyecek ve tedavisiz 
düzelecektir.  
Sonuç olarak doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
• PLOXAL  ishal, hafif bu lantı (hasta hissetme) ve kusmaya neden olabilir. Bunun önlenmesi 
için doktorunuz tedavi öncesi başlanıp sonra da devam edeceğiniz ilaçlar verebilir.  
• PLOXAL  kan hücresi sayısında geçici azalmaya neden olabilir. Kırmızı kan hücre sayısında 
azalma anemiye (kırmızı kan hücresi sayısında azalma), anormal kanama ya da morarmaya 
(kan pulcuğu sayısında azalma) yol açar. Beyaz kan hücre sayısında azalma sizi 
enfeksiyonlara karşı duyarlı hale getirir.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve her tedavi döngüsü önces inde yeterli kan hücreniz 
olup olmadığını kontrol etmek için kan testi yapacaktır.  
• İnfüzyon yerinde rahatsızlık hissi,  
• Ateş, titreme (tremor), hafif -şiddetli yorgunluk,  
• Vücut ağırlığı değişikliği, iştah azalması/kaybı, tat bozuklukları, kabızlık,  
• Baş ağrısı, sırt ağrısı,  
• Kas sinirlerinizde şişlik (kas spazmları), boyunda sertlik, dilde konuşma değişikliğine yol 
açabilecek anormal hisler, stomatit/mukozit (dudaklarda acıma ya da ağızda yaralar),  
• Mide ağrısı,  
• Burun kanaması dahil anormal kanama,  
• Öksürük ve nefes almada güçlük,  
• Alerjik reaksiyonlar, kırmızı ve kaşıntılı deri döküntüsü, orta derecede saç dökülmesi 
(alopesi),  
• Karaciğer fonksiyonlarını gösteren testler dahil kan testlerinde anormallikler.  
 
Yaygın:  
• Beyaz kan hücre sayısında azal maya bağlı enfeksiyon  
• Beyaz kan hücrelerinin azalması ile birlikte seyreden ve ölümcül olabilen kanda yaygın 
enfeksiyon (nötropenik sepsis)  
• 38,3°C'nin üzerinde ateşin veya bir saatten uzun süren 38°C'nin üzerinde ateşin eşlik ettiği 
beyaz kan hücrelerinde azalma (febril nötropeni).  
• Hazımsızlık, mide yanması, hıçkırık, al basması, baş dönmesi  
• Terlemede artış ve tırnak bozuklukları, deride pullanma   
 
8 • Göğüs ağrısı  
• Akciğer hastalıkları ve burun akıntısı  
• Eklem ağrısı ve kemik ağrısı  
• İdrar yaparken ağrı, böbrek fon ksiyonu değişiklikleri, idrar yapma sıklığında değişiklikler, 
vücutta sıvı azalması (dehidratasyon)  
• İdrar ve dışkıda kan, toplardamarlarda şişme, akciğerde pıhtı  
• Yüksek kan basıncı  
• Ruhsal çökkünlük (depresyon), uykusuzluk (insomni),  
• Göz mukozası iltihabı ( konjunktivit), görme bozuklukları  
• Kan kalsiyum seviyesinde azalma  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda ölümcül sonuçlanabilen yaygın enfeksiyon (sepsis)  
• Bağırsak tıkanıklığı (ileus) ya da şişliği  
• Sinirlilik  
 
Seyrek:  
• Duyma kaybı  
• Bazen ölümcül olabilen akciğer dokusunda b ozukluk ve kalınlaşmaya bağlı hastalık 
(interstisyel akciğer hastalığı)  
• Geridönüşlü ve kısa süreli görme kaybı  
• Ölümcül olabilen, vücudunuzdaki küçük damarlarda yaygın biçimde kan pıhtıları 
oluşmasına bağlı beklenmeyen kanama ve morarmalar (yaygın damar içi  pıhtılaşma)  
 
Çok seyrek  
• Kusmuğunuzda kan veya kahverengi parçacıkların bulunması  
• Çok az idrar yapma ya da yapamama ile seyreden böbrek hastalığı (akut böbrek 
yetmezliği  belirtileri).  
• Karaciğerdeki kan damarları ile ilişkili problemler  
Bilinmiyor  
• Alerjik  vaskülit (kan damarlarında iltihaplanma)  
• Tüm kan hücre dizilerinde azalmaya neden olan otoimmün (vücudun kendi hücrelerine karşı 
antikor oluşturma durumu) reaksiyon (otoimmün pansitopeni)  
• Ölümcül olabilen kanda ciddi enfeksiyon ve düşük kan basıncı (s eptik şok)  
• Nöbetler (kontrolsüz vücut hareketleri),  
• Nefes almada güçlüğe yol açan boğaz spazmı  
• Tek başına kırmızı kan hücresi sayısında azalma ile birlikte aşırı yorgunluk ve nefes darlığı 
(hemolitik anemi) ya da kan pulcuğu sayısında azalma ve anorm al morarma (trombositopeni) 
ve idrar yapamama ya da çok az yapma ile seyreden böbrek hastalığı ile birlikte (Hemolitik 
üremik sendrom semptomları).  
• Ölümcül olabilen, elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen anormal kalp ritmi (QT 
uzaması)  
• Ölümcül olabile n, güçsüzlük ve ateş ile birlikte kasta ağrı ve şişme veya kırmızı -kahverengi 
idrar (rabdomiyoliz denilen kas harabiyeti belirtileri)  
• Ölümcül olabilen, bağırsaklara kan akımının azalması (intestinal iskemi)   
 
9 • Ölümcül olabilen, mide -bağırsak ülseri ve del inmesi (perforasyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.     PLOXAL’ın  saklanması  
 
 PLOXAL’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandır ılmadan önce flakonu, 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
PLOXAL ’ın gözle veya ciltle temas etm emesi gereklidir. Kazara dökülmesi halinde, 
hemen doktorunuza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
İnfüzyon tamamlandığında, PLOXAL  doktorunuz veya hemşireniz tarafından gerektiği şekilde 
imha edilecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra PLOXAL ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PLOXAL ’ı kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların ın 
atıkları TEHLİK ELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar  / İstanbul  
                         
Üretim yeri        : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
    Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 Kapaklı / Tekirdağ  
                           
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
 
10 AŞAĞI DAKİ BÖLÜMDEKİ BİLGİLER YALNIZCA TEDAVİYİ UYGULAYACAK  
SAĞLIK PERSONELİNE YÖNELİKTİR.  
 
1. BİLEŞİM  
PLOXAL, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz şeklindedir, sulandırılarak çözelti haline 
getirilir , çözelti 5 mg/ml okzaliplatin içerir.  
 
2. NASIL TEDARİK  EDİLİR  
PLOXAL, tek dozluk flakonlarda tedarik edilir. Her kutuda bir flakon PLOXAL (50 mg,  
100 mg veya 200 mg) vardır.  
 
Renkli plastik tapalı 30 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda liyofilize toz şeklinde 50 mg 
okzaliplatin.  
Renkli plastik tapalı 50 ml’l ik Tip I renksiz cam flakonlarda liyofilize toz şeklinde 100 mg 
okzaliplatin.  
Gri teflon kaplamalı liyofilize tıpalı 50 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda liyofilize toz 
şeklinde 200 mg okzaliplatin.  
 
Orijinal ambalajındaki PLOXAL:  
Bu tıbbi ürün, orijina l ambalajında ışıktan korunarak saklanmalıdır. Dondurmayınız.  
 
İnfüzyon çözeltisi  
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel in -use 
stabilitesinin 2 °C - 8°C’de  24 saat, +25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.   
Ancak mikrobiyolojik açıdan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır.  
Eğer hemen kullanılmazsa, seyreltme sonrası ve kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
tamamen kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik koşullarda 
yapılmadıkça +2°C ve +8°C arasında 24 saati geçmemelidir.  
 
Kullanılmadan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
3. GÜVENLİ ÇALIŞMA İÇİN TAVSİYELER  
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, PLOXAL çözeltilerinin hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Çalışma talimatı:  
Bu sitotoksik maddenin sağlık mesleği mensubu tarafından kullanımı, kullanıcının veya 
çevresinin korunmasını garanti etmek üzere her türlü önlemin alınmasını gerektirir.  
 
Sitotoksik maddelerden oluşan enjektabl çözeltilerin hazırlanması, kullanılan maddeler 
hakkında bilgi sahibi olan eğitimli uzman personel tarafından gerç ekleştirilmelidir. Bu işlem,  
 
11 hastane politikasına uygun olarak tıbbi ürünün bütünlüğünü ve özellikle bu ilaçla çalışan 
personelin korunmasını garanti eden koşullar altında yapılmalıdır. Bu amaç için ayrılmış bir 
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sig ara içmek, yemek yemek veya içmek 
yasaklanmalıdır.  
 
Personele başta uzun kollu önlük, koruyucu maske ve kepler, koruyucu gözlük, steril tek 
kullanımlık eldiven, çalışma alanı için koruyucu örtü, kaplar ve atık toplama torbaları olmak 
üzere uygun çalışma ma teryalleri sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
Hamile kadınlar, sitotoksik ajanlarla çalışmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kırılmış flakonlara, kontamine atık gibi düşünülerek aynı önlemler uygulanmalıdır.  
Kontamine atık , uygun şekilde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır (bkz. aşağıda "Atıkların 
imhası" bölümü).  
 
PLOXAL solüsyonu veya infüzyon çözeltisi, cilt ile temas ederse hemen bol suyla iyice 
yıkanmalıdır.  
PLOXAL solüsyonu veya infüzyon çözeltisi, mukoz membran i le temas ederse hemen bol 
suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
 
4. İNTRAVENÖZ UYGULAMA İÇİN HAZIRLAMA  
Uygulama için özel talimatlar  
Alüminyum içeren enjeksiyon ekipmanı KULLANMAYINIZ.  
Seyreltilmeden UYGULAMAYINIZ.  
Seyreltici olarak yalnızca %5 dekstroz solüsyonu (50  mg/ml) kullanılacaktır. Klorür içeren 
çözeltiler veya sodyum klorür çözeltisi ile SEYRELTMEYİNİZ.  
Başka tıbbi ürünleri aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRMAYINIZ ya da aynı infüzyon 
borusu ile eş zamanlı UYGULAMAYINIZ.  
Özellikle 5 -fluorourasil, yardımcı mad de olarak trometamol içeren folinik asit preparatları ve 
diğer tıbbi ürünlerin trometamol tuzları olmak üzere alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler ile  
KARIŞTIRMAYINIZ. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler, PLOXAL’in stabilitesini olumsuz 
şekilde etkileyebi lir. 
 
Folinik asit (disodyum folinat veya kalsiyum folinat gibi) ile birlikte kullanma talimatları   
250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki PLOXAL, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleşt irilmiş Y -katater 
kullanılarak 2 -6 saat boyunca %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) içinde folinik asit 
intravenöz infüzyonu ile eş zamanlı uygulanabilir.  
 
Bu iki tıbbi ürün, aynı infüzyon torbasında birleştirilmemelidir. Folinik asit, yardımcı madde 
olarak trometamol içermemeli ve yalnızca izotonik %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) ile 
seyreltilmeli; seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler ya da klorür içeren çözeltiler veya 
sodyum klorür çözeltisi KULLANILMAMALIDIR.   
 
12  
5-fluorourasil ile kullanma tal imatı  
PLOXAL her zaman, fluoroprimidinlerden örneğin 5 -fluorourasilden (5 -FU) önce 
uygulanmalıdır.  
 
PLOXAL uygulamasından sonra set yıkanır ve daha sonra 5 -fluorourasil uygulanır.  
 
PLOXAL ile kombine kullanılan tıbbi ürünler hakkında daha fazla bilgi için üreticinin ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
YALNIZCA önerilen çözücüleri KULLANINIZ (aşağıya bakınız).  
Yalnızca partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
4.1 İnfüzyon çözeltisi hazırlama  
 
İnfüzyon için liyofilize toz  
Liyofilize tozu çözme k için çözücü olarak enjeksiyonluk su veya %5 dekstroz çözeltisi 
kullanılır.  
 
• 50 mg liyofilize flakon; 10 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi elde 
edilir).  
• 100 mg liyofilize flakon; 20 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzalipla tin çözeltisi 
elde edilir).  
• 200 mg liyofilize flakon; 40 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi 
elde edilir).  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakondaki konsantre solüsyondan gerekli miktarı çekiniz ve 0,2 ve 0,7 mg/ml arasında bi r 
PLOXAL konsantrasyonu elde etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisi (50 mg/ml) 
ile seyreltiniz. PLOXAL 'ın fiziksel ve kimyasal olarak stabil olduğu konsantrasyon aralığının 
0,2 ila 2,0 mg/ml olduğu gösterilmiştir.  
 
İntravenöz (IV) infüzyon yo luyla uygulama  
 
%5'lik dekstroz çözeltisinde (50 mg/ml) seyreltildikten sonra +2°C - +8°C arasında 48 saat ya 
da +25°C’de 24 saat fiziksel ve kimyasal stabilitesi gösterilmiştir.  
Ancak mikrobiyolojik açıdan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır.  
Eğer h emen kullanılmazsa, seyreltme sonrası ve kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
tamamen kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, kontrollü ve valide aseptik koşullarda 
yapılmadıkça +2°C ve +8°C arasında 24 saati geçmemelidir.  
 
Kullanılmadan önce ç özelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Yalnızca partikül içermeyen 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
  
 
13 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır (bkz. Aşağıdaki 
“Atıkların imhası” bölümü)  
 
Seyreltme için ASLA klorür içeren ç özeltiler ya da sodyum klorür çözeltisi kullanmayınız.  
PLOXAL infüzyon çözeltisi standart, PVC bazlı uygulama setleri ile geçimliliği test 
edilmiştir.  
 
4.2 İnfüzyon çözeltisi  
PLOXAL uygulaması, prehidrasyon gerektirmez.  
 
0,2 mg/ml’lik bir konsantrasyon eld e etmek için 250 ila 500 ml %5'lik dekstroz çözeltisinde 
(50 mg/ml) seyreltilen PLOXAL, 2 -6 saat boyunca periferik ven veya merkezi venöz 
kateterden infüzyon yoluyla verilmelidir. PLOXAL 5 -fluoraurasil ile birlikte uygulanacaksa, 
PLOXAL infüzyonu 5 -fluorou rasilden önce yapılmalıdır.  
 
4.3 Atıkların imhası  
Kullanılmayan tıbbi ürünler ve ayrıca seyreltme ve uygulama için kullanılan tüm materyaller, 
toksik atıkların imhasına ilişkin mevcut yasal gereklilikler doğrultusunda sitotoksik ajanlar 
için geçerli hastan e standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
 