a
aKULLANMA TALáMATI
BENoRAL@ fiım tablet
Aõız yoluyla alınır.
Etkán madde: Her tableffe,25} m8 Bı vitamini (Tiamin hidroklortir) ve 250 m8 Bovitamini (Piridoksin hidroklori.ır) bulunur.
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, jelatin, lakJroz monohidrat, magnezwm stearat,
eudragit L 100, eudragit S 100.
Bu Kullanma Talimatında:
L BENORAL@ nedár ve ne áëán kullanıIır?2. BEN0RAL@'ı kuıIanmadin ûnce dákkat edáImesá gerekenler3. BENORAL@ nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. BENORAL@'án saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.
1. BENORAL@ nedir ve ne iëin kullanılır ?
BENORALT 30 .ı,. 50 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 250 mgB, vitamini ve
250 mg Bu vitamini iëerir.
BENORAL@, vitamin Bl Ve 86 eksikliõinde ve bu vitaminlerin yetersizliõine baõlı
durumlarda kullanrlır.
2. BENORAL@' i kuııanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BENORAL@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. ilacın iëindeki maddelerden birine karşı alerjini Zvarsao Hamileysenizveyaemziriyorsanız
C 12 yaşından kü9iiksenizo Karaciõer ya dabûbrek yetmezliõiniz varsaBu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonro telvar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Bu ilaë kişisel olarak sizán iëin reëete edilmiştir, boşkalarına vermeyiniz'
Bu ilacın kııllanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.a
a
a
a
Bu
dıışüktalimatta
dozyazılanlara
kullanmayınız.aynen uyunuz. álaëhakhnda Sızeûnerilen dozun dıâındayüksekBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgilerbu KULLANMA TALáMATINI
iëermektedir.dikkatlice
usBENoRALo'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer,
Tek başına levodopa ile tedavi gûren Parkinson hastası iseniz, güntük 86
vitamini ihtiyacı olan2 mg dozun birkaë katı tizerinde kullanılmamalıdır.
Yfüsek dtizeyde piridoksin hidrokloriir (86 vitamini) dozu iëermesinden dolayı ûnerilen dozaj
ve tedavi stiresi aşılmamalıdır. Éiinkü, ûnerildiõi gibi alınmadıõı takdirde ciddi nûrotoksisite
(sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) gûrülebilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza daruşıruz.
BENoRAL-@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BENoRAL@'in yiyecek ve iëecekler ile etkileşimi tizerine veri yoktur.
Hamilelik
álacı hıllanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza danışınız.
Ùnerilen Günlük Besin Alım Miktarını büyük ûlëüde aşan yiiksek doz 86 Vitamini
iëermesinden dolayı, hamilelik dûneminde kullanrlmamalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli
olan kadınlaı tedavi siiresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar. Br velveya 86
vitaminlerinin hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak diõer kontrol
metotları hakkında ëalışma bulunmamaktadır.
Tedavá sırasında hamile
eczacınızcı danış ınız.olduõunuzu fark ederseniz lıemen dohorunuza veya
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
''Ùnerilen Giınlük Besin Alım Miktarını'' büyi.ik olëtıde aşan yi.iks ek doz 86 Vitamini
iëermesinden dolayı, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde hiëbir etkisi gûzlemlenmemiştir.
BENoRAL^@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
BENORAL* laktoz monohidrat iëermektedir. Eõer düa ûnceden doktoru nuz tarafından bazı
şekerlere karşı intoleranstruz olduõu sûylenmişse bu tıbbi iıriınü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiruz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım
Bazı i|aë|ar ile birlikte kullanıldıõında BENoRAL@'in ya da kullarulan diõer ilacın etkisi
deõişebilir' Aşaõıdaki ilaëlaıı kullanryorsanız lütfen doktorunuza sûyleyiniz:
o Tiyosemikarbazon (Antiviral, antifungal ve antibakteriyal etkili bir ilaë)o 5-fluorourasil (kansertedavisinde)
o Antiasit (Mide yilımasl ve hazımsızlıl<takullanılan ilaëlar)o Levodopa(parkinsonhastalıõındakullanılır)a
2t5o Sikloserin(antibiyotik)o Hidralazin grubu ilaëlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliõinde kullanılırlar). isoniazid (verem tedavisinde kullanılır)o Desoksipiridoksino D-penisilamin (antibiyotik)o Doõum kontrol hapıo Alkol
Tahliller iázerine etkiler
' Bı vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëların gûrülmesine neden olabilir.o Yiiksek 81 vitamini doz|arı, kanda teofilin konsantrasyonlarırun spektrofotometrik
tayinini engelleyebilir.
Eõer reëeteli yada reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BENORAL@ nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar :
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, giinde l film kaplı tablet kullanınız.
ßrtın, genellikle bir il6 birkaë hafta iëin reëete edilir. Bazı durumlarda, dokáor, tedavi
süresini birkaë ay düa ızatabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
BENORAL@ tabletleri, yeterli miktarda srvl ile bütiın olarak yufulmalı ve ûnerilen
do zlar da kullanı lmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
12 yaşında veya daha genë ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
ozel bir doz ûnerisi verilmemiştir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır
Eõer BENoRAL@'in etkásinán ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veycı eczacınız ile knnuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENORAL@ kulandıysanz
Bu tiriintin ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doi aşlmma neden olabileceõine
dair hiëbir kanıt yoktur.
Bir doz aşıml vakası kapsamında ortaya ëıkan beliıtiler şunlardır; sinir tahribatı neticesindeduyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluõu, bulantı, baş aõrsı, uruşma,uyuklama, kan AST düzeyinde (ëoõunlukla kalp ve Laraciõer hastalıklarinın teşhisinde
3/skullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlaıında azalmadır. Tedavi
durdurulduõu takdirde etkiler diizelir.
BENoRAL@'dm kullanmanız gerekenden fazlasını laıIlanmışsanız bir doktor veya eczcıcı
ile lanuşunuz.
BENORAL@'i kuııanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
BENORAL@ iıe tedavi sonlandırıldıõnda oluşabilecek etkiler
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi BENoRAL@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
ástenmeyen etkilerin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Éok yaygn (>1/10); yaygın (>1/100 ila < lll0); yaygın olmayan (>l/1,000 ila <
1/100); seyrek (>1/10,000 ila < 1/1,000); ëok seyrek 1lıııo,ooo), biiinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tümin edilemiyor)
Aşaõıdakilerden biri olursa, BENORAL@'i kullanmayı durdurun ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunıuz:
Alerjik reaksiyonlar;
. Krzarıklık ve iëi su dolu kabartılar (kurdeşen)
. Dûktintiiler
. Yiizde şişme. Hınltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk
. Ciltte kabaııklık
Bun]arın hepsi sı\|ıõı bilinmeyen ëok ciddi yan etkilerdir. Bunlardan birisi sizde mevcut ise,sizin BENoRAL@'e kaışı ciddi alerjiruzvar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanı za gerck olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya
size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurun ,z:
. Baş dûnmesi
. Baş aõısı
' Periferal nûropati(Vücudun diõer kısımlarından beyine ve omuriliõe baõlanan sinirlerin
hasar gûrdüõü ya da hastalandıõı zaman meydana gelen durumlar)
' Somnolans (Fazla derin olmayan yarı bilinëli uykulu durum yadauykuya eõilim durumu)' Parestezi (Dokunma, alü|, sıcaklık ya da titreşim uyarılarrrun algılanmasinda ortaya
ëıkan duyu organları bozukluõu)
'Aspartat aminotransferazdaartış (Karaciõer, kalp, kas dokusu, bûbrek veya beyinde olan birdoku hasart Sonraslnda Aspartat aminotransferaz (ASP-SGOT) isimli .-i-l, deõerlerinde
gûzlenen artış)
Bunların hepsi sıklıõı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
4/sAşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:. áshal
. Hazımsrzlık
. Bulantı
. Karın aõısı
. Anormal idrar kokusu
Bunlar BENoRAL@'in sıklıõı bilinmeyen hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireııız ile konuşunuz. Aynca karõılaştıõıiv y*,
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna titıayaiaı< yi au
0 800 314 00 08 numaıalı yan etki bildirim haffını arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunu z ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. BENORAL@'in saklanmasr
BEN)RAL@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saklayınız.
250C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklaynız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
A mb al aj daki s o n kul l anm a t ar ihinde n S o nr a B EN o RA L@' i kul ı anmay ınız.
Ruhsat Sahábá: SantaFarma álaë Sanayii A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sokak, No: 16 34382 âişIi-áSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Fax: (+90 212)22257 59
ßretám Yerá: SarıtaFarma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, No 7 2-7 4 3 409l Edimekapı-ásreNgur
Tel: (+90 212) 53479 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimatı'.. /'.. /.'. tarihánde onaylanmıştır
sl5