1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
URSOMED 250 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir kapsül, etkin madde olarak 2 50 mg ursodeoksikolik asit  (tavuktan elde 
edilen ursodeoksikolik asit) içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Mısır nişastası,  kolloidal  silika susuz , magnezyum stearat, jelatin  
(sığır kaynaklı) , titanyum dioksit (E 171) ve demir oksit sarı (E172) . 
•  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dok tora veya hastaney e gittiği nizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuz a söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. URSOMED nedir ve ne için kullanılır?  
2. URSOMED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. URSOMED nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. URSOMED’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. URSOMED nedir ve ne için kullanılır?  
 
URSOMED, beyaz veya beyazımsı toz içeren, sarı  opak sert jelati n (sığır kaynaklı) kapsüldür.  
 
URSOMED’i n etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra asidi  
olup, insan safrasında az miktarda bulunur.  
 
URSOMED, “Safra bileşim ve akımını etk ileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve  mide barsak 
sistemini etkileyen bir ilaçtır.  
 
URSOMED aşağıdaki hastal ıkların tedavisinde kullanılır:  
 
– Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı  
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolusent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
– Dekompans e karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 2 / 9 
 telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığı durumlarda, 
primer biliyer sirozun (PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde,  
– Karaciğer nakli yapılmış hastalar da safra taş ı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya  
durması) profilaksisinde (önlenmesinde),  
– Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği sonlanması ile 
birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
– Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden ol an kalıtımsal bir  
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıklarında  
kullanılır.  
 
2. URSOMED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
URSOMED’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
– Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’i n herhangi bir bileşenine  karşı 
aşırı duyarlı lığınız varsa,  
– Safra kesenizde veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı iltihaplanma varsa, 
– Safra kanallarınızda  tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı), 
– Karnınızın üst tarafında  sık olarak kramp benzeri ağrıl ar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
– Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kese si taşınız olduğunu söylediyse, 
– Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
– Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atı lması, bunların daha sonra barsak mukozasından geçerek tekrar karaciğer 
hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen barsak veya karaciğer 
bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı] rezeksiyon [bir organı n 
hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma(açıklık), bölgesel ileum iltihabı (rejyonel 
ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra akışının 
yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut karaciğer hastalıkları.  
6-18 ya ş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
– Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı sağlamak 
için cerrahi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda  
 
URSOMED’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
URSOMED doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz t edavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testleri ni 4 haftalık aralıklarla  düzenli 3 / 9 
 olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 –10 ayından sonra 
safra kesenizin  taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan doğum 
kontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek durumlarda, belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen d oktorunuza danışınız. URSOMED alımının durdurulması 
veya dozunun azaltılması gerekebilir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı n. 
 
URSOMED’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
URSOMED’i n yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini göstermiştir. 
Doktorunuz çok gerekli olduğunu görmedikçe, hamilelik sırasında URSOMED’i  almayınız.  
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları 
önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için URSOMED alıyorsanız, hormonal doğum kontrol ilaçları 
safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  
 
Doktorunuz URSOMED ile tedaviye  başlamadan önce hami le olmadığınızdan emin olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 4 / 9 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Urdeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir ri sk olduğu göz ardı edilemez. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOMED tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOMED tedavisinin emziren anne açısından  
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
URSOMED’i n araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
URSOMED’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
URSOMED uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
 
URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır : 
 
– Kolestiramin ve kolestipol ( kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar ) 
veya alüminyum hidroksit , simektit (alüminyum oksit) içeren antasitler (mide asidini 
bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, URSOMED’d en en az  
2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıdır.  
– Siprofloksasin, dapson ( antibiyotik ler), nitrendipin (yüksek kan basıncı  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç ) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir.  
 
URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik  olasıdır : 
 
– Siklosporin (bağışıklı k sistemi aktivitesini azaltan  bir ilaç ). Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
– Rosuvastatin ( kolesterol düşürücü ilaç ). 
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOMED kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 5 / 9 
 (“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolest erol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu tetikleye bilir 
ve taşların eri tilmesinde ursodeoksikolik asi din taşların erimesi üzerine etkilerini yok edebilir.  
 
URSOMED ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda  
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. URSOMED nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
URSOMED’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları  hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksi kolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
      10 mg/kg/gün ursodeoksikolik as it (Akşamları yatmadan önce tek seferde)  
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı /kolestaz  profilaksisinde  (safra akışının 
yavaşlaması veya durması ) (önlenmesinde) : 
       10- 15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği sonlanması ile 
birlikte sona erer bir karaciğer hastalığı):  
      10- 20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferd e ) 
 
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir  hastalık) 
ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların  tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş  dozlarda  veya tek seferde)  
gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
• Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
 
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -24 ay  arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye devam  
edilmemelidir.  6 / 9 
  
6 aylık aralarla  yapılacak  ultrason veya X -ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin başarısı nı 
kontrol etmelidir . Her kontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon (kireçlenme) olup 
olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
Kapsüller, her gece yatmadan önce bir mikta r su veya s ıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
Kapsü ller düzenli olarak alınız.  
 
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
 
İlk 3 aylık tedavide  URSOMED’i gün boyunca  bölünmüş  dozlar şeklinde almalısınız . 
Karaciğer fonksiyonları iyileştiğinde,  günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir. 
 
Primer biliyer sirozda URSOMED kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın  belirtilerinde (kaşıntı vb. gibi) 
kötüleşme görülebilir. Bu seyrek olarak görülür. Bö yle bir durum meydana gelir ise 
URSOMED tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir  ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Kapsüller, bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulm alıdır. Düzenli olarak kullanılmasına  
dikkat ediniz.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz ın profilaksisinde  (safra akışının 
yavaşlaması veya durması) önlenmesinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci 
yarısında östrojen in safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan 
ve gebeliğin sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile iliş kili hepatobiliyer 
(karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kullanma s ıklığı ve süresi hekimin 
kararına göre planlamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Su veya sıvı ile çiğnemeden ağızdan alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
URSOMED kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur.  Çocuklarda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. URSOMED  kullanımı vücut  ağırlığına ve hastanın 
durumuna bağlıdır.  Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda 
ve 6 yaşın altındaki çocuklarda ursedeoksikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir. 7 / 9 
  
Yaşlılarda kullanım:  
 
URSOMED kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için v erilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan , primer biliyer 
sirozun (PBS ; safra kanallarının  uzun süreli  hastalığına  bağlı gelişen karaci ğer sirozu) 
semptomatik tedavis i ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSOMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSOMED kullandıysanız  
 
URSOMED’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir. Çok fazla kapsül aldıysanız, en yakın hastane ya da  
doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm kapsülleri doktora  
göstermek için yanınıza alınız.  
 
İshaliniz kötüye gid erse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla  yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olun uz. 
 
URSOMED’i  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
 
URSOMED ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışın. 
 8 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Tüm ilaçlar gibi URSOMED’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etki ler 
olabilir.  
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm. 2 URSOMED’i kullanmadan  
önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görü lebilir) görül en 
yan etkiler 
– Dışkının y umuşaması, gevşemesi veya ishal . 
 
Çok seyrek (10 .000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
– Primer biliyer siroz tedavisi sırasında : Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı, karaciğer sirozunun 
şiddetle kötüleşmesi (dekompans asyonu) t edavi sonlandıktan sonra kısmen geriler.  
– Safra taşlarının  kireçlenmesi (kalsifikasyonu).  
– Kurdeşen (ürtiker).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. URSOMED’i n saklanması  
 
URSOMED’i  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra URSOMED’i  kullanmayınız. 9 / 9 
  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç  Sanayi ve Ticaret  A.Ş.  
    Bağcılar  / İSTANBUL  
 
 
Üretim Yeri : World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Bağcılar  / İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmı ştır. 