1 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFNET  600 mg e fervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 600 mg sefdinir içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Trometamol, sitrik asit  anhidr us, sodyum hidrojen karbonat, povidon, 
sodyum klorür, polietilen  glikol  6000, sukraloz  (E 955) , portakal  aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. CEFNET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFNET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFNET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFNET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 1. CEFNET  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFNET’ in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalo sporin grubundan antibiyotikt ir. 
CEFNET, 10 ve 20 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır. Kremden sarıya dönük, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler 
şeklindedir. 
CEFNET aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli akciğer iltihabı ( pnömoni ); Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten 
suşları  da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta-
laktamaz  üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde, 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten 
suşları da  dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis (betalaktamaz  üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
c) Sinüs (yüz kemiklerinin içindeki ha va boşluklarının) iltihabı  (Akut maksiller sinüzit) ; 
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil),  Streptococcus pneumoniae 
(sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz  üreten suşları da dahil) 
neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
d) Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı (Farenjit/Tonsillit) ; A grubu beta -hemolitik streptokok’un 
(Streptococcus pyogenes) neden olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike  etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz  üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve  yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde . 
 
 
  3 2. CEFNET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFNET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Sefdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
CEFNET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalospor in grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz, 
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
CEFNET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFNET’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde CEFNET kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
CEFNET, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
  4 Araç ve makine kullanımı  
CEFNET’ in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
CEFNET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum : 
CEFNET 219,5 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
CEFNET ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
• Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) CEFNET ile aynı anda almayınız. Bu  ilaçları kullanmanız 
gerekiyorsa CEFNET ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız. 
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır)  böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini 
azaltabilir.  
•  Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri CEFNET  ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CEFNET ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra alınız. 
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, pol imiksin, vio misin gibi) ve etkis i güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi)  
• CEFNET kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFNET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  5 b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün, 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg ) en az 7 -14 gün, 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
CEFNET’i  ağız yoluyla, bir bardak suda (150 mL) eriterek alınız . Aç veya tok karnına 
almanız da herhangi bir sakınca yoktur.  300 mg doz alınması gereken durumlarda CEFNET’i 
suda eritmeden önce ikiye bölüp yarısını kullanınız.  
Değişik yaş grupları:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük topl am doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya  tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün, 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 gün, 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam  doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır.  
 6 Yaşlılarda kullanımı : 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Çocuklarda kullanımı:  
CEFNET çocuklarda kullanılmaz. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
Kreatinin klirensi  30 ml /dakika üzerinde olan kişilerde doz a yarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi <30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg  verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg  olacak şekilde gün aşırı 
verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırd ığından her hemodiyaliz sonrasında 
yetişkinlerde 300 mg’lık doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
Eğer CEFNET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla CEFNET  kullandıysanız:  
CEFNET ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Sefdinir in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide üst kısmında (epigastrik) 
rahatsızlık , ishal ve kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedi r. Kan diyaliz i  
böbrek rahats ızlığı olan bireylerde sefdinir i vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme 
olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
  7 CEFNET ’i kullanmayı unutur sanız : 
Tabletinizi almayı unutursanız  hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CEFNET  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Eğer CEFNET  kullanımı  konusunda  herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak CEFNET kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CEFNET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFNET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi 
allerjiniz olduğunu gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı  da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması 
olan psödomembranöz koliti işaret edebilir)  
• Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanama sı, 
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epi dermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı 
ve trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFNET’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Mide ve/veya oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
• Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayıları nda artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde (hemoglobin) düşüklüğü  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirir.  
Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliasis)  
• Dışkılama değişiklikleri (ishal veya kabızlık gibi)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Gaz 
• Bulantı  9 • Karın ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissi  
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
• İstem dışı hareketler  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  
Bunlar CEFNET ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. CEFNET ’in saklanması  
 
CEFNET ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFNET ’i kullanmayınız. 10  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFNET ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Acino Turkey İlaç A.Ş.  
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul  
  
 
 
Üreti m Yeri :    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Arifiye  / SAKARYA  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 09/04/2021 tarihinde onaylanmıştır.  