 
 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
OCUBELLA  500 mg/5  mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her 1 ml çözeltide 100 mg  fluoresein ’e eşdeğer 113,2 mg fluoresein  sodyum 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
•  
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OCUBELLA nedir  ve ne için kullanılır?  
2. OCUBELLA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCUBELLA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OCUBELLA’nı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OCUBELLA  nedir  ve ne için kullanılır?  
OCUBELLA  damar içine uygulanan renklendirici içeren enjeksiyonluk bir çözeltidir. Her bir 
karton kutu 1 adet flakon içermektedir.  
OCUBELLA, oftalmik diagnostikler olarak isimlendirilen ila ç grubuna aittir. Etkin maddesi 
fluoreseindir.  
OCUBELLA, göz operasyonu sırasında gözün arkasındaki kan damarlarını görülebilir yapan (bu 
işlem fluoresein anjiyografisi (damar görüntülemesi) olarak bilinir) boyalı bir enjeksiyonluk çözeltidir. Bu ilaç sadece diagnostik (teşhis amaçlı) kullanım içindir. Herhangi bir durumu tedavi 
etmek için kullanılmaz.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
 
2/7 
 2. OCUBELLA  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
OCUBELLA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
- Fluoreseine veya OCUBELLA’nı n içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyetiniz 
(alerjiniz) var ise 
- Floureseine veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) 
olduğunu düşünüyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz. 
 
OCUBELLA’yı  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Böbrek yetmezliğiniz var ise . Eğer gerekli olursa doktorunuz size daha düşük bir doz 
OCUBELLA verecektir.  
- Beta -blokör olarak adlandırılan ilaçlardan kullanıyorsanız. Beta blokörler yüksek kan 
basıncı tedavisinde ve bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılır veya ayrıca glokom tedavisind e 
kullanılan göz damlaları içerisinde yer alır. OCUBELLA’ya  karşı alerjik bir reaksiyon kan 
basıncında aniden düşüşe neden olabilir. Bu duruma beta -blokör (atenolol, sotalol, 
propranolol, metoprolol, bisoprolol gibi) kullanan hastalarda daha çok rastlanabi lir.   
- Daha önce fluoreseine veya OCUBELLA  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
reaksiyonunuz oldu ise . OCUBELLA  uygulaması gerekli ise bu durumla ilgili 
doktorunuzu bilgilendiriniz. OCUBELLA  uygulaması sonrası ciddi reaksiyonlar yaşama 
riskiniz olabilir ve bu nedenle uygulama bir resüsitasyon (canlandırma) uzmanı varlığında 
gerçekleştirilmelidir ve gereğine uygun olarak takip edilmelidir. 
- Düşük sodyum diyetindeyseniz. OCUBELLA doz başına 11,25 mmol sodyum içerir.  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OCUBELLA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde uygulandığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza  danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuzla paylaşınız.  
Hamileyseniz OCUBELLA ancak doktor reçeteye yazdıktan sonra kullanılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
  
 
3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuza emzirme döneminde olduğunuzu söyleyiniz. OCUBELLA ’nın etkin maddesi  
fluoresein anne sütüne geçer ve sütten yavaşça temizlenir. Bu nedenle, OCUBELLA  kullandıktan 
sonra 4 gün boyunca emzirmeyiniz. Bu süreçte, anne sütü dışarı alınmalı ve atılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Göz operasyonu sırasında, göz bebeğinizi büyüten göz damlaları uygulanabilir. Bu geçici olarak 
sizin görüşünüzü ve araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkile yebilir. Görüşünüz normale 
dönünceye kadar araç veya makine kullanmayınız . 
 OCUBELLA’nı n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir dozda 11,25 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyeti olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
- OCUBELLA, bazı kan ve idrar değerlerini 3- 4 gün boyunca etkileyebilir.  
- Digoksin, guanetidin ve kinidin (kalp hastalığında kullanılan ilaçlar) gibi ürünler için tedavi 
edici ilaç izlemesi gerçekleştiriliyorsa dikkat edilmelidir.  
- Organik anyonların (bir tür kimyasal madde grubu) aktif taşınmasını engelleyen veya onlarla 
yarışan bileşenler (örn. probenesit) fluoreseinin genel davranışını etkileyebilir. 
- OCUBELLA’nı n beta-blokör ilaçlarla (bir çeşit yüksek tansiyon ilacı) birlikte kullanılması 
(göz damlaları dahil) nadiren ciddi anaflaktik reaksiyonları (ani aşırı du yarlılık tepkisi) 
uyarabilir. Beta -blokör ajanlar vasküler dengelemeyi anafilaktik şoka indirgeyebilir ve 
kardiyovasküler kollaps (dolaşım yetmezliğinin sebep olduğu kalp atımlarında yavaşlama, 
yüzeysel sol unum ve ileri derecede halsizlik ) varlığında adren alinin etkisini düşürebilir. 
- Etkileşim ihtimalinden sakınmak için diğer çözeltilerin eş zamanlı veya OCUBELLA ile diğer 
çözeltilerin karıştırılarak kullanılmasından kaçınılmalıdır.   
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCUBELLA  nasıl  kullanılır?  
•Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
OCUBELLA’yı  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
4/7 
 OCUBELLA, sadece doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Durumunuza bağlı olarak doktorunuz 
dozu değiş tirebilir. Ancak bu ürün çocuklarda çalışılmadığı için, çocuklar için doz uyarlama 
verileri bulunmamaktadır. Bu nedenle belirlenmemiş etkililik ve güvenlilik açısından bu ürün 18 
yaşın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
•Uygulama yolu ve metodu:  
Genellikle 1 flakon OCUBELLA  enjeksiyon koldaki bir damardan verilir. OCUBELLA , intratekal 
(beyin -omurilik  sıvısı içine) veya intrarterial (atardamar içine) olarak enjekte edilmemelidir.  
OCUBELLA’nı n nasıl enjekte edildiği ile ilişkili diğer sorularınız için doktorunuza danışınız.  
Eğer OCUBELLA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCUBELLA  kullandıysanız : 
OCUBELLA sadece doktorlar tarafından uygulanır. Dozlamaya doktor karar verir.  
OCUBELLA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
OCUBELLA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OCUBELLA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır: 
Çok yaygın :    10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :    1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :    10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 OCUBELLA  uygulaması sonrası aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme, nefes almada ve yutmada zorluk, kurdeşen.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OCUBELLA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
5/7 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok yaygın:  
- Bulantı  
Yaygın:  
- Baygınlık  (senkop)  
- Karında  rahatsızlık  
- Kusma  
- Kaşıntı 
- Damar  dışına sızma (ekstravazasyon)  
Yaygın olmayan:  
- Aşırı  duyarlılık  
- Uyuşma  (karıncalanma)  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Toplardamar  içinde pıhtı ve iltihap oluşumu  
- Karın  ağrısı  
- Öksürük 
- Boğaz  kuruluğu  
- Kurdeşen  
- Konuşma  bozukluğu  
- Ağrı 
- Sıcak  hissi  
Seyrek:  
- Anaflaktik reaksiyon  
- Kalp  durması  
- Tansiyon düşmesi (hipotansiyon)  
- Şok 
- Bronşların  spazmı  
Çok seyrek:  
- Anaflaktik şok  
- Havale (konvülsiyon)  
- Göğüste  şiddetli ağrı (angina pektoris)  
- Kalp  atım hızının yavaşlaması 
- Kalp  atımının hızlanması  
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
- Damar  büzülmesi   
 
6/7 
 - Damar  genişlemesi  
- Solgunluk 
- Sıcak  basması  
- Solunum  durması  
- Akciğer  ödemi  
- Astım 
- Gırtlak  ödemi  
- Nefes  alma güçlüğü  
- Burunda  ödem  
- Aksırma  
Bilinmiyor:  
- Arka  beynin kansız kalması (vertebrobaziler yetmezlik)  
- Beyin  damarlarında bozukluk 
- Şuur  kaybı  
- Sersemlik  
- Tat alma bozukluğu  
- Öğürme  
- Soğuk ter dökme  
- Kurdeşen  
- Deride renk değişikliği  
- Kalp  krizi  
- Duyu  azalması  
- Deride kızarıklık  
- Egzama  
- Aşırı  terleme  
- Göğüs  ağrısı  
- Ödem  
- Ağrı 
- Yorgunluk 
- Bitkinlik  
- Üşüme  
OCUBELLA, uygulamadan sonraki 3 ila 4 gün süresince belirli kan ve idrar değerlerini 
etkileyebilir. OCUBELLA aldığınız zaman içerisinde kan, idrar testi ve röntgen çektirecekseniz , 
OCUBELLA kullanmadan önce bunu doktorunuza bildiriniz.  
OCUBELLA  enjeksiyonundan sonra tat alma bozukluğu oluşabilir. Cildinizde sarımsı renk 
değişikliği görülebilir ama genellikle 6 ila 12 saat içinde kaybolur. İdrar parlak, sar ı bir renklenme 
gösterebilir ancak, 24 ila 36 saat içinde normal rengine döner .  
 
7/7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OCUBELLA ’nın saklanması   
OCUBELLA ’yı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız. Flakonları ışıktan korumak amacıyla 
kutusunun içinde saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OCUBELLA ’yı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OCUBELLA ’yı kullanmayınız.  
Solüsyon uygulama öncesi partikül veya renk solması açısından görsel kontrol edilmelidir. 
Solüsyon, sadece partikülsüz ve berrak ise kullanılmalıdır. 
Açılan flakon anında kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :     
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06     
Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Y eri:    
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06     
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  31/05/2021 tarihinde onaylanmıştır.  