KULLANMA TALIMATI
ACTIVELLE@ 1 mg/0.5 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
. Etkin maddeler: Her bir film tablette ûstradiol l mg (ûstradiol hemihidrat olarak) ve
noretisteron asetat 0.5 mg.
o Yardımcı maddeler:
Tablet ëekirdeõi: Laktoz monohidrat' mlstr nişastası, kopovidon, talk ve magnezyum stearat
Film knplama: Hipromelloz, triasetin ve talk
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KIJLLAI\MA TALáMATII\I dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lıtfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizán iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
ku l l andıõınız ı s ûy l ey iniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
vüksek veva düşük doz kullanmoyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
|. ACTIVELLf nedir ve ne iëin kullanılır?
2. ACTIVELLff'i kullanmadan ûnce ılákkaı edilmesá gerekenler
3. ACTIVELLf nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ACTIVELLff 'in saklanması
Başlıkları yer aImaktadır.
1. ACTIVELLE@ nedir ve ne áëin kullanıIır?
ACTIVELLE kesintisiz olarak her gün alınan sürekli kombine Hormon Replasman (yerine
koyma) Tedavisi (HRT)'dir. iki tip dişi cinsiyet hormonu iëerir: ûstrojen ve progestagen.
ACTIVELLE, son doõal periyotlarından sonra en az 7 yı|dır adet gûrmeyen, menopoza girmiş
kadınlarda kullanılır.
ACTIVELLE aşaõıdaki durumlarda kullanılır:
Menopoz sonrasl oráaya ëıkan semptomların azaltılması.
Menopoz sırasında, kadın vücudunda üretilen ûstrojen miktarı düşer. Bu durum yüz, boyun ve
gûõüs sıcaklıõı (sıcak basmaları) gibi semptomlara neden olabilir. ACTIVELLE, bu gibi
menopoz sonrasl semptomları aza|tır. ACTIVELLE, menopoz Sonrasl ortaya ëıkan
semptomlarınız günlük yaşamlnza büyük ûlëüde engel oluyorsa reëete edilmelidir.
ACTIVELLE rahmi yerinde olan ve periyotları bir yıldan daha uzun süre ûnce sona ermiş olan
kadınlarda kullanılır.)65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.
ACTIVELLE takvimli ve ëevrimli kutu iëerisinde 28 film kaplı tablet şeklinde bulunur. Film
tabletler beyaz renklidir, 6 mm ëapında ve yuvarlaktır. Bir yüzüne NoVo 288 ve diõer yüzüne
Novo Nordisk logosu (Apis ûküzü) kazınmıştır.
2. ACTIVELLE@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
Hastalık geëmişi ve düzenli kontroller
HRT kullanımı, ilaë alımına başlamaya veya devam etmeye karar verirken gûz ûnünde
bulundurulması gereken riskler taşımaktadır.
Erken menopoza girmiş kadınların tedavisinde deneyimler (yumurtalıkların fonksiyon kaybı ya
da ameliyat nedeniyle) sınırlıdır. Eõer menopoza erken girdiyseniz, HRT kullanlmlnln taşıdıõl
riskler sizin iëin farklı olabilir. Doktorunuzla konuşunuz.
HRT'ye başlamadan (ya da yeniden başlamadan) ûnce doktorunuz sizin ve ailenizin tıbbi
ûyküsünü soracaktır. Doktorunuz sizi muayene etmeye de karar verebilir. Bu muayene,
gerektiõinde memelerinizin kontrolü velya dahili tetkikleri iëerebilir.
ACTIVELLE'e başladıktan sonra düzenli kontroller (yılda en az bir kere) iëin doktorunuzu
ziyaret etmelisiniz. Bu kontrollerde, doktorunuz ACTIVELLE'e devam etmenin yararlarını ve
risklerini deõerlendirecektir.
Doktorunuz taraflndan tavsiye edildiõi şekilde, düzenli olarak meme taraması yaptırınız'
ACTIVELLE@'i aşaõıdaki durumlarda KIJLLAIIMAYINIZ:
Eõer;o Meme kanseri iseniz, meme kanseri geëirmişseniz Veya meme kanserinden
şüpheleniliyorsao Rahim iëi dokusu (endometriyum) kanseri gibi ûstrojene duyarlı bir kanser iseniz,
geëirmişsen iz v ey a ûstroj ene duyarlı bir kanserden şüpheleniliyor ise
o Tanısı konmamış vajinal kanamanız varsao Tedavi edilmeyen rahim iëi dokusunun aşlrl kalınlaşması (endometriyal hiperplazi)
durumunuz varsao Bacak (derin venûz trombozu) veya akciõerlerdeki (akciõer embolisi) damarlarda kan
pıhtısı (tromboz) oluşumu Varsa Veya ûnceden olmuşsa
o Kan pıhtılaşma bozukluõunuz Varsa (protein C, protein S veya antitrombin eksikliõi gibi)
o Kalp krizi, inme veya anjina gibi atardamar|arda kan pıhtısına neden olan bir hastalıõınız
Varsa Veya ûnceden geëirmişseniz
o Karaciõer fonksiyon testlerinizin normale dûnmediõi bir karaciõer hastalıõınlz varsa veya
geëirmişseniz
o Porfiri adı verilen nadir ve aileden geëen (kalıtımsal) bir kan hastalıõınız varsa
. Ùstradiole, noretisteron asetata veya ACTIVELLE'in bileşiminde bulunan yardımcı
maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Yardımcı maddeler
bûlümüne bakınız).
2Eõer
a
aBu uyarılardan herhangi biri sizin iëin geëerliyse ACTIVELLE'i kullanmayınız. Bu durumların
herhangi birinden emin deõilseniz, ACTIVELLE almadan ûnce dokáorunuzla gûrüşünüz.
ACTIVELLE alırken yukarıdaki durumlardan herhangi biri ilk kez gûrülürse, ilaë alımını
derhal kesiniz ve hemen doktorunuza danışınız.
ACTIVELLE@'i aşaõıdaki durumlarda oáxxnrl,i KIILLANINIZ:
Aşaõıdaki durumların herhangi biri daha ûnce olmuşsa, tedaviye başlamadan ûnce doktorunuzu
bilgilendiriniz. Bu durumlar ACTIVELLE tedavisi sırasında yeniden oluşabilir Veya
şiddetlenebilir. Eõer ûyleyse, kontroller iëin doktorunuzu daha sık ziyaret etmelisiniz.
Rahminizin iëinde fibroidler (rahimde iyi huylu tiimûr) varsa
Rahminizin dışında bir doku varlıõı (endometriyozis) veya rahim iëi dokusunun aşlrı
büyümesi (endometriyal hiperplazi) ûykünüz varsa
Kan pıhtısı geliştirme riskiniz artmışsa (Bûlüm 2 Damarda kan pıhtısı (trombozis)'na
bakınız)
Ùstrojene duyarlı kansere yakalanma riskiniz artmışsa (meme kanseri geëiren anne, kız
kardeş veya büyükannenin olması durumunda)
Kan basıncınız yüksekse
iyi huylu karaciõer tümûrü gibi bir karaciõer bozukluõunuz Varsa
Diyabetiniz (şeker hastalıõı) varsa
Safra kesesi taşınız varsa
Migren veya şiddetli baş aõrılarlnz Varsa
Vücudun ëoõu organlnl etkileyen baõışıklık sistemi hastalıõınız (sistemik lupus
eritematozus, SLE) varsa
Epilepsiniz (sara hastalıõı) varsa
Astımınız varsa
Kulak Zaflve duymayı etkileyen bir hastalıõınız (otosklerozis) varsa
Kandaki yaõ deõerleriniz (trigliseridler) yüksekse
Kalp veya bûbrek hastalıklarına baõlı sıvı tutulumunuz (ûdem) varsa
Laktoz hassas iyetin iz v ar sa.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Eõer kan testi yaptırmanız gerekiyorsa, ûstrojen bazı laboratuvar test sonuëlarını
etkileyebileceõinden ACTIVELLE kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz.
Ameliyat olacaksanız, ACTIVELLE almakta olduõunuzu doktorunuza sûyleyiniz. Kan pıhtısı
oluşum riskini aza|tmak iëin, ameliyattan yaklaşık 4 ila 6 hafta ûnce ACTIVELLE alımını
durdurmanız gerekebilir (Bûlüm 2 Damarda kan pıhtısı (trombozis)'na bakınız).
ACTIVELLE' e yeniden ne Zaman başlayabi lec eõinizi doktorunuza sorunuz.
ACTIVELLE alımını durdurmanızı gerektiren sebepler
Aşaõıdaki durumların herhangi birinin varlıõında ACTIVELLE kullanmayı durdurunuz Ve
acilen doktorunuzla temasa geëiniz:a
o
)
aJJo Bûlüm 2, "ACTIVELLE@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ"da listelenen diõer
herhangi bir durumun varlıõındaı Deriniz veya gûzleriniz sararırsa (sarılık). Bunlar, bir karaciõer hastalıõının belirtileri
olabilir.o Kan basıncınızda belirgin bir artış olursa (belirtileri baş aõısı, yorgunluk, baş dûnmesi
olabilir). áık defa migren-tipi baş aõrınız olursa. Hamile kalırsanızo Bacakların aõrılı şişkinliõi ve kızarıklıõı, ani gûõüs aõrısı, nefes almada güëlük gibi
herhangi bir kan pıhtısı belirtisi fark ederseniz (Daha fazlabl|gi iëin bûlüm 2 Damarda kan
pıhtısı (trombozis)'na bakınız)
ACTIVELLE bir doõum kontrol ilacı (kontraseptif) deõildir. Eõer, en son adet dûneminizden
bu yana 12 aydan daha azzaman geëtiyse veya 50 yaşın altındaysan|z, gebeliõi ûnlemek iëin
hala ilave doõum kontrol yûntemi kullanmanız gerekebilir. Ùneri iëin doktorunuza danışınız.
IIRT ve kanser
Rahim iëi dokusunun aşlrr kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim iëi dokusu
kanseri (endometriyal kanser)
Sadece ûstrojen iëeren HRT kullanımı, rahim iëi dokusunun aşlrl kalınlaşması (endometriyal
hiperplazi) ve rahim iëi dokusu kanseri (endometriyal kanser) riskini artırmaktadır.
ACTIVELLE'deki progestagen sizi bu ilave riskten korur.
Beklenmedik kanama
ACTIVELLE alımının ilk 3_6 ayında beklenmedik kanama veya lekelenmeniz olabilir. Ancak,
ilk 6 aylık dûnemden daha uzun süren, 6 aydan daha uzun ACTIVELLE kullanımından sonra
başlayan, ACTIVELLE alımını kestikten sonra devam eden bir beklenmedik kanamanız veya
lekelenmeniz olurs4 en kısa sürede doktorunuzu ziyaret ediniz.
Meme Kanseri
Bulgular, kombine ûstrojen-progestagen ve muhtemelen sadece ûstrojen iëeren HRT almanın
meme kanseri riskini arttırdıõını gûstermektedir. Bu ekstra risk, sizin ne kadar süredir HRT
aldıõınıza baõlıdır. ilave risk birkaë yıl iëinde belirgin hale gelir. Ancak, tedavinin bitmesini
takiben birkaë yıl iëinde (en fazla 5) normale dûner.
Karşılastırma
HRT almayan 50 i|e 79 yaş arasındaki her 1000 kadından yaklaşık 9 ila l7'sine beş yıllık
süreëte meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir. Beş yıldan uzun süredir ûstrojen-
progestagen iëeren HRT kullanmakta olan 50 i\e 79 yaş arasındaki kadınlara bakıldıõında, her
1000 kadından 13 ila 23'üne meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir. (4 ila 6 ilave
vaka).
Memelerinizi diizen|i olarak kontrol ediniz. Aşaõıdaki deõişikliklerden herhangi birini fark
ederseniz doktorunuzla gûrüşünüz.. deride ëukurlaşma
4t. meme ucunda deõişikliko gûrebileceõiniz ya da hissedebileceõiniz herhangi bir kitle.
Yumurtalık kanseri
Yumurtalık kanseri nadirdir. En az 5 ile 10 yıl kadar HRT alan kadınlarda yumurtalık kanseri
riskinin ëok az yükseldiõi raporlanmıştır.
HRT almayan 50 i|a 69 yaş arasındaki kadınlard4 5 yıllık süreëte 1000 kadından yaklaşık
2'sine yumurtalık kanseri teşhisi konulması beklenmektedir. 5 yıldan uzun süredir HRT
almakta olan kadınlar iëin, bu sayının l000 kullanıcıda2 ile 3 arasında olması beklenmektedir
(1 ilave vakayakadar).
HRT'nin kalp ve dolaşımdaki etkisi
Damarda kan pıhtısı (trombozis)
HRT kullanıcılarında ûzellikle alınmaya başlanan ilk yıl iëinde, kullanmayanlara gûre damarda
kan pıhtısı oluşma riski l.3 - 3 kat kadar yüksektir.
Kan pıhtısı ciddi olabilir ve akciõerlere ilerlemesi durumunda, gûõüs aõrısı, nefes kesilmesi,
bayılma ya da ûlüme neden olabilir.
Yaşlıysanız ve aşaõıdakilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse, damarlarınızda kan pıhtısı
oluşması daha olasıdır. Bu durumlardan herhangi biri sizin iëin geëerliyse doktorunuzu
bilgilendiriniz:o Büyük bir operasyon, yata ya da hastalıktan dolayl uzun süre yürümeniz mümkün deõilse
(B û lüm 2 ACTIVELLE@' i aşaõıdaki durum larda DiKKATLi KULLANIN IZ' a bakınız). Ciddi ûlëüde fazla kiloluysanız (Vücut kitle endeksi (BMD > 30 kõm2)ı Kan pıhtısını engellemek iëin kullanılan bir ilaëla uzun süreli tedavi gerektirecek bir kan
pıhtısı probleminiz varsao Yakın akrabalarınızdan birinin bacaõında, akciõerinde ya da başka bir organında kan
pıhtısı oluşmuşsaı Sistemik lupus eritematozusunuz (SLE) varsao Kanserseniz.
Kan pıhtısı belirtileri iëin, Bûlüm 2 "ACTIVELLE alımını durdurmanızı gerektiren sebepler" e
bakınız.
Karsılastırma
HRT almayan 50'li yaşlarındaki her 1000 kadının yaklaşık 4 ila 7'sinin 5 yıllık süreëte
damarında kan pıhtısı oluşması beklenmektedir.
5 yıldan uzun süredir ûstrojen-progestagen iëeren HRT kullanmakta olan 50 yaşlarındaki
kadınlar iëin, 1000 kullanıcıda 9 ila 12 vaka araslnda olması beklenmektedir (5 ilave vaka).
Kalp hastalıõı (kalp krizi)
HRT'nin kalp krizini engelleyeceõine dair bir bulgu yoktur. Ùstrojen-progestagen iëeren HRT
kullanan 60 yaşın üstündeki kadınlarda HRT almayan\ara gûre kalp hastalıõı gelişmesi daha
muhtemeldir.
5ánme (F'elë)
HRT kullanıcılarında inme riski kullanmayanlara gûre yaklaşık l.5 kat daha yüksektir. HRT
kullanımı nedeniyle inmede ilave vaka sayısı yaşla beraber artmaktadır.
Karşılastırma
HRT almayan 50'li yaşlarındaki kadınlara bakıldıõında, her 1000 kadının 8'inde 5 yıllık
süreëte inme beklenmektedir. 5 yıldan daha uzun süredir HRT almakta olan 50'1i yaşlardaki
kadınlar iëin, l000 kullanıcıda l l vaka olması beklenmektedir (3 ilave vaka).
Diõer koşullar
HRT, hafıza kaybını ûnlememektedir. 65 yaşından sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlarda
hafıza kaybı riskinin daha yüksek olduõuna dair bazı bulgular vardır. Ùneri iëin doktorunuzla
gûrüşünüz.
ACTIVELLE@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ACTIVELLE tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczacınıza danışınız.
ACTIVELLE sadece menopoza girmiş kadınların kullanımı iëindir. ACTIVELLE kullanırken
hamile kalırsanız, ilaë alımını derhal kesiniz ve doktorunuzla iletişime geëiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farlrederseniz hemen dolõorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
á l ac ı kul l anmadan û nc e do kt o runuz a v ey a e c Z ac ınız a danı ş ınız.
Eõer emziriyorsanlz, ACTIVELLE kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
ACTIVELLE'in araë ve makine kullanım becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
ACTIVELLE@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
ACTIVELLE,37 mg|aktoz monohidrat ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından
bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlüõünüz) olduõu sûylenmişse, ACTIVELLE
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
6Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımıBazı i|aë|at ACTIVELLE'in etkilerini engelleyebilir ve anormal kanamaya neden olabilir. Bu
durum, aşaõıdaki ilaëlar iëin geëerlidir:. Epilepside kullanılan ilaëlar (ûrn. fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin)o Tüberkülozda kullanılan ilaëlar (ûm. rifampisin, rifabutin)o HIV enfeksiyonlarında kullanılan ilaëlar (ûrn. nevirapin, efavirenz, ritonavir ve nelfinavir)o St. John's Wort (Hypericum pedoratum _ sarı kantaron) iëeren bitkisel ürünler.o Hepatit C enfeksiyonları iëin kullanılan ilaëlar (telaprevir gibi).
Aşaõıdaki ilaëlar ACTIVELLE' in etkilerini artırabilirler:ı Ketokonazol (bir fungisit) iëeren ilaëlar.
ACTIVELLE eşzamanlı kullanıldıõında siklosporin üzerinde farklı etkiler yaratabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı, bátkisel ürünleri veya diõer doõal ürünlerá şu
anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza
bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. ACTIVELLE@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ACTIVELLE'i her Zaman tam olarak doktorunuzun size bildirdiõi şekilde kullanınız. Eõer
emin deõilseniz, doktorunuz Veya eczaclnlza danışınız.
Her gün bir tableti, günün yaklaşık aynı saatinde a|ınız. Takvimli kutudaki 28 tabletin hepsini
bitirdiõinizde, ara VerTneden bir sonraki kufuyu kullanmaya devam ediniz.
ACTIVELLE ile tedaviye herhangi bir günde başlayabilirsiniz. Ancak, eõer aylık kanamanızın
olduõu başka bir HRT ürününden geëiş yaptyorsanız, tedaviye kanamanız sonlandıktan hemen
sonra başlayınız.
Doktorunuz, en kısa sürede semptomlarınızı tedavi edecek en düşük dozu reëete edecektir. Bu
dozun ëok güëlü yadazayıf olduõunu düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
ACTIVELLE' i aõızdan a|ınız.
Tableti bir bardak su ile birlikte a|ınız.
Takvimli ve kufunun kullanımı iëin bu Kullanma Talimatı'nın sonunda verilen
((l mg/0.5 mg Film Kaplı Tablet'in Kullanımı" bûlümüne bakınız.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.
7Ùzel kullanım durumları:)Bûbrek yetmezliõi
Ùstrojenler sıvı tufulmasına neden olabilirler ve bu nedenle, kalp veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmelidir. ACTIVELLE'in etkin maddelerinin dolaşımdaki
seviyelerinin artması beklendiõinden; son dûnem bûbrek yetmezliõi olan hastalar yakın takip
edilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer bozuklukları (ûrn. karaciõer adenomu) olan hastalar yakından takip edilmelidir. Akut
karaciõer hastalıõı veya karaciõer fonksiyon testlerinin normale dûnmesini engelleyen
karaciõer hastalıõı hikayesi olanlarda ACTIVELLE kullanılmamalıdır.
Eõer ACTIVELLE'\I etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile kanuşunuz'
Kullanmanz gerekenden daha fazla ACTIVELLE@ kuilandıysanız:
ACTIVELLE'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Aşırı dozda ACTIVELLE, kendinizi hasta hissetmenize ve kusmaya neden olabilir.
ACTIVELLE@'i kullanmayı unutursanız:
Tabletinizi her zamanki saatinde almayı unutursanız , 12 saat iëinde alınız. Eõer |2 saatten uzun
süre geëtiyse, unutulan tableti almayınız ve tedaviye sonraki gün her zamanki gibi devam
ediniz. Eõer rahminiz yerindeyse, bir dozun unutulması, ara kanama ve lekelenme ihtimalini
artırabilir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
ACTIVELLE@ ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan ACTIVELLE kullanımını durdurTnay|nn. Doktorunuz size tedaviyi
durdurmanızın etkilerini ve diõer olasılıkları aëıklayacaktır.
Eõer ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularlnz Varsa, doktorunuzaveyaeczacln|zadanışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ACTIVELLE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ACTIVELLE'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Aşırı duyarlılık / alerji (yaygın olmayan yan etki - 1000 kişide 1 ila l0 kişiyi etkiler)
Yaygın olmayan bir olay olmasına karşın aşırı duyarlılık / alerji gûrülebilir. Aşırı duyarlılık /
alerji, şu belirtilerden bir ya da daha fazlasını iëerir: anafilaktik reaksiyoıı/şok belirtileri
olabilecek ürtiker, kaşıntı, şişkinlik, nefes almada zorluk, düşük kan basıncı (deride solukluk ve
8soõukluk, hızlı kalp atışı), baş dûnmesi, terleme. Eõer belirtilen bu belirtilerden biri sizde
gûrülürse ACTIVELLE kullanmayı durdurunuz ve acilen tıbbiyardım a|ınız.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl,manıza gerek
olabilir.
olası yan etkilerin sıklıõı aşaõıda şu düzene gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (10 kişide 1 kişiden daha fazlasını etkiler)
Yaygın (l00 kişide l ila l0 kişiyi etkiler)
Yaygın olmayan (1000 kişide 1 ila l0 kişiyi etkiler)
Seyrek (l0,000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)
Éok seyrek (l0,000 kişide 1 kişiden dahaazını etkiler)
B ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor).
Éok yaygıno Meme aõısı veya meme hassasiyetio Vajinal kanama.
Yaygın
Baş aõısı
Sıvı tutulumunun yol aëtıõı kilo alımı
Vajinal inflamasyon
Migren oluşumu Veya mevcut migrenin kûtüleşmesi
Mantar ile birlikte vajinal enfeksiyon
Depresyon oluşumu veya mevcut depresyonun kûtiileşmesi
Bulantı
Memelerin büyümesi veya şişmesi (meme ûdemi)
Sırt aõrısı
Rahim fibroidleri (rahimde iyi huylu tümûr) oluşumu veya rahim fibroidlerinde kûtüleşme
veya rahim fibroidlerinin yeniden oluşması
Kolların ve bacakların şişmesi (periferal ûdem)
Kilo artışı.
Yaygın olmayanı âişkinlik, karın aõrısı, karında rahatsızlık veya gaz
. Akneo Saë kaybıı Anormal (erkek tipi) kıl büyümesio Kaşıntı veya ürtiker. Bir toplardamarın inflamasyonu (yüzeysel tromboflebit). Bacak krampları. álag etkisizliõio Alerjik reaksiyon. Sinirlilik.
Seyreko Bacaklardaki veya akciõerlerdeki kan damarlarında kan pıhtıları (derin ven trombozu,
akciõer embolisi).a
o
9Éok seyreko Rahimiëikanseri(endometriyalkanser)o Rahim iëi dokusunun aşırl kalınlaşması (endometriyal hiperplazi)
o Kan basıncında artış veya yüksek kan basıncının kûti.ileşmesi
o Safra kesesi hastalıõı, safra kesesi taşı oluşumu, safra kesesi taşlarında kûtüleşme veya
safra kesesi taşlarının yeniden oluşmasıo Sebumun aşlrlmiktarda salgılanması, deri dûküntüsüo Akut veya yineleyen ûdem ataõı (anjiyonûrotik ûdem). Uykusuzluk, baş dûnmesi, kaygı
. Cinsel ilgide deõişikliko Gûrme bozuklukları. Kilo azalmasıo Kusma. Mide yanması
o Vajinal ve genital kaşıntı. KalP l<riziveya inme (felë).
Kombine HRT'nin diõer yan etkileri:o Safra kesesi hastalıõıı Éeşitli deri hastalıkları- Ciltte, ûzellikle yüz ve boyunda "hamilelik lekeleri" olarak bilinen renk deõişikliõi
(kloazma)
- Aõrılı kırmızı cilt şişlikleri (eritema nodosum)- âekilli kızarıklık veyayara ile birlikte kaşıntı (eritema multiforme)- Cilt velya mukozanın kırmızı ya da mor renk deõişikliõi (vasküler purpura)
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya ëıkma riski ûzellikle 35 yaş üzeri ve
sigara iëen kadınlarda yüksektir.
HRT kullanmayan kadınlarla karşılaştırıldıõında HRT kullanan kadınlarda aşaõıdaki hastalıklar
daha sık raporlanmaktadır.. meme kanserio rahim iëi dokusunun anormal büyümesi veya kanseri (endometriyal hiperplasi veya kanser)
o yumurtalık kanserio bacak veya akciõer damarlarında kan pıhtısı (venûz tromboembolizm)
. kalP hastalıõı. inme (felë)ı HRT 65 yaş üzerinde başlanırsa, muhtemel hafıza kaybı.
Yan etkilerle ilgili daha fazla bilgi iëin, bûlüm 2 "ACTIVELLE@'i kullanmadan ûnce dikkat
edilmesi gerekenler"e bakınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsqnıZ ya da
bu yan etkiler şiddetlenirse dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendáriniz.
l0Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimil
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (Tßrav)'ne bildirebileceõiniz
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bi|gi
edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ACTIVELLE@'in saklanması
ACTIVELLE'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Dıâ knrton ambalajın ve etiketin üzerinde belirtálen Son kullanma tarihinden Sonra
ACTIVELLE'i kullanmayınıZ. Son kullanma tarihi, belirtilen aym son gününü gûStermektedir.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Buzdolabına koymayınız.
Işıktan korumak iëin, ACTIVELLE'i orijinal dış karton ambalajında saklayınız.
Éevreyi korumak amacıylo kullanmadıõınız ACTIVELLE'| şehir Suyuna veya ëûpe atmayınız.
Bu konuda eczacınıZa danışınız.
Ruhsqt Sahibi:
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti.
Nispetiye Cad. AkmerkezB3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
ßretici:
Novo Nordisk A/S
Novo Allõ
DK-2880 Bagsvaerd, Danimarka
Bu kullanma talimatı ... ... ... tarihinde onaylanmıştır
1l)ACTIVELLE@ 1 mg/0.5 mg Film Kaplı Tablet'in Kullanımı
Takvimli Ambalajın Kullanımı:
l. Hatırlatıcı günü işaretleme:
iëteki diski ëevirerek, haftanın seëilen gününü küëük plastik kapaõın karşısına getiriniz.
z. áık tabıetán alınması:
Plastik kapaõı kırarak ilk tableti ëıkartınız.
3. Éevrimli lusmın her gün dûndürüImesi:
Saydam ëevrimli kısmı saat yûnünde basitëe, okla belirtildiõi gibi her gün ëevirerek sıradaki
tableti ëıkartınız. Günde sadece bir tablet alınız.
Saydam ëevrimli kısım ancak aëılan kısımda bulunan tablet alındıõlnda dûnebilir.a:(..
ıı
'(
û,,,
t2