1 / 9 
  
KULLANMA TALİMATI  
DOPROKİN  10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir tablet  etkin madde olarak  10 mg domperidon ’a eşdeğer 12 ,72 mg 
domperidon maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası,  prejelatinize 
nişasta, povidon K90, sodyum lauril sülfat,  mikrokrista lin selüloz  (avicel pH102) , 
hydrogenated vegetable oil ve  magnezyum stearat . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DOPROKİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOPROKİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOPROKİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOPROKİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOPROKİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 DOPROKİN  10 mg Tablet, 10 miligram domperidon içeren tabletler şeklindedir.  
 DOPROKİN ’in etkin maddesi olan domperidon, antiemetikler ve bulantıya karşı 2 / 9 
 kullanılanlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 DOPROKİN  10 mg Tablet, 21 tablet içeren blister ambalaj da piyasaya sunulmaktadır.  
Bu gruptaki ilaçlar mide ve bağırsak hareketlerini ar ttırarak düzenlerler. Böylelikle mide nin 
boşalması kolaylaştırılmış olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru faaliyet göstermesi 
engellenir.  
 DOPROKİN  erişkinlerde  ve çocuklarda mide bulantısı,  kusma , mide felci durumlarının 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. DOPROKİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
DOPROKİN’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
- Domperidona veya DOPROKİN  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz;  
- Sizde prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
- Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya kalıcı siyah dışkınız 
varsa,  
- Tıkanmış ya da delinmiş ba ğırsağınız varsa,  
- Orta ya da şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- “Uzamış QT aralığı”  olarak adlandırılan bir kalp problemini g österen EK G 
(elektrok ardiyogram)’ niz varsa,  
- Kalbiniz kanı vücudunuza gerektiği gibi pompalayamıyorsa (kalp yetmezliği olarak 
adlandırılan durum),  
- Potasyum ya da magnezyum seviyelerini düşüren veya kanınızda potasyum seviyesini 
yükselten bir probleminiz varsa , 
- Bazı i laçlar alıyorsanız (bkz. Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı) . 
DOPROKİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
DOPROKİN  vücut ağırlığı 35 kg’ dan az ve 12 yaşından küçük olan çocuklar, bebekler ve 
yeni doğanlar için uygun değildir. Eğer DOPROKİN bir çocuk içinse, doktorunuza çocuk 
form ülasyonunu danışınız.  
Eğer;  
 Karaciğer problemleriniz varsa (karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği)  (bkz. 
DOPROKİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ),  
 Böbrek problemleriniz varsa (böbrek fonksiy on bozukluğu ya da yetmezliği),  3 / 9 
 ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız. Uzamış tedavi durumunda daha düşük bir doz 
almak veya ilacı daha az sıklıkta kullanmak gerekebildiği için doktorunuza danışmanız 
tavsiye edili r ve doktorunuz  sizi düzenli olarak incelemek i steyebilir.  
Domperidon  kalp rit im bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60  yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’ dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır. 
Domperidon bazı ilaçlarla  birlikte alındığında da bu risk artar. Eğer, enfeksiyonu (mantar 
enfeksiyonları ya da bakteriyel enfeksiyonlar) tedavi edici ilaçlar alıyorsanız ve/veya kalp  
problemleriniz ya da AIDS/HIV i çin ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı ) doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
DOPROKİN  yetişkinlerde ve çocuklarda mümkün olduğunca etkili olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
Domperidon alırken, çarpıntı, nefes almada güçlük, bilinç kaybı gibi kalp rit im bozuklukları 
yaşıyorsanız doktorunuz a danışınız. Domperidon ile tedavi durdurulmalıdır.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DOPROKİN ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması:  
DOPROKİN ’i aç karına alını z. Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar 
gecikir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında DOPROKİN kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğ unuzu düşünüyorsanız doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve DOPROKİN kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne az miktar domperidon  geçer. DOPROKİN , anne sütü ile beslenen bir bebekte 
kalbi etkileyen istenmeyen yan etkilere neden olabilir. DOPROKİN , emzirme döneminde 
yalnızca doktorunuzun açık bir şekilde gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır. İlacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
 4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalar DOPROKİN  aldıktan sonra baş dönmesi ve uykulu hissettiklerini  
bildirmişlerdir. DOPROKİN 'i n sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar DOPROKİ N 
kullanırken araç ya da makine kullanmayınız.  
DOPROKİN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
DOPROKİN  laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlü ğünüz  (intolerans) olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan pentamidin yada özellikle 
itrakonazol, oral ketokonazol, flukonazol, posakonazol  ya da vorikonazol gibi azol 
anifungaller,  
 Bakteriyel enfeksyonların tedavisi için kullanılan özellikle eritromisin, klaritrom isin, 
telitromisin , azitromisin, roksitromisin,  levofloksasin, moksi floksasin, spiramisin  gibi 
antibiyotikler,  
 Kalp problemleri ya da yüksek kan basıncı tedavisi için (amiodaron, dronedaron,  
ibutilid,  disopramid, dofetilid, sotalol,  hidrokinidin,  kinidin, diltiazem, verapamil) . 
 Psikoz tedavisi için (haloperidol, pimozid, sertindol),  
 Depresyon  tedavisi için (sitalopram, essitalopram),  
 Mide ve bağırsak bozukluklarının tedavisi için (sisapr id, dolasetron, prukaloprid),  
 Alerji tedavisi için (mekuitazin, mizolastin),  
 Sıtma tedavisi için (özellikle halofantrin ve lumefantrin),  
 Parkinson hastalığl te davisi için (levodopa)  
 AIDS/HIV tedavisi için ( ritonavir veya sakinavir gibi proteaz inhibitörleri),  
 Hepatit C tedavisi için (telaprevir),  
 Kanser tedavisi için (toremifen, va ndetanib, vinkamin) kullanılan i laçlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, DOPROKİ N’i almayınız.  
 
Bepridil (bazı kalp rahatsızlığı durumlarında kullanılan bir ilaç), dipemanil (mide ve bağırsak 
ülserlerinde kullanılan bir ilaç), metadon (kronik ağrıların giderilmesinde kullan ılan bir ilaç) 5 / 9 
 gibi bazı etken maddeleri içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız da DOPROKİN ’i almayınız.  
Mide asidinizi azaltmaya yarayan veya mide salgısını önleyen ilaçlar DOPROKİN ile birlikte  
kullanıldığında, yemeklerden önce değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar DOPROKİN oral  
formülasyonları ile aynı anda alınmamalıdır.  
 
Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri AIDS/ HIV ya da Parkinson hastalığı tedavileri için 
(levodopa) ilaçlar alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOPROKİN  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun farklı şekilde tavsiye etmediği sürec e aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar geciktiği için, DOPROKİN ’i 
yemeklerden önce alınız.  
Tedavi süresi  
Belirtiler genellikle, ilacı aldıktan sonra 3 -4 gün içinde iyileşir.  
Bulantı ve kusma endikasyonunda maksimum tedavi süresi  1 haftayı aşmamalıdır.  
Mide felci endikasyonunda hekimin uygun görmesi halinde 7 günden uzun süreli 
kullanılabilir.  
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üstü, 35 kg veya üzeri)  
Olağan doz, eğer mümkünse yemeklerden önce, günlük üç defaya kadar 1 tablettir. Günde  
3 tabletten fazla almayınız.  
DOPROKİN yetişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu  
Tabletleri su ya da diğer sıvılarla a lınız. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
DOPROKİN  kalp rit im bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg ’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır. 6 / 9 
 Çocuklarda kullanımı:  
Yeni  doğanlar, bebekler, 12 ya şından küçük çocuklar ve 35 kg’ dan daha düşük 
ağırlıktaki ergenler  
Tabletler 12 yaşından küçük çocu klar ile 35 kg’ dan daha düşük ağırlıktaki ergenler e uygun 
değildir.  
Eğer DOPROKİN  çocuk için ise uygun formülas yon için doktorunuza danışınız.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir. Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Yetmezliğin 
derecesine göre doz azaltılmalıdır.  
Eğer DOPROKİN’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız g erekenden daha fazla  DOPROKİN  kullandıysanız  
Eğer çok fazla DOPROKİN  kullanmışsanız ya da almışsanız, özellikle de bir çocuk çok fazla 
DOPROKİN  almışsa, doktorunuza, eczacınıza danışınız. Doz aşımı durumunda,  belirtilere 
yönelik tedavi uygulanmalıdır. Uzamış QT aralığı olarak adlandırılan bir kalp pr oblemi 
olasılığı nedeniyle bir EKG izlemi  başlatılmalıdır.  
 
Doktor için bilgi: hastanın yakından izlenmesi, gastrik lavaj, aktif kömür verilmesi ve genel  
destekleyici önlemlerin alınması önerilir. Ekstrapiramidal etkilerin tersine döndürülmesine  
antikolinerjik anti -parkin son ilaçlar yardımcı olabilir.  
 
DOPROKİN’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DOPROKİN’i  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
DOPROKİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
DOPROKİN  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacım kullanımıyla i lgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 7 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOPROKİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa DOPROKİN ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Yüzde, kollarda  ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aşırı titreme, aşırı kas kasılması 
ya da kas spazmı.  
Bilinmiyor:  
 Nöbetler.  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, nefeste daralma ve şişmiş bir yüz ile tanımlanan uygulama 
sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyo n. 
 Kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma 
zorluğu ile karakterize, uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen ciddi 
bir aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonu.  
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları: kalp ritim bozuklukları (hızlı ya da düzensiz kalp 
atımı) rapor edilmiştir; eğer bu gerçekleşirse, tedaviyi derhal durdurmalısınız.  
 DOPROKİN, kalp ritim bozukluğu ve kalp durması riskinde artışla ilişkilendirilebilir. 
Bu risk, 60 yaşından büyük hastalarda ya da  günlük 30 mg’dan fazla doz alanlarda 
daha yüksek olabilir. DOPROKİN erişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda 
kullanılmalıdır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin DOPROKİN’ e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
DOPROKİN kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan  diğer  istenmeyen  etkiler 
görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın                : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                      : 10  hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan         : 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 / 9 
 Seyrek                  : 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek               :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Ağız kuruluğu . 
Yaygın olmaya n: 
Endişe hali  
Huzursuzluk  
Sinirlilik  
Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
Baş ağrısı  
Uykulu hal  
İshal  
Döküntü  
Kurdeşen  
Kaşıntı  
Memelerde ağrıya da hassasiyet  
Memelerden süt boşalmasl  
Genel bir güçsüzlük hali  
Baş dönmesi  
Bilinmiyor:  
Göz kapaklarında istem dışı anormal hareketler (okülojirik kriz),  
Kadınlarda adet döngüsünün durması , 
Erkeklerde meme büyümesi , 
İdrar yapamama , 
Bazı laboratuvar test sonuçlarında değişiklikler  
Huzursuz bacak sendromu (bacaklarınızı ve bazen kollarınızı ve vücudunuzun diğer  
bölümlerini hareket ettirmede karşı konulamaz bir istek ile ilişkili rahatsız hissetme)  
 
Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve durumlarda DOPROKİN kullanan bazı hastalarda 
aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Huzursuzluk, memelerde şi şme ya da büyüme, memelerden beklenmedik akıntı, kadınlarda 9 / 9 
 düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aşırı duyarlılık . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilend iriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DOPROKİN ’in saklanması  
DOPROKİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOPROKİN ’i kullanmayınız.  Son kullanma  
tarihi belirtilen ayın son gününe tekabül eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DOPROKİN ’i kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Bağcılar /İstanbul  
 
 
Üreti m Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı            tarihinde onaylanmıştır.  