 
  
  1 / 8  
 KULLANMA TALİMATI  
 
TRODERM® 10mg/g + 1mg/g Krem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler:  1 g TRODERM, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
Yardımcı maddeler:   Polisorbat 60, sıvı parafin, beyaz yumuşak parafin, setostearil alkol, 
sorbitan stearat, disodyum EDTA, saf su  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     1.   TRODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
     2.   TRODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     3.   TRODERM nasıl kullanılır?  
     4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
     5.   TRODERM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRODERM nedir ve ne i çin kullanılır?  
TRODERM, ağır iltihabi veya ekzemalarla (kızarıklık, şişme ve kaşıntı) birlikte seyreden 
(örneğin ellerde, parmak araları, kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının başlangıç veya ara tedavisi için kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
  2 / 8  
 TRODERM’in ambalaj büyüklüğü 15g’dır ve 1g TRODERM 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve  
1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.  
 
Bu ilaç iki aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat, izokonazol nitrat 
derinin fungal ha stalıkları tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu baskılar 
ve kaşıntı, yanma ve ağrı gibi şikayetleri yatıştırır.  
 
2. TRODERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRODERM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya TRODERM ’in içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa, 
• Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa,  
•  Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya su çiçeği (Varicella, Herpes zoster),  
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası b ir deri reaksiyonu varsa. 
 
TRODERM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TRODERM kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Troderm kullanırken 
aşağıdakilerin bilinmesi önemlidir.  
 
•   Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir  enfeksiyon va rsa doktorunuz bu enfeksiyonu tedavi 
etmek için TRODERM’e ilave olarak başka bir reçete edecektir.  
 
•   TRODERM ’i yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin.  
 
•  Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan etki (tüm 
vücudu etkileyen) riskini  artırır.  
 
•  TRODERM’i sargı bezi ile kapalı olarak, fazla  miktarlarda,  uzun  süreli  olarak  uygularsanız 
veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması riski vardır.Daha önce 
göz içi basıncında  artma  (glokom)  şikayetiniz  olduysa  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
•  Eğer TRODERM genital bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir  kısmı  prezervatifler   
  
  3 / 8  
 veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum 
kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu 
etkilerini yitirmiş olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza vey a eczacınıza  danışın.  
 
• TRODERM ile tedavinin başarılı olabilmesi için için düzenli hijyen önlemleri esasdır. 
Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için şunları   yapmalısınız:  
    -Çamaşırlarınızı günlük olarak değiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havl ularınız, iç       
     çamaşırlarınız  tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile       
     yıkamalısınız.  
    -Ayak  parmak araları yıkandıktan sonra iyice  kurulanmalıdır. 
    -Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  
 
• Mikonazol,  ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TRODERM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRODERM ’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa veya bebek sahibi olmayı  
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz 
TRODERM  kullanımının faydalarını riskler karşısında  dikkatle  değerlendirecektir.  
 
Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişminde risk oluşmasını önlemek için gebeliğin ilk 
üç ayında kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz, TRODERM ’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan   kaçınınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
  4 / 8  
 Troderm’in anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik risk göz 
ardı edilemez.  
Emziriyorsanız,  
- TRODERM’i göğüs bölgesine uygulamayınız.  
- TRODERM’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız.  
- TRODERM’i uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
TRODERM kullanımı ile doğurganlığın etkilendiğini gösteren bir veri yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRODERM  ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
TRODERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TRODERM  içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
TRODERM  ile diğer ilaçların etkileşimi  bilinmemektedir.  
 
3. TRODERM nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TRODERM ’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
TRODERM , cildin hastaıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltt e iyileşme görüldüğünde 
TRODERM kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır. Gerekli ise, 
doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile takip tedavisi yazabilir. Bu 
özellikle Troderm’in kasık veya genital bölgeye  uygulandığında geçerlidir. 
  
  
  5 / 8  
 TRODERM ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önlemleri esastır. (Bkz. Bölüm 
2 TRODERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.)  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
TRODERM 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
TRODERM’in 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevc uttur.  
 
Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin) ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında , kapalı pansuman 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
absorbsiyonu (emilimini) takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal  (HPA) eksen 
baskılanması (steroid salgılanma döngüsünün baskı lanması) meydana gelir.  
 
Eğer TRODERM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRODERM kullandıysanız:  
TRODERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
TRODERM ’i  bir kez çok  fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli 
olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
  
  
  6 / 8  
 TRODERM’i  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete edildiği şekilde tedaviyi 
sürdürün.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TRODERM  kullanan herk este görülmeyen yan etkilere neden olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın           :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın                  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   :1.000 hastanın birinden az görülebilir, Fakat   10.000   hastanın  birinden     
                fazla  görülebilir.  
Çok seyrek            :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma  hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk,  Stria (deri içi serit oluşumu)  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kabarcıklar  (vezikül)  
 
TRODERM gibi cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde, aşağıdaki lokal yan etkiler oluşabilir 
(sıklığı bilinmiyor):  
Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin   iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında    artış 
(hipertrikoz), kılcal damarlarının genişlemesi (telanjiyektazi), ağız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk değşikliği, akne ve/veya TRODERM’in 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. TRODERM bileşenleri vücut  
  
  7 / 8  
 tarafından deri yoluyla emildiğinden (absorbe edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (sistemik etki ler)  oluşabilir.  
  
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmiş olan yeni doğanlarda yan 
etkiler hariç tutulamaz. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir (düşük 
adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin hastalığa karşı direnci azalmış olabilir.  
 
Yan etki yaşamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, bir doktor  
veya bir eczacıya danışınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etk i Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRODERM’in saklanması  
TRODERM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TRODERM ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRODERM ’i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
  
  
  8 / 8  
 Ruhsat Sahibi :  
Biofarma İlaç S an. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20 
 
Üretim Yeri :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20 
 
Bu kullanma talimatı  ………..tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 