    
   
1 
  
KULLANMA       TAL ĐMATI 
 
MON.TALYUM-201 I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren fl akon   
Her bir flakondaki talyum klorür ( 201 Tl) aktivitesi kalibrasyon tarih ve saatinde 37 
MBq/mL’dir. 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Talyum klorür( 201 Tl) 
• Yardımcı madde(ler) : %0,9 sodyum klorür,sodyum hidroksit ve hidroklorik asit 
çözeltileri. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu  Kullanma Talimatında :  
 
1.   MON.TALYU M-201 nedir ve ne için kullanılır ? 
2.   MON.TALYUM-201’i  kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
3.   MON.TALYU M-201 nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.   MON.TALYUM-201’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1 . MON.TALYUM-201 nedir ve ne için kullanılır? 
 
MON.TALYUM-201  te şhis amacıyla sadece nükleer tıp merkezlerinde kulla nılan  radyoaktif 
bir ilaçtır.  
Damar içine uygulanarak kullanılır.  
 
MON.TALYUM-201 berrak ve renksiz bir çözeltidir. 1 ml enjeksiyonluk çözelti  içinde  
37 MBq Talyum-201 (201 Tl) radyonüklidi içerir.  
 
MON.TALYUM- 201  size uygulandıktan sonra Talyum-201’in yaymı ş oldu ğu radyasyon 
özel kamera sistemleri tarafından taranarak görüntü ye dönü ştürülür.  
Bu tarama doktorunuzun hastalı ğınıza te şhis koymasına yardımcı olacaktır. 
 
MON.TALYUM-201  kalp hastalıklarının, paratiroid hastalıklarının te şhisi ve çe şitli doku ve 
organlardaki tümörlerin görüntülenmesi amacıyla kul lanılır.  
 
 
 
     
   
2 
  
 
2 .  MON.TALYUM -201’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler 
                   
MON.TALYUM -201’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer; 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerin herhangi bir ine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa 
kullanmayınız. 
 
MON.TALYUM -201’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ. 
 
Hamilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırın ız. 
 
 ‘Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danı şınız.’  
 
MON.TALYUM -201’in yiyecek ve içecekle kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamilelik şüphesi varsa doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamileyseniz,  doktorunuz risk yarar 
de ğerlendirmesi yapacak ve gerekli ise ilacı size uygu layacaktır.  
 
Test sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza  
danı şınız.   
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız bu ilaç size uygulandıktan son ra  emzirmeyi kesiniz ve 
bebe ğinize 48 saat anne sütü vermeyiniz. Bu süre içerisi nde sütü sa ğınız ve atınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Đlaç uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine o lumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
MON.TALYUM-201’in  içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler: 
Bu tıbbi ürün  her 1 ml’lik dozunda, 23 mg’dan (1 mmol)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; 
yani esasında sodyum içermez. Sodyuma ba ğlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Kullanmakta oldu ğunuz ilaçlar, 
• bitkisel ürünler, 
• vitaminler Talyum-201 ile etkile şim gösteriyor olabilir. 
 
Eğer reçeteli yada  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
     
   
3 
  
 
 
3 . MON.TALYUM-201 nasıl kullanılır? 
 
RADYOFARMASÖT ĐKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER ĐNDE UYGULANIR.  
 
Uygun kullanım ve doz uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyip uygulay acaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Damar içine (intravenöz ) uygulama ile kullanılır. Dinlenme durumunda görüntüleme damar 
içi uygulamadan 5 dakika sonra ba şlatılabilir. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
            Çocuklarda kullanımı : 
            Çocuklara uygulanacak doz doktoru taraf ından belirlenecek ve uygulanacaktır. 
 
            Ya şlılarda kullanımı 
            Ya şlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.TALYUM-201  kullandıysanız : 
Radyoaktiviteden gelecek zarar riski artar. Bu duru mda doktorunuz sizi bol sıvı almanız ve 
sık idrara çıkarak ilacın vücuttan atılımı hızlandı rmanız konusunda  bilgilendirecektir. 
 
MON.TALYUM-201’i  kullanmayı unutursanız: 
MON.TALYUM-201  tanı amacıyla doktor tarafından uyg ulandı ğından geçerli de ğildir  
 
MON.TALYUM-201 ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler :  
Doktorunuz size farklı bir uyarıda bulunmadıysa lüt fen a şağıda belirtilen kurallara uyunuz. 
 
Görüntü alınmasından sonra bol sıvı alıp idrara çık manız ilacın vücudunuzdan atılmasını 
kolayla ştırır.  
Görüntü alma i şlemi tamamlandıktan sonra günlük ya şam aktivitelerinizi sürdürebilirsiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi MON.TALYUM-201’in  içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Sıklık derecesi bilinmemekle birlikte 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz :   
• Ate ş  
• Ciltte yaygın kızarıklık, döküntü, kabarıklık      
   
4 
 • Bulantı/kusma  
• Đshal 
• Tansiyon dü şmesi  
• Terleme 
• Hıçkırık 
• Bulanık görme 
• Titreme ve ate ş 
 
Ayrıca damar dı şı uygulamaya ba ğlı lokal radyasyon yanı ğı olu şabilir. 
 
Yan etkilerin şiddeti ve görülme sıklı ğı uygulanan doz ile ba ğlantılı olarak ortaya çıkabilir. 
Bu nedenle yukarıda listelenen herhangi bir yan etk inin sizde ortaya çıkması halinde derhal 
doktorunuza danı şınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5 . MON.TALYUM-201’in saklanması  
 
MON.TALYUM-201 hastanelerde veya uygulama merkezler inde orijinal ambalajı içinde  
25 ºC’nin altında oda sıcaklı ğında muhafaza edilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ruhsat Sahibi :  Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A. Ş. 
TÜB ĐTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel: (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com   
Web www.monrol.com.tr   
 
Üretici:  Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A. Ş. 
TÜB ĐTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel: (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com   
Web:   www.monrl.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı 15.02.2010 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAK Đ B ĐLG ĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ ĐÇĐND ĐR 
 
MON.TALYUM-201 radyoaktiftir. Bu nedenle çözelti iç eren şişe uygun bir kur şun 
koruyucu içinde tutulmalıdır. 
 
Hasta dozu hazırlama ve uygulama i şlemleri aseptik tekniklerle yapılmalıdır. 
     
   
5 
 Hastaların, çalı şanların ve di ğer insanların gereksiz radyasyona maruz kalmaması i çin uygun 
zırhlama yapılmalı ve çözelti bulanık ise kullanılm amalıdır. 
 
MON.TALYUM-201 ve kullanım sonrası olu şan atıklar radyoaktif özellikte oldu ğundan, 
‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve Türkiye Atom Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif 
Madde Kullanımından Olu şan Atıklara Đli şkin Yönetmelik” kurallarına uygun olarak 
bertaraf edilmelidir. 