023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
1 / 12 
  KULLANMA TALİMATI   
   
KLAX  250 mg film tablet    
Ağızdan alınır.   
   
• Etkin madde: Her film tablette  250 mg klaritromisin bulunur.   
• Yardımcı maddeler: Avicel pH 101, avicel pH 102, starch RX 1500, magnezyum stearat, 
talk, aerosil 200 (silikon dioksit), PVK P 30, ac -di-sol (kroskarmelloz sodyum), kinolin 
sarısı (E 104), opadry OY -S 22819 Yellow (hipromelloz, titanyum dioksit, hidroksipropil 
selüloz, sorbitan monooleat, propilen glikol , sorbik asit, vanilin, kinolin sarısı -alüminyum 
lake), propilen glikol  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
   
Bu Kullanma Talimatında:    
1. KLAX nedir ve ne için kullanılır?   
2. KLAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. KLAX nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. KLAX’ı n saklanması   
   
Başlıkları yer almaktadır.   
   
1. KLAX  nedir ve ne için kullanılır?   
KLAX , düzgün yüzeyli, sarı renkli, oblong, bikonveks tabletlerdir. Bir kutuda 14 tablet bulunan 
ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.   
   
Her bir KLAX  film tablet, 250 mg klaritromisin içerir.   
 KLAX  (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı- sentetik bir antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine engel olarak gösterir.   
   023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
2 / 12 
  KLAX  yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu 
şu enfeksiyon hastalıklarını n tedavisinde kullanılmak içindir:   
 Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,   
 Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,    
 Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,   
 Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar.   
   
KLAX  ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:   
 Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri türüne (Mikobakterium avium  kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,   
 On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılm ası için, H. pylori  adındaki bakterinin yok 
edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,   
 Diş enfeksiyonlarının tedavisinde.   
   
2. KLAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
KLAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
   
Eğer;   
 Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca KLAX’ı n içindeki 
diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.   
 Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: Astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), lovastatin y a da 
simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır),   
 Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,   
 Midazolam (sakinleşt irici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,   
 QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa   
(uzun QT sendromu/ Torsades de pointese neden olabilir);   
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğe r yetmezliğiniz varsa,   
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz (çarpıntınız) varsa doktorunuza danışınız.   
   
Uyarılar ve önlemler    
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.   023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
3 / 12 
  KLAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
   
Eğer;   
 İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile 
belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.   
 Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa 
dikkatli olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor fakat karaciğerinizde bozukluk var ise, KLAX  doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.   
 Kolşisin  içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri bulunmaktadır.   
 Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse.    
 Uzun süreli klaritromisin kullandı ysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperenfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye başlanmalıdır.   
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya insülinin eş zamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glukoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  • Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eş zamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları sık sık kontrol edilmelidir.   
 Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar  grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.   
 Klaritromisinle eş zamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.   
 Klaritromisinin  QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
Torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 Toplumdan edinilmiş zatürre tedavisinde klaritromisin ve rilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.   
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.   
   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.   
   023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
4 / 12 
  Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da 
tedaviyi tamamen durdurmanız gerektiğini düşünebilir (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).   
   
Önemli u yarı!    
KLAX  dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. KLAX  bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için 
reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte KLAX  veya başka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.   
  
KLAX’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması    
KLAX  aç ya da tok karnına alınabilir.    
   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
   
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
KLAX’ı n dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
KLAX  diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapacaktır .   
   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır.  KLAX’ ı kullanıyorsanız 
bebeğinizi emzirmeyiniz.   
   
Araç ve makine kullanımı   
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç  ile 
vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu)  ortaya 
çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.    
   
  023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
5 / 12 
  KLAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
KLAX  her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani aslında 
‘sodyum içermez’.    
   
KLAX  her bir film kaplı tablette 4,25 mg propilen glikol içerir. Bu madde yetişkinlerde ancak 
400 mg/kg üzerindeki dozlarda (çocuklarda 200 mg/kg üzerinde) alkol benzeri semptomlara 
neden olabilir.   
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.   
   
 Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç) , digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç),   
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), hekzobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilpred nizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol  (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (si nir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),    sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının teda visinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullan ılan bir ilaç), triazolam 
(sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).   
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, ka rbamazepin ve fenobarbital (epilepsi tedavisinde  
kullanılan ilaçlar), St John’s wort bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzey lerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin 
de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.   023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
6 / 12 
   Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.   
 Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir.   
 Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevle ri azalmış hastalarda ilaç tedavisi 
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.   
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında,  özellikle kalp hastalarında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), te rfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (Bkz. Bölüm 2. KLAX’ı  kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler).  
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla da görülmüştür.   
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozidlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.    
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergot toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.   
 Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.   
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte kla ritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.   
 Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakinavir substrat ve inhibitörleri (mantar enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.   
 Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçe t hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönünden dikkatli olunmalı dır.   023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
7 / 12 
   Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip olan hastalarda, 
klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.   
 Klaritromisin ile eş zamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.   
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.   
 Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: Metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde  kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç ) ya da siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
   
3. KLAX  nasıl kullanılır?   
   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
• Doktorunuz KLAX  ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz.   
• Eğer KLAX’ı  nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
danışınız.   
• KLAX’ı n yetişkinler için önerilen genel dozu, 6- 14 gün veya 7 -14 gün süreyle günde iki kez 
(12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda tedavi süresi  daha uzundur 
(3-4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz günde 1000 m g’a çıkartılabilir. 
Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, almanız gereken dozu ve ne kadar 
süreyle alacağınızı söyleyecektir.   
• H. pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak barsağı ülserinin nükslerinden korunmada H. 
pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimine göre diğer ilaçlarla birlikte, 
7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin alınır.   
       
Uygulama yolu ve metodu:   
• KLAX’ı n 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte yutulmasına özen gösterilmelidir, 
böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli olacaktır.   
• KLAX’ı  ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin bir bardak 
su ile). Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz.   023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
8 / 12 
  • Doktorunuz KLAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İyileştiğinizi 
hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.   
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.    
 
Değişik yaş grupları:    
Çocuklarda kullanımı:    
KLAX , 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu yaş 
altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:     
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir.   
   
Özel kullanım durumları:   
   
Böbrek yetmezliği:    
Önemli böbrek bozukluğu olan hastalarda KLAX  dozu yarıya, yani günde bir defa  250 mg’a veya 
enfeksiyon şiddetli ise günde iki defa 250 mg’a  indirilmelidir. Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden 
uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda günde en çok bir KLAX  film 
tablet alınabilir.    
   
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLAX  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.   
   
Eğer KLAX’ı n etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.   
   
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAX  kullandıysanız:   
KLAX’t an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.   
   
Aşırı miktarlarda KLAX  alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi beklenir. Aşırı 
dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.   
 KLAX’ı  kullanmayı unutursanız:   
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya devam 
ediniz.   
   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
   
 023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
9 / 12 
  KLAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  Tedaviyi bırakırsanız ilacın 
etkisini kaybedersiniz.    
   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
   
Tüm ilaçlar gibi, KLAX’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :  1.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  
  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
KLAX’ı n kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:   
   
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anafilaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına (toksik 
epidermal nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein purpurası) kadar 
uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).   
   
Yaygın olmayan:   
- Çarpıntı   
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)   
- Aspartat aminotransferaz  artışı (AST) (karaciğer enzimleri)   
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)   
- Kurdeşen (ürtiker)   
- Lökopeni (kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)   
- Nötropeni (kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme)   
- Eozinof ili (kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, kaşıntı, 
kızarıklık)   
- Gama glutamil transferaz artışı   
 Sıklığı bilinmeyen:   
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer fonksi yon 
bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları    023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
10 / 12 
  - Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları,   
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)   
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları   
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)   
- İnterstisyel nefrit (bir çe şit böbrek iltihabı)   
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı  
- Psödomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
- Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
- Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
- Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Miyopati  (kas ağrıları, güçsüzlük)   
- Böbrek yetmezliği  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   Yaygın olmayan;   
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Kandidiaziz (Candida cins i mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
- Kanda alkalen fosfataz artışı  
- Kanda laktat dehidrogenaz artışı  
 
Sıklığı bilinmeyen;   
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, panikleme ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı 
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
- İşitme kaybı  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas ağrısı  023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
11 / 12 
  - Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma h ali (parestezi)  
- Kanama (hemoraji)  
- Akne  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Anormal renkte idrar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.   
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:    
 
Yaygın;   
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık   
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
- Tat almada bozukluk, tat değişikliği  
- Baş ağrısı  
- Aşırı terleme  
- Karaciğerin çalışmasında değişiklik  
 
Yaygın olmayan;   
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik  
- Baş dönmesi  
- Endişe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler -  Halsizlik  
- Göğüs ağrısı - Yorgunluk   
- Geğirme  
  
Sıklığı bilinmeyen;   
- Davranış değişikliği  
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  023-TR-UNKLR -01-250-01   
     
12 / 12 
  - Diş renginde bozulma  
  
Bu yan etkiler, KLAX’ı n hafif yan etkileridir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
   
5. KLAX’ı n saklanması   
 
KLAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  KLAX’ı  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAX’ı  kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAX’ı  kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.    
  
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  