 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
 
MYODİN  4mg/2ml I .M. enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : 1 ml çözelti  2 mg tiyokolşikoz id içerir. Her bir 2 ml çözelti içeren ampul  4 
mg Tiyokolşikoz id içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür,  hidro klorik asit, sitrik asit  monohid rat, susuz 
sodyum sitrat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma talimatını saklayınız . Daha sonr a tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında , doktora veya hastaneye gitt iğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MYODİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. MYODİN  kullanma dan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. MYODİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYODİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MYODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
MYODİN, 2 ml’lik ampul formunda olup 4 mg t iyokol şikosid etkin m addesini içerir . Her bir 
kutuda Tip I , şeffaf , renksiz  camdan yapılmış 2 ml’lik 6 adet ampul bulunmaktadır.    
 
MYODİN esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MYODİN, yetişkinlerde ve 16 ya ştan 
itibaren ergenlerde ani o rtaya çık an omu rilik kaynaklı ağrılı kas kasılm alarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 
  
 
2/6 2. MYODİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MYODİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:   
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,   
• Etkin mad deye y a da yardımcı mad delerden herhan gi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz , 
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçük seniz, 
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük ka s kütl esi), 
 
MYODİN ’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:   
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
 
MYODİN kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MYODİN  yüksek dozlarda 
kullanıldığ ında bazı hücrelerde hasara  (anormal kromo zom sa yısına) neden olab ilir. Bu 
durum  hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalar da gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde 
ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar vere bilir 
ve erkeklerde kısırlığa neden olabil ir. Bu  nedenle “Uygun ku llanım ve doz/ uygulama sıklığı 
için talimatlar” kısmında beli rtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha  
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorula rınız varsa lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
MYODİN  ile tedavi sırası nda karaciğe r hasarın ı göste ren be lirtileri ( örneğin  iştah kaybı , 
bulantı, kusma,  karın rahatsızlığı, yorgunluk,  koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark eders eniz 
hemen MYODİN ’i kullanmayı bırakmalısınız v e bu t ür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkar sa tibbi yardım almalısınız.  
 
Eğer t edavi sırasında ishal ortaya çıkarsa MYODİN  ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herha ngi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.    
 
MYODİN ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılmas ı   
MYODİN sadece kas içine uyguland ığı için yiyecek ve içecekler il e etkileşim e girm ez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınız a danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
-Eğer hamileyseniz, hamile o labilme ihtimaliniz varsa v eya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanı z. 
-Doğurganlık potansiyeli  olan ve doğum k ontrol  yöntemi kullanmayan bir kadın ise niz, 
 
bu ilacı kullanmayınız.  Bu il aç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir .   
 
3/6 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza vey a eczacınıza danışınız.  
Eğer emzir iyorsanız bu ilacı kulla nmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uyuşukluğa sebeb iyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı  kullanırken, ar aç 
kullanımından  veya taşıt sürmekten ka çınınız.  
 
MYODİN ’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlik te kullan ımı 
MYODİN’i n kas -iskelet siste mi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer  ilaçla rla birlikte 
alınması, birbirlerin in etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili  olan bir diğer ilaçla bi rlikte kullanılması d urumunda, 
istenmeye n etkilerin görülme sıklığının artması ihtima line ka rşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYO DİN nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen ve günlük maksi mum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg t iyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla MYODİN  kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek 
kullanılır.  
 
Ampul formu il e önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız v e uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevş etici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonr a 30-40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
MYODİN kas içine enjekte ed ilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzm anı tarafından yapılır.   
  
 
4/6 • Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.   
Yaşlılarda kullanımı:   
MYODİN’in yaşlı ha stalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.    
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbr ek/Karaciğer  yetmezliği:  
MYODİN’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.   
 
Eğer MYODİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYODİN  kullandıysanız : 
MYODİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MYODİN ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
MYODİN  ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MYODİN ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MYODİN ’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunu z: 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağz ın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme si,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişm eler (anjiyonörotik ödem), ciddi alerj ik 
reaksiyon lar (anafla ktik şok) , 
• Baygınlık (vazovagal senkop) ,  
• Havaleler,  
• Deri döküntüleri .  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYODİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.   
 
5/6  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz :  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte 
veya gö z aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, 
ateş ve yorgunluk (bunlar karaciğer  sorunlarının belirtileri olabilir),  
• Sersemlik, uyuklama hali ,  
• Kaşıntı,   
• Deri döküntüleri ,  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte b ulanı klık, taşkınlık hali .   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
Ciddi yan etkile r çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı ,  
• Kusma ,  
• İshal ,  
• Mide ağrısı ,   
• Uyuşukluk, 
• Deri itirasyonu (kurde şen), 
•  Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma (ekşime) , 
• Ajitasyo n ve zihin le duyuları n bulanıklaşması (bilincin geçici  olarak bulanıklaşması) . 
 
Bunlar  MYODİN’in hafif yan etkileridir.   
Bu yan etkiler doz azaltıldığında vey a tedavi kesildiğinde kaybolur.  
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr   sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirer ek 
kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksı nız.    
 
 
5. MYODİN ’in saklanması :  
MYODİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
6/6  
25oC altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MYODİN ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYODİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kull anma ta rihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                            Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66   
                            Üsküd ar / İstanbul  
 
Üretim yeri:        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Organize Sanayi Bölgesi  
                            Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …………..tarihinde onayl anmıştır. 