1/7   
KULLANMA TALİMATI 
 
 
Bakamsilin 400 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her film tablette 400 mg Bakampisilin HCl. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidr, mikrokristalin selüloz, talk, magnezyum 
stearat, hypromellose E-15, titan dioksit, polietilen glikol 400 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. BAKA MSİLİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. BAKA MSİLİN’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BAKAMSİLİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BAKA MSİLİN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BAKAMSİLİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
BAKAM SİLİN, penisilin grubu içinde yer alan bir antibiyotiktir. 
 
 
BAKAM SİLİN, her film tablette 400 mg bakampisilin içeren bir yüzünde  “BAK 400” d iğer 
yüzünde “KOÇAK” yazılı çentikli, oblong film tabletler , eşit yarımlara bölünebilir, 10 
tabletlik blister ambalajlarda bulunur. 
 
 
 
BAKAM SİLİN,  ampisiline  hassas  olduğu  düşünü len  mikroorganizmaların  neden olduğu,  
aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
 
- Alt ve üst solunum  yolu enfeksiyonlarında 
 
- İdrar yolu enfeksiyonlarında 
 
- Deri ve yumuşak doku  enfeksiyonlarında 
 
- Komplike olmayan gonorede 2/7   
2. BAKAMSİLİN’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
BAKAMSİLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Bakampisiline veya  BAKAM SİLİN  içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi 
birine veya herhangi bir beta-laktam grubu (penisilinler ve  sefalosporinler) 
antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa. 
• Enfeksiyoz mononük loz ile ilişkili enfeksiyonların tedavisinde. 
 
BAKAMSİLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• BAKAM SİLİN ile tedavi sırasında ishal gelişebilir. Diyare meydana gelirse 
doktora veya eczacıya danışılmadan ilaç alınmamalıdır, aksi taktirde şiddetlenme 
görülebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, 
• Frengi hastalığınız varsa veya frengi hastalığınız olduğund an şüphe  ediliyorsa ek 
testler istenecek veya ek tedaviler uygulanacaktır. 
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek, 
karaciğer testleri ile sizi izleyecektir), 
• BAKAM SİLİN’e dirençli mikroorganizmalar (bakteri, mantar gibi) ile enfeksiyon 
gelişirse. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
BAKAMSİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yemek arasında ya da yemek ile beraber alınabilir. 
 
Hamilelik 
 
 •   İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
• BAKAM SİLİN, ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü  durumlarda 
hamilelikte dikkatli kullanılabilir. Kullanımından doğ acak fayda riskinden fazla ise 
doktor kontrolünde  kullanılabilir. 
 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız. 
 
Emzirme 
 
• İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bakampisilin  anne  sütüne  geçer.  Bebekler   üzerindeki  etkileri   bilinmediğinden 
emzirme döneminde doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir. 
 
 3/7  BAKAMSİLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BAKAM SİLİN, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı  intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu  söylenmişse bu  tıbbi  ürünü  almadan  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalığında kullanılan allopurinol ile birlikte kullanılmamalıdır. Eğer birlikte 
kullanılırsa bu durum özellikle ürik asit düzeyi yüksek hastalarda dökün tü riskini 
artırır. 
• Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan metotreksat (yan etki olasılıkları artar) 
ile birlikte kullanılmamalıdır. Metotreksatın yan etkisini artırabilir. 
• Alkol bağımlılı ğı tedavisinde kullanılan disülfiramın etkisi artabilir. 
• Östrojen içeren doğum  kontrol ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır, doğum kontrol 
ilaçlarının etkileri azalabilir. 
• Gut hastalığında kullanılan probenesid ile birlikte kullanılmamalıdır. Bakampisilinin 
etkileri ve yan etkileri artabilir. 
• Ayrıca BAKAM SİLİN, bazı laboratuvar testlerinde yanlış sonuç  alınmasına neden 
olabilir (idrarda şeker ölçümü vb maddelerin miktarları gibi). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. BAKAMSİLİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Erişkinlerde: 
Hafif   ve   orta   şiddetteki   enfeksiyonlarda   günde   2   kez,   400   mg   (1  tablet),   ağır 
enfeksiyonlarda günde  2 kez, 800 mg (2 tablet) kullanılır. 
 
Akut  komplike olmayan bel soğuk luğu tedavisinde 1600  mg BAKAM SİLİN (4 tablet) 1 g 
probenesit ile birlikte kullanılır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Tabletler bir bardak su ile alınır. Yemek arasında ya da yemek ile beraber alınabilir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
25 kg ve üzerindeki çocuklarda: 
Üst solunum  yolu, idrar yolu ve deri enfeksiyonlarında; 25 mg/kg/gün olarak 12 saat aralıkla 
2 eşit doz h alinde kullanılmalıdır. 
Şiddetli veya dirençli enfeksiyonlarda ve alt solunum yolu enfeksiyonlarında; 50 mg/kg/gün 
olarak 12 saat aralıkla 2 eşit doz h alinde kullanılmalıdır. 
Hemolitik streptokok ların neden olduğu  her enfeksiyon, akut romatizmal ateş veya glomerulo 
nefritten korunmak için en az 10 günlük tedavi uygulanmalıdır. 4/7   
25 kg’ın altındaki çocuklarda: 
Kilosu 25 kg’ın altında olan çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalarda yaşla ilişkili böbrek fonks iyon bozukluğu olması muhtemeldir, bu nedenle 
doktorunuz  tarafından doz ayarı yapılması gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek  yetmezliğiniz  varsa doz  ayarlaması  gereklidir. Doktorunuz  böbrek yetmeliğinizin 
ciddiyetine göre doz ayarlaması yapabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
Eğer BAKAMSİLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla BAKAMSİLİN kullandıysanız : 
 
Doz   aşımının   meydana   geldiği   düşünü lüyorsa  (özellikle   çocuklarda)   derhal   doktora 
danışılmalıdır. Şiddetli diyare, bulantı ve kusmanın tedavisi gerekebilir. 
 
BAKAMSİLİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Penisilinin böbreklerden hızla atılması nedeni ile genelde doz aşımının görülme ihtimali, 
böbrek fonks iyonu bo zuk olan hastalarda daha yüksektir. Ancak böyle bir durumun meydana 
geldiği düşünü lüyorsa (özellikle çocuklarda) derhal doktora danışılmalıdır. 
 
BAKAMSİLİN’i kullanmayı unutursanız: 
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz BAKAM SİLİN dozunu alınız. 
Bir sonraki dozunuzu zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
BAKAMSİLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzla konuş madan BAKAM SİLİN almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin 
uygunsuz  kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi 
hastalığınız gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bu lgularınızın devam etmesine neden 
olacaktır. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  BAKAMSİLİN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
 
 
 
 5/7    Aşağıdakilerden biri olursa BAKAMSİLİN’in kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri (anaflaksi d enilen ciddi 
alerjik reaksiyon), 
• Ciltte kızarıklık, dökün tü, içi su dolu ya da kanlı sıvı dolu kabarcıklar. 
 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 
BAKAM SİLİN’e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1000  hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek :10000  hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın etkiler: 
Kaşınma 
Kurdeşen 
Şiddetli kaşıntı 
Terlemede artış 
Bulantı 
Kusma 
Reflü (geri kaçma) 
Epigastrik (üst karınla ilgili) rahatsızlık 
Dil iltihabı 
Ağız kuruluğu 
Ağız iltihabı 
İshal 
Yumuşak dışkı 
Karın ağrısı 
Gaz 
Kabızlık 
Baş dönmesi 
Vertigo (denge bozukluğund an kaynaklanan baş dönmesi) 
Baş ağrısı 
Uykusu zluk 
Uyku hali 
Yorgunluk 
Kas ağrısı 
Ödem 
Vajina iltihabı 
İdrar zorluğu 
Vajinal akıntı 6/7   
Yayg ın olmayan  etkiler: 
Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT ve alkalin fosfataz) orta dereceli artış 
 
Seyrek: 
Kanda eozinofil hücre artışı (Eozinofili), hemolitik anemi, trombosit-kan pulcuğu- sayısında 
azalma (trombositopeni), ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş 
ağrısı  ve  trombositlerin sayısında azalma  ile  görülen hastalık  (trombositopenik purpura), 
kanda lökos it azlığı (lökopeni). Bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle düzelir. 
 
Cilt kızarıklığı, kurdeşen, eriteme multiforme (ağızda ve vücudun  diğer alanlarında su 
toplaması şeklinde dökün tü) gibi hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Penisilin  sınıfındaki  antibiyotiklerin  ku llanımını  takiben  alerji  sonucu  yüz  ve  boğazda 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme, serum hastalıklar, ilaç ateşi, damar 
iltihabı  ve  ciltte  ve  göz  çevresinde  k an  oturması,  şişlik  ve  kızarıklıkla  seyreden  iltihap 
(Stevens Johnson  sendromu) gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksyonları. 
 
Lyell’s sendromu/toksik epidermal nekrolize (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık). 
 
Diğer seyrek reaksiyonlar: yaraya dönüş en ağız iltihabı, karaciğer iltihabı, sarılık, dolaşım 
yetersizliği, yüksek tansiyon, idrar azlığı (oligüri), koma, göğüs  ağrısı ve süperenfeksiyon. 
 
Bağırsak iltihabı (kolit) 
İnce ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması (enterokolit) ya da kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı (psödo membranöz kolit) 
 
Çok seyrek: 
Yemek borusu iltihabı (özofajal ülser) (tabletler yeterli kadar su ile alınmadığında) 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. BAKAMSİLİN’in saklanması: 
 
BAKAMSİLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 7/7   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Amba lajdaki  son  kullanma  tarihinden  sonra  BAKAMSİLİN ’i  kullanma yınız /  son 
kullanma  tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark  ederseniz  BAKAMSİLİN’i 
kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64-66 
Üsküd ar / İstanbul 
 
İmal yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirdağ 
 
 
 
Bu kullanma  talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır. 