1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KOLROS  10 mg çentikli film tablet   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  10 mg rosuvastatine eşdeğer  miktarda  10,4 mg rosuvastatin kalsiyum   
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikon dioksit,  magnezyum stearat, hipromelloz  
2910/5 , macrogol 6000,  titanyum dioksit  (E 171), kırmızı demir oksit (E 172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. D aha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak size  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. KOLROS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KOLROS’u  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KOLROS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KOLROS ’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KOLROS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
KOLROS  10 mg çentikli film tablet , “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
KOLROS  tabletler , ortası çentikli , açık pembe renkli, film kaplı, oval, bikonveks ikiye 
bölünebilir tabletlerd ir.  28 ve 84 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize KOLROS yazılmıştır; çünkü :  
• Yüksek kolesterol düzey lerine sahipsiniz . Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz. KOLROS 10 mg, erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük 
olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.   
 
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz  yapmanız yeterli olmadığın dan dolayı bir statin  (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir.  KOLROS aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 
veya  2/11 
  
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi artt ıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.   
 
KOLROS kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
KOLROS, k anda bulunan, lipid adı  verilen , en yaygını kolesterol olan  yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü ” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 
• KOLROS , “kötü“” kolesterolü  düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanl arın çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme  
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bi le KOLROS almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü  
KOLROS, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile  kalırsanız 
KOLROS kullanmamalısınız.  
 
2. KOLROS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KOLROS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• KOLROS  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,   
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. KOLROS alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz  ve doktorunuza başvurunuz.  KOLROS alan kadınlar, uygun bir korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,   
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral  
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin,  organ nakli sonrası) alıyorsanız .  
 3/11 
 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri siz de varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca,  KOLROS 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz  varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağ rılarınız veya sancınız , kişisel vey a ailesel kas 
problemleri hikaye niz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikaye niz varsa ,  
• Devamlı , yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı , Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri siz de varsa  veya var olduğunu  düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
KOLROS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi , sizde veya ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi  varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan  bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. Bölüm 4).  
• Eğer KOLROS  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve /veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek ko lesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.   
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız . Lütfen KOLROS ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.   
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız  veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik 
asit ve  KOLROS’un birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden 
olabilir,  lütfen KOLROS  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  4/11 
 Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise:  KOLROS  6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise:  KOLROS 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  KOLROS 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun KOLROS ’un size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir .), 
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
KOLROS’un  size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri siz de varsa  veya var olduğunu  düşünüyorsanız,  
40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız . KOLROS ’un herhangi bir dozunu almaya 
başla madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
KOLROS  tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik semptomlarla 
ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları  bildirilmiştir. Bölüm 4’te 
belirtilen semptomlardan herhangi birini farkederseniz derhal KOLROS  kullanmayı bırakın ız 
ve tıbbi yardım alın ız. 
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim  seviyesinde artış ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, KOLROS 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.    
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu il acı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda , rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KOLROS ’un yiyecek ve içecek ile kullanıl ması  
KOLROS’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.    
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz  KOLROS kullanmayınız.  KOLROS kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz 
derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. KOLROS kullanan kadınlar uygun 
bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 5/11 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  KOLROS kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan KOLROS  alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü KOLROS  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler KOLROS  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
KOLROS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
 
KOLROS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya 
süt şekeri) karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Bu ilaçtak i bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı 
maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa  bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında  kullanılır ),  
• Varfarin  
• Klopidogrel  veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi ), 
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  Hormon yerine koyma tedavisi , 
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral  enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“KOLROS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız):  
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
KOLROS bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar KOLROS ’un etkilerini 
değiştirebilir.  6/11 
  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. KOLR OS’u tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. KOLROS’un 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına 
(rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bi lgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOLROS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
KOLROS ’u her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya  
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar  
 
KOLROS’u yüksek kolesterol için alıyorsanız:  
 
Başlangıç dozu  
 
KOLROS  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere  daha duyarlı olmanıza neden olacak  bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun KOLROS  başlangıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg ) önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.   
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra  
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve  
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık 
bir ara olacaktır.  
 7/11 
 En yüksek günlük KOLROS dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve  
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg doz la kolesterol düzeyleri yeterli  
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
KOLROS’u kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.   
 
KOLROS’u günde bir kez alınız.  KOLROS’u günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
KOLROS tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye  geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun KOLROS dozunu 
kullanabilirsiniz.   
 
Değişik yaş grupları:  
 
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz,  
KOLROS’un sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir.  
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda KOLROS ’un maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir.  Dozunuzu günde bir kere 
alınız. KOLROS 40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.   
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasın a gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda KOLROS ’un hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi <  60 m L/dak) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
KOLROS , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 8/11 
 Eğer KOLROS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KOLROS  kullandıysanız:  
KOLROS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline KOLROS  aldığınızı söyleyiniz.   
 
KOLROS ’u kullanmayı  unutursanız : 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KOLROS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler:  
KOLROS  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. KOLROS  kullanm ayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar gibi KOLROS  da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan  biri olursa, KOLROS’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes  
alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma zorluğu  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, de riden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu) önces inde olabilir.  
•  Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa KOLROS  kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa.  
Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. 
Diğer statinlerle olduğ u gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. 
Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar 
ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer  lupus benzeri hastalık sendrom unuz varsa  (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  9/11 
  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan  
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Hasta hissetme  
- Kaslarda ağrı  
- Güçsüzlük hissi  
- Baş dönmesi  
- İdrar proteininde artış  (yalnızca KOLROS  40 mg) . Bu durum genellikle KOLROS 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
- Şeker (diyabet) hastalığı.  Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
- Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
- İdrar proteininde artış (yalnızca KOLROS 5, 10 ve 20 mg). Bu durum genellikle 
KOLROS kesilmeden kendi kendine normale  döner.  
 
Seyrek:  
- Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes  
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı  
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, KOLROS  kullanımını DERHAL kesiniz  ve 
doktorunuza başvurunuz.  
- Yetişkinlerde k as hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa  önlem olarak , KOLROS  kullanımını DERHAL  kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
- Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
- Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
- Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya  kanama  
- Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
- Pankreatit (pankreas  iltihaplanması)  
 10/11 
 Çok seyrek:  
- Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
- Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
- İdrarda kan  belirtisi  
- Kol ve b acak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
- Eklem ağrısı  
- Hafıza kaybı  
- Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
- Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
- Diyare (ishal)  
- Öksürük  
- Nefes darlığı  
- Ödem (şişlik)  
- Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
- Cinsel  problemler  
- Depresyon  
- İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
- Tendon hasarı  
- Kalıcı kas zayıflığı  
- Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan  iltihaplanma)  
- İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas  zayıflığı)  
- Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacakları nızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. KOLROS ’un saklanması  
KOLROS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KOLROS ’u kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  11/11 
  
KOLROS’u  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak için orijinal  
ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  