KULLANMA T ALİMATI  
 
MADEFİX %1 merhem 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 g merhem 10 mg Centella asiatica ’nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Gliserol monostearat, propilen glikol, kalın likit parafin, ıtır yağı, 
lavanta yağı, deiyonize su  
 
 
Kullanma Talimatında:  
 
1. MADEFİX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MADEFİX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MADEFİX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MADEFİX’  in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MADEFİX nedir ve ne için  kullanılır?  
 
1 g merhem 10 mg Centella asiatica ’nın titre edilmiş ekstresini içerir. MADEFİX 40g ’ lık 
ambalajlarda sunulmaktadır. 
MADEFİX, yüzeysel 1. ve 2. derece yanıklar, bölgesel deri ülserleri, yatak yaraları, meme başı çatlak ve yarıkları, sünnet, genital bölge yırtılmaları, doğuma yardımcı olmak amacıyla uygulanan küçük cerrahi müdahalelerde, radyasyon tedavisi sonrasında oluşabilecek cilt hasarlarında iyileşme sağlanması için kullanılmaktadır.  
 
2. MADEFİX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MADEFİX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- İlacın iç indeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var  ise, 
- Süperenfekte lezyonlarda (iyileşmemiş bir enfeksiyonunuz varken yeni bir  
enfeksiyon gelişmesi  durumunda)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
MADEFİX’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
MADEFİX’ i gözlerinize ya da yumuşa ma eğilimi olan dokular üzerine uygulamayınız. 
 
 
MADEFİX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MADEFİX’ in herhangi bir yiyecek ya da içecek ile kullanımını kısıtlayacak herhangi bir 
bilgi yoktur. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MADEFİX hamilelik döneminde kullanılabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
MADEFİX’ in emzirme döneminde kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MADEFİX’ in araç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi bildirilmemiştir. 
MADEFİX’ in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında ö nemli 
bilgiler MADEFİX propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahrişe neden 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MADEFİX ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisinin 
değişebileceği konusunda herhangi bir bilgi  yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. MADEFİX nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça günde 1- 2 kez uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz ve yara üzerine ince bir tabaka halinde sürünüz. 
Doktorunuz MADEFİX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
 
Eğer MADEFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADEFİX kulland ıysanız:  
 
MADEFİX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MADEFİX’ i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
   MADEFİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilece k etkiler:   
   MADEFİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkilere ilişkin veri  bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MADEFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MADEFİX ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik  reaksiyonlar  
- Cilt döküntüsü  - Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar  (kurdeşen)  
- Kaşıntı 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MADEFİX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Aşağıdaki yan etk iyi fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Cilt hassasiyeti  
 
Bu, MADEFİ X’ in hafif yan etkisidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MADEFİX’ in saklanması  
MADEFİX’ i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADEFİX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MADEFİX ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Caddesi Ali Kaya Sokak No:5  
Levent 34394 İstanbul, Türkiye  
Tel: 0 212 350 80 00 
Faks: 0 212 350 84 64  
 
Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
39780 B üyükkarıştıran  
Lüleburgaz/Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ………………..  tarihinde onaylanmıştır. 