1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DERMAKORT krem 
Haricen kullanılır. 
 
Etkin madde: % 0.1 a/a oranında betametazon (valerat esteri hali nde) içerir. 
Yardımcı madde(ler):  Vazelin, parafin likit, setostearil alkol, setomak rogol 1000, monobazik 
sodyum fosfat dihidrat, klorkresol, bergamot esansı , distile su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  DERMAKORT nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DERMAKORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3.  DERMAKORT nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DERMAKORT’un saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DERMAKORT nedir ve ne için kullanılır? 
DERMAKORT betametazon valerat adı verilen bir ilaç içerir ve krem formunda, 20 g’lık tüp 
içerisinde bulunmaktadır. 
 
DERMAKORT steroid adı verilen bir ilaç grubuna aitt ir. Derideki şişlik ve tahri şin 
giderilmesine yardımcı olur. 2 / 8 
 DERMAKORT a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
− Egzama (iltihaplı bir çe şit deri hastalı ğı) 
− Prurigo nodularis ( şiddetli ka şıntı, döküntü ve kabartılara yol açan bir deri hast alı ğı) 
− Sedef hastalı ğı (yaygın plaklarla seyreden tipleri hariç) 
− Liken planus ve liken simpleks (deri, deri ekleri v e mukozaları etkileyen iyi huylu deri 
hastalı ğı) dahil nörodermatitler 
− Seboreik dermatit (genellikle derinin ya ğlı bölümlerinde görülen iltihaplı ve ka şıntılı bir 
deri hastalı ğı) 
− Temas duyarlılı ğı reaksiyonları 
− Diskoid lupus eritematozus (genellikle yüzde plak o lu şumuna yol açan deri hastalı ğı) 
− Sistemik steroid tedavisine ek olarak yaygın eritro derma ( şiddetli kızarıklık) 
− Böcek sokması ve isilik 
 
2.  DERMAKORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
DERMAKORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• DERMAKORT’un bile şenlerine kar şı a şırı duyarlılı ğınız veya hassasiyetiniz varsa 
• Tedavi edilmemi ş deri enfeksiyonları 
• Rozasea (ciltte ve burun çevresinde ciddi al basmas ı) 
• Akne (Sivilce) 
• Perioral dermatit (a ğız kenarında sivilce benzeri olu şumlar ve soyulmayla kendini 
gösteren bir tür dermatit) 
• Anüs çevresinde ve genital bölgenizde ka şıntı varsa, 
• İnfalamasyonsuz ka şıntı 
• 1 ya şın altındaki çocuklarda 
 
DERMAKORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Özellikle bebeklerde ve 12 ya şından küçük çocuklarda geni ş alanda, yüksek doz, uzun 
süre uygulanması adrenal süpresyon (böbrek üstü bez inde baskılanma) yapabilir. 
Bebek bezi uygulama etkisinin artırabilir. 
• Geni ş yüzeylere, yüz gibi ince derili yüzeylere, çatlamı ş cilt üzerine ve bez parçası ile 
kapatılmı ş alanlara uygulandı ğında artan sistemik etki riski görülebilir. 3 / 8 
 • Yeti şkinlere nazaran çocuklarda topikal kortikosteroid e milimi daha fazla oldu ğundan 
istenmeyen etkilere duyarlılık da daha fazladır. 
• Güçlü bölgesel etkili kortikosteroidlerle uzun süre li tedavide yüzde, vücudun di ğer 
bölümlerinde atrofik de ğişiklikler (ciltte incelme, çizgilenme, a şırı kıllanma ve renk 
kaybı) olabilir. Atrofik de ğişikliklere daha yatkın oldu ğundan yüze uzun süreli 
uygulama tercih edilmez. 
• Göz kapa ğı uygulamalarında göze kaçmamasına dikkat edilmelid ir. 
• DERMAKORT’u sedef hastalı ğında kullanıyorsanız yakından takip gereklidir. 
• Enfekte olmu ş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobi k tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon geni şlemesi görülürse derhal DERMAKORT tedavisine 
son verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobik teda viye geçilmelidir. Oklüzyon 
tedavisi (cildin bir sargı ile örtülmü ş olması) ve deri katları bakteri üremesini 
kolayla ştıracak ılık ve nemli ortamı sa ğlayaca ğından oklüzyon uygulandı ğında yeni 
bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenme lidir. 
• DERMAKORT saç, cilt veya giysileri boyayabilir, uyg ulandı ğında giysileri korumak 
için gerekli önlemler alınmalıdır. 
• Cushing’s sendromu ve hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu sistemik 
emilim artı şına sebep olabilir. Bu durum gözlemlendi ğinde ya ilacın uygulama sıklı ğı 
azaltılarak ilaç yava ş yava ş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid u ygulanır. 
İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikl i ğine yol açabilir. 
• Topikal kortikosteroidler kronik bacak ülserleri et rafındaki dermatitlerin tedavisinde 
kullanıldı ğında lokal a şırı duyarlılık reaksiyonlarının daha fazla görülmes ine ve lokal 
iltihaplanmanın artmasına sebep olabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DERMAKORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
DERMAKORT hamilelikte en az miktarda ve en kısa sür e kullanılmalıdır. 4 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
DERMAKORT’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldı ğı için DERMAKORT emziren annelerde dikkatli kullanı lmalıdır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebe ğin yanlı şlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etki olu şturması beklenmez. 
 
DERMAKORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
DERMAKORT’un içeri ğinde setostearil alkol bulunmaktadır. Lokal cilt re aksiyonlarına 
sebebiyet verebilir. 
DERMAKORT’un içeri ğindeki klorkrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabi lir. 
DERMAKORT’un içeri ğindeki bergamot esansı UV ı şığına (do ğal ve suni güne ş ı şığına) 
duyarlılı ğı artırabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV ( İnsan Ba ğışıklık Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu tedavisinde kul lanılan bir 
ilaç) ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının t edavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DERMAKORT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Hekim tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği taktirde; 
DERMAKORT, ince bir tabaka halinde yumu şak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak 
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sa ğlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha 
sonra uygulama sıklı ğı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca de ğiştirilir. Her uygulama 
sonrasında bir yumu şatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre be klenmelidir. 
 5 / 8 
 DERMAKORT’un, nemli ve sızıntılı yüzeylere kullanım ı uygundur. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DERMAKORT, gerekti ğinde, dirsek ve dizlerdeki kalın sedef plakları gib i daha dirençli 
hasarlarda, tedavi alanına oklüzyon (cildin bir sar gı ile kapatılması) uygulanarak kremin etkisi 
artırılabilir. Bu olgularda genellikle gece cildin sargı ile kapatılması yeterlidir. Daha sonra, 
cilt kapatılmadan normal uygulama ile iyile şme korunur. 
 
Durum kötüle şirse ya da 2-4 haftada düzelme sa ğlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
de ğerlendirilmelidir. 
 
Atopik dermatit (alerjik deri reaksiyonları) 
Kontrol sa ğlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve idame tedavi olarak yumu şatıcı 
kullanılmalıdır. Tedavinin ani kesilmesi derideki o layın kötüle şmesine yol açabilir. 
 
Tedaviye dirençli deri bozuklukları 
Sık tekrarlayan olaylarda sık kullanım ile belirtil er tedavi edildikten sonra tedaviye aralıklı 
(günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi olma dan) olarak devam edilebilir. 
Önceden etkilenmi ş ya da nüks potansiyeli olan alanlara uygulama sürd ürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumu şatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürü len tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli olarak yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
1 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama so nrası cilt kapatılmamalıdır. Çocuklarda 
yarar sa ğlanan en dü şük miktarda uygulanmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
İstenen klinik etkiyi sa ğlamak için en dü şük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
İstenen klinik etkiyi sa ğlamak için en dü şük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 6 / 8 
  
Eğer DERMAKORT’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMAKORT kulland ıysanız: 
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel ol mamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlı ş kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezin den a şırı derece steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu  durumda DERMAKORT tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezli ği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir. 
 
DERMAKORT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DERMAKORT’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DERMAKORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
DERMAKORT tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
Ancak yine de doktorunuza danı şmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DERMAKORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
DERMAKORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktoru nuza bildiriniz: 
Derideki tedavi bölgesinde kötüle şme ya da şişlik olursa. DERMAKORT’a alerjiniz olabilir, 
enfeksiyon geli şmi ş olabilir ya da ba şka bir tedavi gerekli olabilir. 
 
Sedef hastalı ğınız varsa deri altında iltihapla birlikte şişlikler geli şebilir. Bu durum çok seyrek 
görülür. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 7 / 8 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler 
• Deride ka şıntı, yanma ve a ğrı 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler 
• Ağırlık artı şı 
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlakla şma 
• Obezite 
• Deride incelme 
• Deride kırı şıklık 
• Deride kuruluk 
• Deri yüzeyi altında kan damarlarının görünmesi 
• Deri renginde de ğişiklik 
• Vücut kıllarında artma 
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme 
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon 
• Derideki durumun kötüle şmesi 
• Uygulama yerinde tahri ş 
• Kızarıklık 
• Döküntü, ka şıntı 
• Sedef hastalı ğınız varsa iltihaplı şişlikler olu şması 
• Deri enfeksiyonu 
• Çocuklarda kilo artı şı/büyümede yava şlama 
• Kanda kortizol hormonunun azalması 
• Kanda şeker düzeyi artı şı ve idrarda şeker bulunması 
• Kan basıncı yükselmesi 
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt) 
• Göz içi basıncı artı şı (glokom) 
• Kemiklerde mineral kaybına ba ğlı güçsüzlük (osteoporoz) 8 / 8 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  DERMAKORT’un saklanması 
DERMAKORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DERMAKORT ’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
İmal yeri: 
CARLO ERBA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Cebe Ali Bey sok. No: 12 
Topkapı – İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...... tarihinde onayl anmı ştır. 