1 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
ENCEF 250 mg/5ml Oral Süspansiyon Hazırlamak Đçin Kuru Toz 
Ağızdan alınır 
• Etkin madde:   
Hazırlanmı ş süspansiyonun 5 mL'sinde (1 ölçek); 250 mg sefdini r bulunmaktadır. 
• Yardımcı maddeler:   
Sodyum sitrat anhidr, sodyum benzoat, pudra şekeri, ksantan zamkı, guar zamkı, sitrik asit 
anhidr, çilek aroması, vanilya aroması 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ENCEF nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ENCEF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3.  ENCEF nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENCEF' in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENCEF nedir ve ne için kullanılır? 
ENCEF'in etkin maddesi olan sefdinir oral geni ş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. Ku şak 
sefalosporin grubundan antibiyotiktir. 
ENCEF şişede suyla karı ştırılacak olan toz karı şımı bulunmaktadır. Beyazımsı, açık sarı 
renkte, karakteristik aroma kokulu granüler toz hal indedir ve sulandırıldı ğında kremimsi, açık 
sarı renkte viskoz süspansiyon olu şturur. Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 
 ENCEF aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Toplum kökenli akci ğer iltihabı 
• Bron ş iltihabı 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları 
• Orta kulak iltihabı 
• Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklarının iltihabı) 
• Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı 
 
2. ENCEF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
ENCEF'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Sefdinire, di ğer sefalosporinlere ya da ilacın içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı alerjiniz varsa kullanmayınız. 
ENCEF'i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Şeker hastalı ğı 
• Sindirim sistemi hastalı ğı 
• Gebelik 
• K vitamini eksikli ği 
• Kan pıhtıla şma hastalı ğı 
• Kolon iltihabı 
• Küçük çocuklar (1 ya şın altı) 
• Penisiline kar şı a şırı duyarlılık 
• Böbrek hastalı ğı 
• Emziren bayanlarda 
• Viral enfeksiyonlarda 
• Yeni do ğanlar gibi durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni  
(kandaki nötrofillerin sayısının anormal derecede a zalması) ve daha nadir olarak 
agranülositoz (kandaki akyuvar sayısının anormal de recede azalması) geli şebilir. Bu sebeple, 
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımları izle nmelidir ve nötropeni geli şmesi 
durumunda tedavi sonlandırılmalıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 3 
 ENCEF'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Sefdinir yiyeceklerle ili şkili bir sınırlama olmaksızın kullanılabilir. 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamilelik döneminde ENCEF kullanımı hakkında yeterl i çalı şma olmadı ğından, ancak 
doktorunuzun uygun gördü ğü durumlarda kullanınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ENCEF, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
ENCEF'in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bi r etkisi bulunmamaktadır. 
ENCEF'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ENCEF’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız yoksa bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
ENCEF'in her 5 mL'lik dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
ENCEF'in her 5 mL'lik dozunda 2715.57 mg pudra şekeri bulunmaktadır. Bu nedenle e ğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı inloleransınız oldu ğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
• Antiasid (alüminyum veya magnezyum içeren ilaçlar) 
• Probenesid 
• Demir içeren ilaç veya vitaminler 
• Varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar). 
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçla r (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar sö ktürücüler (etakrinik asit, furosemid 
gibi) 
• Nifedipin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız  doktorunuza ve eczanıza bilgi 
veriniz. 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ENCEF nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar; 
Akut bakteriyel orta kulak iltihabı tedavisi için s tandart doz 
Çocuklarda (6 ay-12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca  günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg 
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg'dır. 
Akut sinüzit tedavisi için standart doz 
Çocuklarda (6 ay-12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde  2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 
gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg'dır, 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunc a 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır. 
Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı tedavisi için stan dart doz 
Çocuklarda (6 ay-12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz. 5-10 gün boyunca gün de 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg'dır. 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyu nca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır. 
Komplike olmamı ş deri ve yumu şak doku enfeksiyonları tedavisi için standart doz 
Çocuklarda (6 ay-12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca gün de 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg'dır. 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunc a 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg'dır. 
Bron ş iltihabı tedavisi için standart doz 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyu nca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır. 
Toplum akci ğer iltihabı tedavisi için standart doz 5 
 Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunc a 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg'dır. 
ENCEF 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Pediyatrik Doz Şeması 
Ağırlık Doz 
9 kg 24 saatte bir 2,5 ml veya 12 saatte bir 1,25ml ENCE F oral süspansiyon 
18 kg 24 saatte bir 5 ml veya 12 saatte bir 2,5ml ENCEF o ral süspansiyon 
27 kg 24 saatte bir 7.5ml veya 12 saatte bir 3,75ml ENCEF  oral süspansiyon 
36 kg 24 saatte bir 10 ml veya 12 saatte bir 5 ml ENCEF o ral süspansiyon 
≥43kg 24 saatte bir 12 ml veya 12 saatte bir 6 ml ENCEF o ral süspansiyon 
 
Uygulama yolu ve metodu 
Ağızdan uygulanır. 
Yutma güçlü ğü olmayan yeti şkin ve adolesanların ENCEF kapsül almaları önerilir . 
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten önce veya yeme kle beraber seyreltilmeden alınır. 
Süspansiyonun hazırlanması: 
Şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmı ş, so ğutulmu ş su konarak iyice 
çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir d a ğılım için 5 dakika beklenmelidir. Bu 
işlemin ardından şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar tekrar su eklenir ve çalkalanı r. 
Sulandırılmı ş süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanab ilir. Her kullanımdan önce 
şişe iyice çalkalanmalıdır. 
Süspansiyonun sulandırma sonrası görünümü:  
Kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda ( 6 ay-12 ya ş arası) tavsiye edilen doz yukarıda 
gösterilmi ştir. 
Ya şlılarda kullanımı:  Böbrek bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Kreatinin klerensi < 30 mL/dakika olan yeti şkin hastalara sefdinirin 
günlük 300 mg dozu verilmelidir. Kronik kan diyaliz i hastalarına tavsiye edilen ba şlangıç 
dozu birer gün ara ile 300 mg'dır (veya 7 mg/kg/doz ). Her kan diyalizinden sonra hastalara 
300 mg sefdinir verilmelidir. Đzleyen dozlar birer gün ara ile 300 mg veya 7 mg/kg  
uygulanmalıdır. 6 
 Karaci ğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair 
yeterli veri bulunmamaktadır, 
Eğer ENCEF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENCEF kullandıysa nız: 
ENCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızd a götürünüz. 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli v eri bulunmamaktadır. Antibiyotiklerin fazla 
kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide rahatsızl ı ğı, ishal ve kafa karı şıklı ğı gibi zehirlenme 
belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek raha tsızlı ğı olan bireylerde sefdiniri vücuttan 
hemen attı ğından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde y ardımcı olmaktadır. 
ENCEF'i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Kullanmayı unutursanız hatırladı ğınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuys anız 
doktorunuza bildiriniz.  
ENCEF ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Eğer ENCEF kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile  kar şıla şırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuza danı şarak ENCEF kullanımını sonlandırabilirsiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENCEF'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENCEF'i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (döküntü, ka şıntı, nefes almada güçlük, a ğız, yüz, dudaklar 
veya dilde şişme)  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Đş tah kaybı  
• Baş dömnesi  
• Şiddetli ishal, kusma  7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Kabızlık, hazımsızlık, karın a ğrısı, midede gaz. 
• Bulantı, kusma, mide a ğrısı, hafif ishal, anormal dı şkı 
• Ba ş a ğrısı, uykusuzluk, uyku hali 
• Yorgunluk 
• Hiperaktivite 
• Ağız kurulu ğu 
• Ağızda anormal veya ho ş olmayan tat 
• Hafif ka şıntı veya deri döküntüsü 
• Vajinal ka şıntı veya akıntı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ENCEF'in saklanması 
ENCEF'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ENCEF'i 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 10 gün saklanabilir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENCEF'i k ullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ENCEF'i kullanmayınız. 
 
 
 
 8 
 Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 