 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
DUCHESS 100 mg/ 5 ml oral sü spansiyon için granül  
Ağızdan al ınır.  
 
• Etkin madde: 1 ml süspansiyona kar şılık gelen granül içinde 26.089 mg sefpodoksim 
proksetil (20 mg sefpodoksime e şdeğer). 
 • Yard ımc ı maddeler: Sodyum benzoat, aspartam, la ktoz monohidrat, kalsiyum 
karboksimetilselüloz, şeker, asesülfam potasyum, ksantam gum, muz aromas ı, mannitol, 
sodyum klorür, kolloidal silikon dioksit, sodyum karboksimetilselüloz, sar ı demir oksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  

 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.DUCHESS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUCHESS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. DUCHESS nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DUCHESS’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. DUCHESS nedir ve ne için kullan ılır?  
DUCHESS süspansiyondaki etkin madde se fpodoksimdir (proksetil  tuzu olarak). 
Sefpodoksim etkin maddesi, vücutta enfeksiyona neden olan bakterileri öldüren, sefalosporin 
grubu bir antibiyotiktir. 
DUCHESS, alt solunum yolu enfeksiyonlar ı (akut bron şit, toplumda kazan ılm ış pnömoni, 
kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi); üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (farenjit, 
bademcik iltihaplanmas ı, akut orta kulak iltihab ı, akut maksillar sinüzit); seksüel yolla 
bulaşan hastal ıklar; kad ınlarda görülen akut komplike olmayan makat (ano-rektal) 
enfeksiyonlar ı: üriner enfeksiyonlar (sistit); cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında 
kullan ılır. 
DUCHESS, karton kutu içerisinde, ka şık ile birlikte cam şişelerde 100 ml’lik süspansiyon 
haz ırlamak için granül şeklinde takdim edilir. 
 
  
2 
 2. DUCHESS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
DUCHESS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Sefpodoksim ve pensilin dahil di ğer antibiyotiklere veya bu ilac ın içeriğindeki herhangi 
diğer bir maddeye kar şı alerjiniz var ise bu ilac ı kullanmay ınız.  
 Bir alerjik reaksiyonun  belirtileri aras ında şunlar yer al ır: döküntü, yutma veya nefes 
almada sorun, dudaklar ın, yüzün, bo ğazın ve dilin şişmesi.  
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi bi ri durumunuza uyuyorsa ilac ı almay ınız. Eğer emin 
değilseniz 
DUCHESS’i  doktorunuz veya eczac ınızla konuşmadan kullanmay ınız.  
 
DUCHESS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ilac ı almaya ba şlamadan önce, a şağıdaki durumlara sahipsen iz lütfen doktorunuza 
söyleyiniz:  Eğer,  
 Kolitiniz varsa,  
 Herhangi bir böbrek probleminiz varsa,  
 Bu ilac ın haz ırlanmas ı sıras ında kullan ılan yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjikseniz (yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler k ısm ına bak ınız).  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
DUCHESS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
DUCHESS, yiyecekler ile birlikte al ını
rsa biyoyararlan ımı artar.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Sefpodoksim insan sütüne geçer, bu nedenle emzire n annelere verilirken  dikkat edilmelidir.  
Araç ve makine kullan ımı  
DUCHESS al ırken sersemlik hissi olu şabileceğinden, böyle bir durumda araç ve makine 
kullan ım becerisi bozulabilir. Bu ilac ı ald ığınızda araç ve makine kullanmay ınız.  
 
DUCHESS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
DUCHESS süspansiyon aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir.  
DUCHESS süspansiyon, 5 ml’lik  dozunda 1 mg sodyum benzoat,  2.9 mg sodyum klorür ve 
2.10 mg sodyum karboksimetilselüloz ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
  
3 
 DUCHESS süspansiyon, laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
DUCHESS süspansiyon şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerens ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
DUCHESS süspansiyon 5 ml’lik dozunda 16.70 mg asesülfam potasyum ihtiva eder. Bu 
durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
DUCHESS süspansiyon mannitol ihti va eder. Dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Reçetesiz olarak sat ın ald ığınız ilaçlar dahil, kulland ığınız tüm ilaçlar hakk ında doktorunuza 
bilgi vermeniz önemlidir.  
 Haz ıms ızlık tedavisinde kullan ılan antiasitler;  
 Ranitidin veya simetidin gibi antiülser tedavileri;  
 İdrar ak ışını art ırmak için kullan ılan diüretikler;  
 Enfeksiyon tedavisinde kullan ılan aminoglikozit antibiyotikler;  
 Probenesid; kumarin, varfa rin gibi antikoagülanlar  veya estrojenler  
 
DUCHESS süspansiyon ile etkile şime girebilir. Antiasitler ve antiülser tedavisinde kullan ılan 
ranitidin ve simetidin gibi ilaçl ar, DUCHESS’ten 2 – 3 saat sonra al ınmal ıdır. Doktorunuz 
bunlar ı bilir ve gerekli görürse tedaviyi de ğiştirecektir.  
Bu ilac ı kulland ığınız s ırada, herhangi bir test (kan , idrar veya diagnostik) yapt ırman ız 
gerekirse, DUCHESS süspansiyon kulland ığınızı, doktorunuzun bildi ğinden emin olunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. DUCHESS nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Burun/bo ğaz enfeksiyonlar ında: günde iki kez 100 mg (1 ka şık),  
Sinüs enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (2 ka şık),  
Göğüs ve akci ğer enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (2 ka şık),  
Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlar ında: günde iki kez 100 mg (1 ka şık),  
Seksüel yolla bula şan hastal ıklarda (gonore) ve kad ınlarda görülen akut komplike olmayan 
makat (anorektal) enfeksiyonlar ında: günde bir kez 200 mg (2 ka şık),  
Cilt enfeksiyonlar ında: günde iki kez 200 mg (2 ka şık),  
Sizin için en uygun dozu doktorunuz  size tavsiye edecektir.  
Suland ırma Talimatlar ı:  
Eşit olarak da ğılm ış bir süspansiyon elde etmek için; süspansiyon, şişe üzerinde belirtilen 
çizgiye kadar su eklenerek ve iyice çalkalayarak haz ırlan ır.  
  
4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Haz ırlanm ış süspansiyon oral olarak ka şık ile birlikte al ınır.  
İlac ınızı günün tam do ğru zaman ında alman ız önemlidir. Haz ırlanm ış süspansiyonu her 
zaman yiyecekler ile birlikte al ınız, çünkü yiyecekler süspansiyonun etki etmesine yard ımc ı 
olur.  
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak, ya şla birlikte bö brek fonksiyonlar ında bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği:  
Kreatinin klerans ı 40 mL/dak.’y ı aşarsa, DUCHESS’in dozaj ı için düzenleme gerekmez. Bu 
değerin alt ında dozaj, uygun bir şekilde ayarlanmal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan vakalar için doz ayarlamas ı gerekmez.  
 
Eğer DUCHESS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DUCHESS kulland ıysan ız:  
Eğer, kazayla çok fazla ilaç kullan ırsan ız, ne yapman ız gerekti ğini tavsiye edebilecek 
doktorunuz veya eczac ınız ile temasa geçiniz.  
 
DUCHESS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
DUCHESS’i kullanmay ı unutursan ız:  
Eğer, ilac ınızı zaman ında almay ı unutursan ız, endişelenmeyiniz. Bir dahaki ilaç alma 
zaman ında çift doz almay ınız. Yaln ızca, sonraki dozu zaman ında al ınız. Daha önceki şekilde 
devam ediniz.   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
DUCHESS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizin tamamland ığını söyleyinceye kadar, ilac ınızı almaya devam ediniz. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilac ı kesmeyiniz.  
Eğer, ilac ı keserseniz, durumunuz kötüle şebilir veya hastal ığınız tekrarlayabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DUCHESS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi
ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
5 
 Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden s ıklık tahmin edilememektedir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DUCHESS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eğer döküntü, eklem a ğrısı, yutkunma ve nefes alma problemleriniz, dudaklar, yüz, bo ğaz 
veya dilde şişkinlik gibi belirtileri içeren  alerjik reaksiyonunuz varsa.  
 Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya genitallerin çevresindeki deride su toplama ve 
kabarc ıklar. Ayr ıca grip benzeri semptomlar ve ate ş. Bu StevensJohnson sendromu 
olabilir.  
 Vücut üzerinde deri tabakalar ının soyularak a ğrılı aç ık geniş alanlar olu şturduğu şiddetli su 
toplam ış kabart ı. Ayr ıca genel olarak iyi hissetmeme, ate ş, titreme ve kas a ğrılar ı. Bu 
toksik epidermal nekroliz olabilir.  
 Pembe/k ırm ızı halkal ı ve kaşıntılı, pullu veya s ıvı ile dolu soluk bir merkezi olan deri 
kabart ı ve lezyonlar ı. Kabart ı özellikle avuç içi veya ayak tabanlar ında ortaya ç ıkabilir. Bu 
multiform eriteme olarak adland ırılan ilaca kar şı şiddetli bir alerjinin be lirtileri olabilir.  
 Normalden daha çabuk enfeksiyon kapabilirsiniz. Bu bir kan hastal ığından dolay ı olabilir. 
Eğer uzun süreden beri ilac ı alıyorsan ız bu daha muhtemeldir.  
 Derinin, gözlerin veya a ğzın sararmas ı ve yorgun hissetme. Ayr ıca normalden daha soluk 
olabilirsiniz. Bu aneminin ciddi bir tipinden dolay ı olabilir.  
 Şiddetli ishal varsa.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Yayg ın 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Kar ın ağrılar ı 
 Kabart ısız kaşıntılı deri 
 Yayg ın olmayan 
 Baş ağrılar ı 
 Baş dönmesi hissetme 
 Kulakta ç ınlamalar 
 Uyuşma veya kar ıncalanma 
 Yorgun veya güçsüz hissetme 
 
Kan testleri  
DUCHESS kan testinde gözüken karaci ğer enzimlerinin düzeylerini de ğiştirebilir. Bu 
karaciğerinizin düzgün bir ş
ekilde çal ışmad ığı anlam ına gelebilir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
   
6 
  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. DUCHESS’in saklanmas ı  
DUCHESS' i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Size verildi ği şekilde ambalaj ının içinde 
muhafaza ediniz. 
Suland ırılarak haz ırlad ığınız süspansiyonu, 4o
C’de 10 gün süreyle saklayabilirsiniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra DUCHESS’i kullanmay ınız / son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat sahibi: 
 
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkar ıştıran Mah. Merkez Sok. No: 223/A 39780 
Büyükkar ıştıran/Lüleburgaz/K ırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 07/12/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
  
  
 
 
 