1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
EVON çiğneme drajesi  200 mg  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin madde : Her bir draje 440 mg Vitamin E asetat  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz anhidr  (inek sütü kaynaklı) , kakao , karamel esansı , jelatin (sığır 
kaynakl ı), şeker, pudra şe keri, kalsiy um karbonat , laktoz (inek sütü kaynaklı) , talk, 
titandioksit , beta karoten , karnauba mumu , magnezyum stearat , deiyonize su, karbon 
tetraklorür  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyi niz. 
• Bu ilac ın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu Ku llanma Tali matında:  
 1. EVON
 nedir  ve ne için kullanılır?  
2. EVON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EVON  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. EVON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EVON
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
EVON, her bi r drajede  440 mg vitamin E (d-alfa tokoferol  asetat ) içeren bir vitamin ilacıdır. 
30 ve 60 draje içeren ambalajlarda piyasaya sunulmuştur. 
Kistik fibrozis, kronik kolestazis ve abetalipoproteinemi gibi malabsorpsiyon (ba ğırsak 
emilim) bozuklukla rından kaynaklanan vit amin E eksikliğ inin tedavis inde kullanılır. 
 
    
 
 
 2/5 2. EVON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EVON’u  aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ.  
 Eğer,  
• E vitaminine  ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer bileşenlerden herhangi bi rine k arşı 
aşırı duyarlılı ğınız (alerji)  varsa, 
• Gebelik ve emzirme döneminde (ya lnızca doktor kontrolünde kullanılabilir ), 
• Bazı şekerlere karşı kalıtsal olarak intoleransınız varsa (tahammülünüz yoksa ).  
 EVON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri (pıhtılaşmayı engelleyiciler) kullanıy orsanız , 
• Demi r eksi kliğine bağlı gözl enen kansızlık iç in demir ilaçlar ı kullanıyorsanız,  
• Antiasit (mide asidi giderici) ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Ağızdan al ınan doğum k ontrol  ilacı kulla nıyorsanız, 
• Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
• Daha önce tromboz ( kan damar ı içinde pı htı) yaşadıysanız , 
• Yüksek doz kan sulandırıcı ilaç kullanıyorsanız,  
• A vitaminini ya da K vitaminini kullanıyorsanız, 
• Kolestiramin, kolestipol, mineral yağ, sukral fat kullanıyorsanız (bu ilaçlar E vitam ini 
emilimini azaltır),  
• Kemote rapi ve radyotera pi alıyorsanız .  
 
E vitamin i kullanırken başka bir tıbbi tedavi veya cerrahi tedavi alacaksanız, bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuz veya diş hekiminize söyleyiniz . 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktoru nuza danışınız . 
 EVON’ un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
EVON, yiyecek ve içeceklerle be raber kullanılabilir.  
 Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Ham ileyseniz, hamile olabileceği nizi d üşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıy orsanız , bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileli k döneminde yüksek doz 
E vitamini kullanımının  etkile ri bilin memektedir . 
 Doktorunuz tarafı ndan öne rilmediği süre ce hamile lik döneminde EVON kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3/5 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktor unuza veya eczacını za danı şınız. 
 
Emzir me döneminde yüksek doz E vitamini  kullanımının  etkileri bilin memektedir.  
 Doktorunuz  tarafından ö nerilmedikçe emzir me dönemi nde EVON kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı na karşı herhang i bir ol umsuz et kisi bulunmamaktadır.  
 EVON’ un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli b ilgiler  
EVON lakto z içermektedir. E ğer daha öncede n doktor unuz  tarafından bazı şekerlere k arşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tema sa geçiniz.  
 EVON, sukroz ihtiva etmekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafın dan bazı şekerlere 
karşı intoler ansınız olduğu söyl enmiş se bu tıbbi ü rünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar il e birlikte  kulla nımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EVON’u n etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuza söyleyiniz : 
• Antikoagülan (ka n pıhtılaşmas ını önleyen) ilaçla r,  
• Trombolitik (kan damarları içindeki tehlikeli p ıhtıların eritilerek damarların açılması için 
kullanılan) ilaçlar,  
• A vitamini ya da K vitamini içeren ilaçlar,  
• Demir  ilaçl arı, 
• Kolestipol, kolestriamin (lipid düşürücü ilaçlar),  
• Kemoterapi ilaçları,  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları, 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 3. EVON nasıl kulla nılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedav i dozu ve  süresi hastalığa , yaşa ve vücut ağırlığına  bağlı olarak değişir.  
Erişkinlerdeki ba ğırsak emilim  bozukluklarında gene l olarak ön erilen dozl ar şunlardır:  
Kistik fibrozis te günde 10 0-200 mg 
Abetalipoproteinemide  vücut  ağırlığının her kg’ ı için günde 50- 100 mg  
 Uygulama yol u ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanılmaz.  4/5  
Yaşlılard a kullanımı:   
Özel bir gereksinim yoktur.  
 Özel ku llanım durumlar ı:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir gereksinim y oktur.  
 Eğer EVON’ un etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bi r izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EVON ku llandıysanız:  
 EVON ’dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  EVON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 EVON i le tedavi sonlan dırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
EVON ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşmaz.  
 4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi EVON’u n içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler  aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekil de sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygı n:   10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden a z, fakat 1 .000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok sey rek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, EVON’u  kullan mayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Alerjik ödem,  
• Anjiyoödem (en sık göz kapakları, ağız çevresi, el ve ayakl arda görülebilen ciltte yaygın 
ödem  gelişmesi ile seyre den bir alerjik  reaksiyon), 
• Hırıltılı solunum,  
• Kızarıklık , 
• Döküntü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. Eğ er bunlardan bi ri sizde mevcut ise sizin EVON’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  5/5  
Bu çok c iddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi bir ini fark  ederseni z, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı,  
• Gaz, 
• İshal,  
• Karın ağrısı,  
• Döküntü, 
• Kaşıntı.  
 Bunl ar EVON’un hafif yan etkileridir .  
 Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendi riniz. 
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ik onunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha f azla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. EVON’  un saklanması  
 EVON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalaj ında sakl ayınız. 
 30°C  altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız. 
 Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra EVON’u  kullanmay ınız. 
 Eğer üründe v e/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz EV ON’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarih i geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca beli rlenen to plama sistemine  veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTANBUL  
  
Üretim yeri:  
BİLİM İL AÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANB UL 
 Bu kullanma talimat ı ............... tarihin de onaylanm ıştır. 