 
1/10 KULLANMA TALİMATI 
 
NOREFRİN Ampul  
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
Steril 
 
 Etkin madde:  
Her 4 mL’lik ampul, 4 mg noradre naline eşdeğer 8 mg noradrenali n bitartarat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum bisülfit (E222), serum fizy olojik (%0,9 Sodyum klorür çö zeltisi), pH ayarlayıcısı 
olarak sodyum hidroksit ve hidroklorik asit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NOREFR İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOREFR İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOREFR İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NOREFR İN’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOREFRİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOREFRİN hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullan ılması gereken bir ilaçtır. 
NOREFRİN 10 adet 4 mL çözelti içeren bal rengi baskılı ampuller den oluşmaktadır. Her bir 
ampul etkin madde olarak norad renalin bitartarat içerir. 
NOREFRİN çözelti şeklinde sunulur  ve sadece seyreltildikten son ra damar içine uygulanır. 
 
NOREFRİN aşağıdaki acil durumlarda kullanılır; 
- Akut hipotansiyon durumlarında acil önlem olarak kan basıncın ın normale 
döndürülmesinde. 
 
 
 
 
  
2/10 2. NOREFRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NOREFRİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Noradrenaline veya NOREFRİN'in içeriğindeki diğer yardımcı madd elere alerji 
durumlarında. 
 Hipertansiyon (yüksek kan basın cı) durumlarında, çünkü hipertan sif hastalar kan 
basıncının artışı altında norad renalinin etkilerine daha duyarl ı olabilirler.  
 Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon durumlarında. 
 Kanda aşırı karbondioksit (hiper kapni), doku oksijen yetmezliği  (hipoksi) ve tıkayıcı 
damar hastalığı durumlarında. 
 Prinzmetal's Anjini diye adlandı rılan dinlenme sırasında görüle n kalp ile ilgili göğüs ağısı 
durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları ) kan akımı miyokardiyal 
enfartüse (kalp krizi) neden olab ilecek süre ve büyüklükte düşe bilir. 
 Hipertroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böy le hastalar noradrenalinin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve  düşük dozlarda toksisite meydana  gelebilir.  
 Kloroform, siklopropan ve halota n anestezisi sırasında çünkü no radrenalin kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artırabilir  ve kalbin hızlı ve düzensiz kası lmalarına neden olabilir. 
 
NOREFRİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 NOREFRİN alt ekstremite bölgesi da marlarına enjekte edilmemelid ir. 
 NOREFRİN’in güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan basıncı nda tehlikeli bir 
yükseliş riski her zaman vardır. K an basıncının aşırı yükselmes i durumunda tedavi 
durdurulmalıdır. 
 Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kullanımı, damarlardaki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygu n tuzların yardımıyla 
kalıcı olarak giderilmelidir. 
 Şeker hastalığı (diyabet), dar a çılı glokom veya prostat büyüme si durumunda dikkatli 
olunmalıdır. 
 Noradrenalin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sade ce çok seyreltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer  enjeksiyon alanında yanma vey a ağrı hissederseniz acilen 
doktorunuza haber verin, çünkü çözel ti kan damarlarının dışında ki dokularınıza çıkıyor 
olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
NOREFRİN’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Noradrenalin, plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetüsün  kalp ritminin hızlanmasına 
neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yaratabili r ve gebeliğin sonunda fetüsün 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının haya ta döndürülmesi sırasında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe olas ı risklerden dah a fazlaysa ku llanılmalıdır.  
3/10 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Noradrenalinin insan sütüyle atıl ıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Noradrenalinin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NOREFRİN tedavisinin durdurulup durdur ulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağ ına ilişkin karar verilirken,  emzirmenin çocuk açısından 
faydasını ve NOREFRİN tedavisini n emziren anne açısından faydas ını dikkate alarak 
doktorunuz karar verecektir.  Araç ve makine kullanımı NOREFRİN'in araç ve makine kul lanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 NOREFRİN'in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOREFRİN sodyum bisülfit (E222) i çerir, bu nadir olarak şiddetl i aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkos pazma neden olabilir. 
 NOREFRİN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; yani esnasında 
“sodyum içermez”.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Genel anestezi esnasında kullanı lan kloroform, siklopropan veya  halotan gibi (kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düzen siz kasılmalarına neden olan 
maddeler) bazı ilaçlar ile NOREFRİN kullanılmamalıdır. 
 Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda ve ku llanılan Atropin sülfat, 
alerjide kullanılan antihistaminikler (difenilhidramin, tripele nnamin, deksklorfeniramin) 
ile dikkatli kullanılmalıdır. 
 Ergotamin türevi bazı alkaloidler (guanetidin veya metildopa) n oradrenalinin vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirle r ve ciddi ve inatçı hipertans iyona neden olabilirler. 
 Yüksek miktarda dijitalin ve kini din alan hastalarda kalp ritmi  bozuklukları oluşabilir. 
 Rezerpin, guanetidin ve kokain NOREFRİN etkilerini arttırabilir . 
 Depresyonu tedavi emekte kullan ılan trisiklik antidepresanlar ( örn. İmipramin) ve 
monoamin oksidaz inhibitörler i ile kullanılmamalıdır. 
 Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için k ullanılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 Noradrenalin gliserol, asetoaseta t, β-hidroksibutirat ve glukoz un dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve a lanin seviyeleri noradrenalin ile 
düşer. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NOREFRİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
NOREFRİN %5'lik glukoz çözeltisi içerisinde seyre ltilerek size uygulanacaktır.  
4/10 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecektir.  
Sağlık personeline yönelik bilg iler bu belgenin sonunda yer alm aktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: NOREFRİN tercihen kolunuzdaki ge niş bir damara infüzyon ile uyg ulanacaktır. 
 Eğer NOREFR İN'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la NOREFRİN kullandıysanız: 
NOREFRİN hastane ortamında dokt orunuz tarafından uygulanacaktır . Bu nedenle gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişen iz varsa doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz. Aşırı doz durumlarında veya aşır ı duyarlı insanlardaki olağan d ozlarda, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertans iyon, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin ark asında ağrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma.  Tedavi: Hastanın durumu stabilize oluncay a kadar uygulama kesilmelidir.  
Antidot: Fentolamin mezilat gibi  bir alfa-blokerin (5-10 mg) in travenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  Uygulanmas ı gerekenden fazla NOREFR İN kullan ıldığını düşünüyorsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
NOREFRİN’i kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NOREFRİN'in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler şu şekilde sı nıflandırılabilir. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinde n az, fakat 10 000 hastanın biri nden fazla görülebilir 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Çok yaygın: 
 Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği. Güçlü damar dar altıcı etkiden dolayı 
iskemik hasar. 
 
Yaygın: 
 Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atı şı, kalpteki β 1 adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kalp kasını n kasılmasındaki artış, akut kal p yetmezliği.  
5/10  
Yaygın olmayan: 
 Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağısı, psikotik durum, güçsü zlük, çarpıntı, dikkat artışı, 
iştahsızlık, bulantı ve kusma. 
 Göz içi basıncının ani yükselişi: iridokom açısının kapanmasına  anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır. 
 Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı. 
 Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğuk luk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi. 
 
Kan hacim yerine konması yapılma dan, kan basıncını devam ettirm ek için sürekli 
noradrenalin uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir: 
 
 Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması 
 Renal kan çıkışında azalma 
 İdrar üretiminde azalma 
 Dokularda yetersiz oksijen düzeyi 
 Kanda laktik asit se viyesinde artış. 
 
Noradrenalinin olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ili şkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hip ertansiyon meydana 
gelebilir. 
 
İntravenöz infüzyon sırasında nor adrenalin sızıntısı infüzyon a lanının çevresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitel erin kangreni takip edebilir. 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sir külasyon (sızıntılı veya sızınt ısız olabilir) sıcak sargı ve 
fentolamin (5 mg/10 mL serum fizyolojik ile seyreltilmiş) ile a lanın infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir. 
Plazma insülini, laktat, piruvat  ve alanin seviyeleri noradrena lin ile düşer. 
Herhangi bir potent vazopressorun uzamış uygulaması plazma haci m deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektr olit yerine koyma tedavisi ile  düzeltilebilir. Eğer plazma 
hacimleri düzelmezse, noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hip otansiyon tekrarlayabilir veya 
kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve visera l vazokonstriksiyon riskiyle 
devam edebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
    
6/10 5. NOREFRİN’in saklanması 
 
NOREFR İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C altındaki oda sıcak lığında saklanır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOREFR İN'i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz NORE FRİN'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 34398 Maslak-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
  
7/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Kullanım ambalaj ve imha bilgileri 
 
1) İnfüzyon için konsantre çözelt i aşağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
İntravenöz infüzyon için noradre nalin dilüsyonu esnasında asept ik teknik kullanınız. 
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünl er her zaman görsel olarak inc elenmeli ve partikül varlığı 
veya renk değişimi durumunda kullanılmamalıdır. 
3) Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. N oradrenalin infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özel likle antekubital venler tercih  edilir, çünkü bu durumda 
uzamış vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekro z riski zayıf 
gözükmektedir. Alt ekstremite ve nlerinden kaçınmak gereklidir. 
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentol amin mazilat ile 
yıkanmalıdır. 
5) İntravenöz kateteri bir enj ektör iğnesi yoluyla uygun bir me rkezi vene takın ve yapıştırıcı 
bantla sabitleyin. 
6) İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol edilmelid ir. 
7) Kan basıncının düzenli izle nmesi gereklidir. İnfüzyonun başl angıcından istenen kan basıncı 
elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam et meliyse, istenen kan 
basıncına ulaştıktan sonra her be ş dakikada bir yapılmalıdır. 
8) İnfüzyon akış hızı bir infüz yon sistemiyle sabit olarak taki p edilmelidir ve hasta infüzyon 
boyunca gözlenmelidir. 
9) Kullanılmamış ürün yerel ku rallara uygun olarak atılmalıdır.  
 
Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut hipotansif durumlarında:  
Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan ön ce mümkün olduğunca tam 
olarak düzeltilmelidir. Noradren alin, kan hacmi replasmanı sıra sında veya öncesinde 
uygulanabilir. 
 
Olağan doz: 
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2-3 mL/dakika (dakikada 8-12 mi krog) veya 0,11-0,17 
mikrogram/kg/dakika) olarak veril ir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her ik i dakikada bir kaydedilir ve i nfüzyon hızı sürekli gözlenir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akış hız ı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını ( genellikle 80-100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önc eden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden var olan sistolik basın cın 400 mm Hg'den daha 
fazlasına yükseltilmem esi önerilmektedir. 
Seyreltilen çözeltinin 0,5- 1 ml/d akika ortalama akışı (veya 0, 03-0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan bası nç değerlerini elde etmek için yeterlidir. 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbin in ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişi ye önemli farklılıklar 
gösterebilir. 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml'lik 17 ampule ka dar miktarların (0,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebili r, ama her zaman gizli kan  
8/10 hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekl iyse düzeltil melidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedav isinde genellikle yardımcı  olur. 
 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1-2 saatten  6 güne kadar değişebilir. 
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar  devam ettirilmelidir. Kan 
basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon ya vaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır. 
 
Dilüsyon: 
NOREFRİN 1 litre %5 glukoz içinde veya %0,9 sodyum klorür ve %5  glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz di yet uygulanan hastalarda yalnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi no radrenalinin, L-noradrenaline 
oksidasyonunu önlemek am acıyla kullanılır. 
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampu l içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo r eferans olarak kullanılabilir: 
 
Elde edilmek istenen 
Noropinefrin baz içeriği Kullanılan ampul sayısı Kullanılacak seyreltme 
çözeltisi hacmi 
4 mikrogram/mL 1 1 litre 
8 mikrogram/mL 2 1 litre 
12 mikrogram/mL 3 1 litre 
16 mikrogram/mL 4 1 litre 
20 mikrogram/mL 5 1 litre 
 
 
NOREFRİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayr ı yapılmalıdır (örneğin 
aynı anda verilecekse, Y-tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılma sı gerekir). 
 
Sıvı alımı: 
Dilüsyonun derecesi klinik hacim  gereksinimlerine bağlıdır. 
Eğer, birim zamanda aşrı dozda p resör ajan içeren bir akış hızı  için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml'den daha seyrek bir çözelt i kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenm ediği zaman, 4 mikrogam/ml'den d aha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir. 
 
Enjeksiyon bölgesi: 
Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Nora drenalin infüzyonlan geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edi lir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski  zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venler e enjeksiyondan kaçınılmalıdır. 
 
Kan basıncı kontrolü: 
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kada r her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, iste nen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
9/10 İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol  edilmelidir ve hasta infüzyo n sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır. 
 
Ekstravazasyon riski: 
İnfüzyon akış serbestliği sı k sık kontrol edilmelidir. 
Artan permeabilite ile ven duva rının vazokonstriksiyonundan dol ayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekst ravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaş ma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi d eğiştirilmelidir. 
 
Ekstravazasyondan dolayı ol an iskeminin tedavisi: 
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjek siyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstriktif etkisi nden kaynaklanan bir doku harabiye ti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hı zlı bir şekilde, 5-10 mg fe ntolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lok al olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görse l olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Noradrenalinin farmakokinetiği r enal veya hepatik hastalıklarla  önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için , karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeni doğanlarda noradrenalin etk ilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. B aşlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle noradrenali n genellikle 0,05 pg/kg/dakika n oradrenalin baz inme edilebilir 
ve 0,5 pg/kg/dakika baza ka dar artırılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenali ne duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Kullanım için uyanlar: 
Noradrenalin; alkalin çözeltiler  veya oksidatif maddeler, barbi türatlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofur antoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bika rbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan  veya plazma ile geçimsizdir.  
 
NOREFRİN'i tam kan veya plazma ile karıştırmayın. Eğer kan hacmini artırma 
endikasyonu varsa, NOREFRİN plazma veya tam kandan ayrı uygulan malıdır, örneğin, Y 
sistemi kullanılarak. 
 
İnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kulla nılan venin etrafındaki dokuların 
nekrozuna neden olan ekstrava zasyondan kaçınmak için dikkat edi lmelidir.   
10/10 Noradrenalin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dı şına yapıldığı zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktör etkisinden dolayı d okuların tahribi meydana 
gelebilir. 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dol ayı, infüze edilen venin 
etrafındaki dokularda noradrenalin in sızması meydana gelebilir.  Bu durum kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haşlanmasına ned en olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, loka l vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir. 
 
Ekstravazasyondan dolayı ol an iskeminin tedavisi: 
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjek siyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstriktif etkisi nden kaynaklanan bir doku harabiye ti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alam mümkün olduğunca hı zlı bir şekilde, 5-10 mg fen tolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğ nesi olduğu ispatlanmış bir şırın ga kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir. 
 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sir külasyon (ekstravazasyonlu veya  ekstravazasyonsuz) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezila t içeren 10 ml sodyum klorür çöz elti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir. 
 
Uygulamanız gerekenden daha faz la NOREFRİN uyguladıysanız 
Uygulama acilen, hastanın durumu sta bilize olana kadar kesilmel idir. 
 
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5-10 mg) g ibi bir alfa-blokeri 
uygulanabilir. Eğer gerek olur sa bu doz tekrarlanabilir. 
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim 
Noradrenalin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve glukoz un dolaşımdaki seviyelerini 
arttırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin etkisi 
ile düşer. 