1/7 KULLANMA TALİMAT I 
 
RENNİE® 680 mg/80 mg çiğneme tableti  
Ağız yoluyla alınır . 
 
 Etkin madde : 680 mg kalsiyum  karbonat, 80 mg magnezyum karbonat  
 Yardımcı madde ler: Sükroz , patates  nişastası, prejelatinize mısır nişastası, magnezyum 
stearat, talk, sıvı paraf in hafif, nane aroması , limon aroması . 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile  
hafif bir hastalığı tedavi etm eniz içindir. Buna kar şın, yine de RENNİE
®’den en iyi sonuçları  
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. RENNİE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RENN İE’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RENNİE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  neler dir? 
5. RENNİE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.  
 1. RENNİE
 nedir ve ne için kullanılır?  
RENNİE , 
 680 mg kalsiyum karbonat, 80 mg magnezyum karbonat içerir.  
 48 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
Mide yanması gibi, gastroözofageal reflüye (mide içeriğ inin borusuna geri kaçması)  bağlı  
belirtiler ile ağıza acı -ekşi su gelmesi  ve yemek borusunda yanma gibi hiperasiditeye  (mide 
içerisindeki asit fazlalı ğı) bağlı gelişen yakınmaların  ve hazımsızlığın  semptomatik 
tedavisinde kullanılır.             
 2/7 2. RENNİE ’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gereken ler 
 
RENNİE’yi aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ:  
Eğer;  
 İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
 Kan kalsiyum düzeyiniz yüksekse ve/veya  buna neden olabilecek parat iroid bezinin 
aşırı çalışması, vitamin D doz aşımı, paraneoplastik sendrom denen kanser türlerini n 
gelişimi sırasında ortaya çıkan patolojik  bulgular varsa , 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Böbrek taşınız varsa , 
 Kan fosfat düzeyiniz düşükse ,  
 İdrarda kalsi yum düzeyiniz  yüksekse . 
 RENNİE
’yi aşağıdak i duruml arda DİK KATLİ KULLANINIZ:  
Eğer; 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa , 
 Vücudunuzun böbrek ta şı oluş turma e ğilimi varsa , 
 Düzenli kan testle ri gereken hafif  ila orta şiddette böbrek problemleri, böbrek dokusunda 
kireç de polanması ( kalsiyum içeren  tuz çökelmesi)  varsa,  
 Çok m iktarda süt ve ş arküteri ürünleri kullanıyorsanız,  
 Hiperkalsiüriniz (idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) vars a. 
 Hipofosfateminiz  (kan  fosfat düze yi düşüklüğü) varsa,  
 Sarkoidoz tanısı konmuşsa (vücu ttaki bir den fazla organı etkileyen  bir inflamasyon 
hastalığı) , 
 Şiddetli veya kronik gastro -intestin al semptomların ız (kabızlık, hemoroid)  veya 
hastalığınız varsa . 
 RENN İE ile e ş zamanlı k ullanılan  ilaçlar, RENN İE’den 2 saat önce veya 2 saat son ra 
alınmalıdır. Kino lon tipi antibiyotikler ile tedavi sırasında  antiasit tedavisi tavsiye edilmez.  
 Yüksek dozlarda u zun süre kul lanıldığında kand a kalsiyum ve m agnezyum seviyeleri düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 RENNİE bir dokt ora danı şılmadan 14 günden fazla  kullanılma malıdır. 
 
RENNİE, iki hafta veya daha fazla süreyle kronik kullanımda dişlere zararlı olabilir . 
Belirtile n dozu aş mayın ve sem ptomlar yedi günden fazla devam ederse daha iler i bir tıbbi 
tavsi ye almak üzere doktorunuza başvurun.  
 Belir tilen doz  aşılmamalıdır ve uzun süreli kullanım dan kaçınılmalıdır. Ş ikayetler dev am 
ederse vey a yal nızca kısmen  kaybolursa doktorunuza baş vurunuz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3/7  
RENNİE ’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum i çerir. 1 lit re süt 1200 m g’a kadar varan miktarlarda 
kalsiyum içerir. RENNİE  kullanımında bu bilgi dikkate alınmalıdır . Yüksek miktarlarda süt 
ürünleri i le birlikte RENNİE kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya ecz acınıza danı şınız. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi üzerinde  doğrudan veya dolaylı 
zararlı etk ileri olduğunu gösterm emektedir.  
 
Hamilelik  dönemi nde kullanım iç in doktorunuza danışınız. Hamilelikte kullanırken ted birli 
olunuz. RENN İE, diyetle  alınan k alsiyuma ek olarak önemli miktarda  kalsiyum 
sağladığından, hamile kadınlar RENN İE kullanımlarını kesinlikle önerilen mak simum günlük 
dozla sınırlandırmalıdır.  Doktorunuzun önerisi dışında u zun süreli ve yüksek dozda 
kullanma yınız  ve çok miktarda süt ve şarküteri ürünüyle  birlikte almayınız . Öner ilen 
maksimum günlük dozu aşmayınız. (Bkz. 3. RENNİE  nasıl kullanılır?)  
 
Yüksek dozlarda  kullanı mı, uzun süreli kullanımı veya böbrek yet mezliği olan kişilerde  
kullanımı durumunda , kan  kalsiyum düzeyi  yüksekliği ve/veya kan magnezyum düzeyi 
yüksekliği riski doktorunuz tarafından gözetilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuz a veya eczacınıza  danışınız . 
 RENNİE , önerilen dozlarda emzirme d öneminde  güvenle kullanılabilir.  Uzun süreli ve 
yüksek doz da kullanmayınız . 
Kalsiyum ve magnezyum anne sütüne geçmektedir. Te davinizde uygun görülen dozlarda 
uygulanan RENNIE  çiğneme tabletin in emzirilen yenidoğanlarda yad a bebeklerde görül mesi 
beklenen bir yan  yetkisi yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz etki göstermesi beklen memektedir.  
 
RENNİE’nin içeri ğinde  bulunan yardım cı maddeler hak kında önem li bilgiler  
Bu tıbbi ür ün her b ir tablette 475 mg şeker içerm ektedir . Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından  bazı şekerlere karşı  intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü a lmadan önce 
doktorunuzla temas a geçi niz.  
 
İki hafta ve ya daha uzun süre k ullanmanız h alinde dişlerinize z ararlı olabi lir.  4/7  
Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında RENNİE’nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir.  
 RENNİE  kinolon grubundan be lli bazı antibiyotikler le (örneğin siprofloksasin, norfloksasin 
veya pe floksasin) e ş zamanlı  kullanıl mama ktadır. Aksi takdirde antibiyotik  etkinlik 
azalabilir.  
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyl eyiniz:  
• Tetrasiklin , sefalospor in grubu ant ibiyotikler , 
• D vitamini, 
• Tiyazid türü idrar söktür ücü ilaçlar , 
• Digoksi n türü ka lp ilaçları, 
• Penisilamin ( Wilson hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç ) 
• Asetilsalisilik asit  (ağrı, ate ş ve enflamasyonu azaltmak için kul lanılan ilaç )  
• Bifosfanotlar  (kemik hastalıklarının tedavi sinde veya önl enmesind e kullanı lır), 
• Dolutegravir  (insan bağışıklık yetm ezliği virüsü tip 1 (HIV -1) enfeksiyonunun    
tedavi sinde kullanıl ır) 
• Klorokin (sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaç) , 
• İzoniazid (verem  tedav isinde kullanılan antibiyoti k), 
• Kaptopril,  propranol (yüksek tansiyon ilaçları) , 
• Levotiroksin (tiroid bezi  hastalıklarında ve  işlev bozukluklarının tedavisinde 
kullanıl an bir ilaç )  
• Ketokonazol  (mantar hastalığına karş ı kullanılan ila ç), 
• Gabapentin ( sara v e sinirsel kökenli ağrıların tedavisinde kul lanılan  bir ilaç) , 
• H2-blokerler (mide ya nmasına karşı kullanılan i laçla r), 
• Bifosfa t türevi ilaçlar (kemik erimesi tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
• Fosfat , florür ya da demir  içeren ilaçlar , 
• Klorpromazin (ps ikotik  hastalıkların tedavisi nde kullanılan i laç), 
• Eltrombopag (Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit hücrelerinin sayısı nda azalma 
ile birlikte, vücutta purpura denen kırmızı -mor döküntülere sebep olan hastalığın 
tedavisinde kullanılan ila ç). 
 
Olası etkilenmelerin  önlenmesi amacıyla  RENN İE, diğer i laçlardan 2 saat önce  veya 
sonra ; eltrombopag kullanımından en az 4 sa at önce  veya sonra alınma lıdır.   
 Levotiroksin (tiroid bezi  hastalıklarında ve  işlev bozukluklarının tedavisinde kullanıl an bir 
ilaç) RENNİE i le bir likte alındığında, iki ilacın en az 2 saat ara veriler ek alınması 
gerekmektedir.  
  5/7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi bir ilacı ş u anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza ve ya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz. 
 
3. RENNİE nasıl  kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Dokt orunuz  ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça; yet işkinler  ve 12 yaş üzerindeki çocuklarda 
tercihen yemeklerden bir saat sonra günde 3 defaya kadar ve yatmadan önce 1 veya 2 ta blet 
alınız. Günde 11tableti geçmemek ş artıyla, m ide ve/veya göğüste yanma veya mide a ğrısı 
olduğunda 1 veya  2 tablet alabilirsiniz.  2 haf tadan daha uzun süre devamlı olarak 
kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnen meli ya da emil melidir.  
 Doktorunuz RENNİE  ile tedavinizin ne kad ar süreceğini size bildirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında şikayetl eriniz 2 hafta dan daha faz la devam  ederse klinik muayene ile 
şikayetlerin nedeninin aydı nlığa kavuşturulması ge rektiğinden dokt orunuza  başvurunuz.  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda  kullanımı : Özel bir k ullanım gerektirmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
RENNİE kullanırken belirtilen  dozu aş mayın ve semptom larınız  yedi gü nden f azla devam 
ederse,  doktorunuz a yada ecz acınıza danışın ız. 
 
Böbrek yetmezli ği: RENNİE  böbrek yetmezliği  olanlar da uzun süre kullanılmam alıdır . Ağır 
böbrek yetmezliği olanlarda ise hiç kullanılmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği varsa magnezyum  tuzları merkezi  sinir sistemi baskılanmasına neden 
olabilir  
 
Karaciğer yetmezliği:  Özel bir k ullanım gerektirmez.  
 
Eğer RENNİE’n in etkisinin çok g üçlü veya zayı f olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız g erekend en daha f azla RENNİE  kullandıysanız:  
RENNİE  ile tek s eferde yüksek doz alımının bir bel irti vermesi beklenm ez. Ancak uzun 
süreyl e (birkaç ay ) yüksek  dozla rda kullanılması kan kalsiyu m seviyesinin artışına , kan 
magnezyum seviyesi artışına , idrar kal siyum seviyesin in artışına , bulant ı ve kusma, kabızlık, 
artmış idrar üretimi, artan susuzluk, dehidrasyon ve anor mal kas zayıflığı na, hidrojen kaybı  
nedeniyle kan pH’sın ın artmasına  (metabolik alka loz) ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  6/7  
RENNİE’d en ku llanmanız  gereke nden fazlasını kul lanm ışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz . 
 RENNİE ’yi kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz a lmayın ız. 
 
RENNİE ile tedavi son landı rıldığındaki olu şabilec ek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavini zi yar ım bıraktığınız takdird e hastalığınızın beli rtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, RENNİ E’nin içeriğinde  buluna n ma ddelere  duyarlı  olan k işilerde yan etkiler 
olabi lir.
 
 Aşağıdakilerden biri olursa,  RENNİE ’yi kullanmayı durdurunuz v e DE RHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz:  
 Eller, a yaklar, bilekle r, yüz, dudakları n şişm esi ya da ö zellikle ağız v eya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde ş işmesi ; anafila ktik şok (semptomla rı 
kan basıncı nda düşme , şok, çarpıntı, nefes alma da zorluk, bronşların daralması , cilt 
reaksiyonları, abdominal  ağrı v eya krampl ar, ku sma ve ishal  olan şiddetli bir ani 
alerjik reaksiyondur ) 
 Döküntü 
 Kabartılı kızarıklıkla r 
 Kaşıntı 
 Solunum  Güçlüğü 
 Kabızlık  
 İshal 
 
Bunların hepsi ç ok c iddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
REN NİE’ye karşı ciddi  alerjiniz var  demek tir. Ac il tıbbi müda haleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gere k olabilir. 
  
Diğer yan et kiler:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın bir inden a z fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fak at 10.000 hastanın birinden f azla gö rülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki ver ilerden hareketl e tahmin edile miyor. 
 Bilinmiyor:  
 Özellikle böbr ek yetmezliği olan hastalarda: Yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı 
kan magnezyum düzeyi yüksekli ği veya kan kalsiyum  düzeyi yüksekliği ve mide  7/7 rahats ızlıklarına, kas zayıflığına neden olabil ecek alk aloza yol açabilir.   
 Bulantı, kusma , mide bulantıs ı, kus ma gibi mide rahatsızlıkları, ish al ve kabızlık 
 Kas zayıflığı  
 Süt-alkali s endromu söz konusu olan hastalarda: Tat al amama , kireçlenme, kronik 
yorgunluk, baş ağr ısı, kandaki azot düzetinin a rtması (azo temi) 
 
Bunla rın hepsi ciddi yan e tkiler dir. Acil tıbbi müda hale g erekebilir.  
 Uzun süreli yüksek doz  kullan ımı, özellikle böbrek r ahatsızlığı olan kişile rde kanda yüksek 
kalsiyum ve  magnezyum seviyelerine neden olabilir. Bunun belirtileri mide bulantısı, kusma, 
mide de rahatsızlık, ishal, yorgunluk, kas zayıflığı, baş ağrısı, böbrek sorunları ve tat 
duyus unda bo zulmayı  içerebilir. İsti snai durumlarda, uzun süreli yüksek doz kullan ımı süt 
alkali sendromuna yol açabilir ve bu da kanda yüksek kalsiyum seviyeleri ne neden olabilir.  
 Eğer bu kull anma t alimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgi lendirin iz. 
 
Yan et kilerin raporl anma sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki  meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız ve ya hemşireniz ile ko nuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Ya n Etk i Bild irimi” ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne b ildiriniz. Meydana g elen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği ha kkında da ha fazla bilg i edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 5. RENNİE ’nin saklanm ası 
RENNİ E’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
25
oC alt ındaki oda sıca klığında saklayınız .  
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.   
Ambalaj daki son kullanma tarihi nden sonra RENNİE’ yi kullanmayınız . 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinde n sonra yazılan r akam ayı temsil eder ve o ayın s on günü son 
kullanım tarih idir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şeh ircilik 
Bakanlığı nca be lirlen en toplama sistemine veriniz.  
 Ruhs at Sahibi:  Bayer Türk Kimya  San. Ltd. Şti.  
   Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  34770 Ümraniy e / İstanbul   
Telefon: 0216 528 36 00  
Faks: 0216 645 39 50  
 Üretim yeri :  Sanofi İlaç San . ve Tic. A.Ş., L ülebur gaz/Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı  ..../..../...... tarihinde onaylanmıştır.  