1/8  
  
KULLANMA TAL İMATI  
 PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet  
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 40 mg pantoprazole e şdeğer 45.10 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat.  
 Yard ımc ı maddeler: Tribazik sodyum fosfat anhi drat, IzoMalt LM-PF, sodyum 
karboksimetilselüloz- 7MXF, sodyum stearil  fumarat, krospovidon, pharmacoat 603, PVP 
K 25, sepisperse AP3232 jaune yellow (% 30’l uk), propilen glikol, eudragit L 30D-55 
(%30’luk), trietil sitrat (Citroflex), % 30’l uk simetikon emülsiyonu (veya %35’lik dimetikon 
emülsiyonu). 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatli ce okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. PULCET nedir ve ne için kullan ılır?  
2. PULCET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. PULCET nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PULCET ’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. PULCET nedir ve ne için kullan ılır?  
 
 PULCET, ilaçlar ın midede çözülmesini engelleyen özel bir madde ile kapl ı (enterik kapl ı) 
tabletler şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. Her bir tabletin içinde etkin madde olarak 40 mg 
pantoprazol (pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) bulunmaktad ır.  
 PULCET’in etkin maddesi olan  pantoprazol, “proton pompas ı inhibitörü” olarak 
isimlendirilen bir ilaç grubuna dâhildir. Etkisini midenizde üretilen asit miktar ını azaltarak 
gösterir. Midenin ve ba ğırsaklar ın asitle ili şki rahats ızlıklar ının tedavisinde kullan ılır. 
 PULCET, 14 ya da 28 tabletlik kutul ar halinde piyasaya sunulmaktad ır. Tabletler aç ık sar ı - 
sar ı renkli, oval şekilli, köşeleri düzgün tabletlerdir. 
   2/8 PULCET;  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde:  
 
 Gastroözofajial reflü hastal ığında (GÖRH: mide içeri ğinin yemek borusuna geri kaçmas ı 
hastal ığı), 
 
Erişkinlerde:  
 Helicobacter pylori (H.pylori) isimli bir bakterinin neden oldu ğu duodenal (oniki parmak 
bağırsağı) ve gastrik (mide) ülserlerde bu bakt erilerin yok edilmesi ve böylece bu ülserlerin 
tekrar ını önlemek amac ıyla, uygun iki antibiyotikle birlikte,  
 Peptik ülser tedavisinde (duodena l ülser ve gastrik ülser),  
 Zollinger Ellison Sendromu (midede a şırı asit oluşmas ına neden olan hormon üreten 
pankreastaki tümörler) ve a şırı derecede mide asidi salg ılanmas ına yol açan di ğer durumlar ın 
tedavisinde kullan ılmaktad ır.  
 
2. PULCET’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 PULCET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Pantoprazol etkin maddesine veya PULCET ‘in bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden 
birine, benzimidazollere (mantar hastal ıklar ı için kullan ılan ilaçlar) kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) var ise,  
 Proton pompas ı inhibitörü içeren di ğer ilaçlara alerjiniz var ise 
 
PULCET ’i kullanmay ınız. 
 
PULCET ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Ağır karaciğer bozuklu ğunuz varsa, karaci ğeriniz ile ilgili herhangi  bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. PU LCET ile tedavi s ıras ında, özellikle de uz un süreli kullan ımda, 
doktorunuz karaci ğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaci ğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PULCET kullan ımı kesilmelidir.  
 Vücudunuzdaki B12 vitamini depolar ı azalm ış ya da B12 vitamini eksikli ği aç ısından risk 
faktörleri ta şıyorsan ız dikkatli olmal ısınız. Pantoprazol, tüm di ğer mide asidi azalt ıcı ilaçlar 
gibi, B12 vitamini emilimini azaltabilir.  
 Atazanavir (HIV enfeksiyonunun tedavisi için) gi bi HIV proteaz inhibitörlerini pantoprazol ile 
ayn ı zamanda kullan ıyorsan ız, tavsiye için doktorunuza dan ışınız.  
 Pantoprazol gibi bir proton pompas ı inhibitörünün, özellikle de bir y ıldan uzun süreli 
kullan ılmas ı kalça, bilek veya omurga k ırığı riskinizi art ırabilir. Kemik erimeniz (orteoporoz) 
varsa veya kortikosteroid (osteoporoz riskini art ırabilmektedir) kullan ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Üç aydan uzun süredir PULCET  kullan ıyorsan ız, kan ınızdaki magnezyum düzeyleri dü şebilir. 
Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas kas ılmalar ı, oryantasyon bozuklu ğu, 
konvülziyonlar (sars ılmalar), ba ş dönmesi, artan kalp h ızı ile kendini gösterebilir. Bu 
semptomlardan herhangi birini ya şarsan ız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. Dü şük 
magnezyum düzeyleri ayr ıca kan ınızdaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde bir azalmaya 
yol açabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek üzere düzenli kan testleri 
yap ılmas ına karar verebilir.  
 Tedavi s ıras ında alkol kullan ımından kaç ınılmas ı gerekmektedir.  3/8  Mide asidini azaltan, PULCET ’e benzer bir ilaç ile tedavi sonras ında deri reaksiyonu 
geçirmişseniz,  
 Derinizde, özellikle güne şe maruz kalan bölgelerde döküntü görülürse, PULCET ile tedavinizin 
durdurulmas ı gerekebilece ğinden en k ısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. Eklemlerinizde a ğrı 
gibi başka rahats ızlıklar ınız varsa bunlardan da bahsetmeyi unutmay ınız.  
 Nöroendokrin tümör tan ı testleri yapt ırıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompas ı inhibitörleri gibi PULCET  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Tüm proton pompas ı inhibitörleri gibi PULCET  üst mide-ba ğırsak yolunda, normalde de var 
olan baz ı bakterilerin say ısını ve dolay ısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve Campylobacter 
veya C difficile ) az da olsa artt ırabilir.  
 Non-steroidal anti-inflamatuar (steroid yap ısında olmayan a ğrı kesici, enflamasyon önleyici) 
ilaçlar ın (NSAİİ) tetikledi ği ülserleri önlemek amac ıyla kullan ılıyorsa, PULCET  kullan ımı, 
sürekli NSA İİ ilaç kullan ımına ihtiyaç duyan, mide-ba ğırsak sisteminde istenmeyen olay 
gelişme riski yüksek olan (örn. 65 ya ş üstü, ülser veya mide kanamas ı geçmişi olan) hastalarla 
sınırlı olmal ıdır.  
 Spesifik bir kan testi (Kromogranin A) yapt ıracaks ınız,  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz: 
- Beklenmeyen kilo kayb ı,  
- Kusma, özellikle tekrarlan ıyorsa, 
- Kanl ı kusma; kusmu ğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
- D ışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
- Yutma zorlu ğu veya yutarken a ğrı duyma, 
- Solgun görünme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kans ızlık),  
- Göğüs ağrısı 
- Mide ağrısı 
- Ağır ve sürekli ishal durumlar ında 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse , lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
 PULCET
 ile tedavi, kanserle ili şkili belirtileri bask ılayabilir ve sonuçta te şhisi geciktirebilir. Bu 
nedenle PULCET  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastas ı olmad ığınızdan emin olmak için 
size baz ı testler yapabilir. E ğer tedaviniz s ıras ında semptomlar ınız devam ederse, ba şka incelemeler 
gerekebilir.  
 
1 y ıldan uzun süredir PULCET  kullan ıyorsan ız doktorunuz muhtemelen sizi düzenli gözlem alt ında 
tutacakt ır. Yeni ve ola ğand ışı belirtiler görürseniz doktorunuza gitti ğinizde bunlar ı mutlaka 
söylemelisiniz.  
 
PULCET ’in yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı:  
PULCET’i yemekten 1 saat önce, çi ğnemeden veya k ırmadan ve bir miktar su ile bütün olarak 
yutunuz.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Pantoprazolün hamilelerde kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, ancak doktorunuz, ilac ın sizin için öngörülen 4/8 yarar ının, henüz do ğmam ış bebeğinize olas ı zarar ından fazla oldu ğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmal ısınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
Pantoprazolün anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Emziren annelerde ancak ilac ın anneye 
yarar ı, bebeğe olan zarar ından fazla ise ilaç kullan ılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
PULCET ’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
Baş dönmesi ve görme bozukluklar ı gibi durumlar ya şıyorsan ız, araç veya makine 
kullanmay ınız.  
 
PULCET’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren yard ımc ı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
PULCET  diğer ilaçlar ın etkililiğini bozabilir, bu nedenle a şağıdaki ilaçlar ı alıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz;  
 Pantoprazol, emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) ba ğlı olan, ketokonazol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar ın ya da erlotinib gibi 
baz ı kanser ilaçlar ının emilimini azaltarak etkisini zay ıflatabilir.  
 Kan kal ınlaşmas ı veya incelmesini etkileyen varfarin ve fenprokumon kullan ıyorsan ız daha fazla 
kontrole ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
 Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastal ığı ve kanser tedavisinde kullan ılır) - eğer metotreksat 
alıyorsan ız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini artt ırabileceğinden, doktorunuz PULCET  
tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
 Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan) – 
kullan ıyorsan ız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
 Rifampisin (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır),  
 Sar ı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullan ılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PULCET nas ıl kullan ılır?  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PULCET ’i yemekten 1 saat önce, çi ğnemeden veya k ırmadan bir miktar su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Erişkinler ve 12 ya şın üzeri çocuklarda  5/8 Reflü özofajit (yemeklerin ve asidin mideden yemek borusuna kaçmas ı) ve ilişkili belirtilerin 
(örneğin, göğüste yanma ve a ğrı, mide asidinin yemek borusuna geri kaçmas ı, yutma s ıras ında 
ağrı) tedavisinde:  
 
Önerilen doz günde bir tablet PULCET’tir. Doktorunuz günde 2 tablet PULCET kullanman ızı 
önerebilir. Tedavi süresi  genellikle 4-8 haftad ır. PULCET ile tedavinizin ne kadar sürece ği 
konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.   
Erişkinlerde  
Uygun iki antibiyotikle  kombine olarak H.pylori  isimli bir bakteri enfeksiyonunun neden 
olduğu duodenal ülser ve mide ülserinin tedavisinde  
Amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol (veya tionidazol) antibiyotiklerinden ikisi ile 
birlikte kombine olarak önerilen doz günde iki defa birer tablet PULCET’tir. İlk tablet 
kahvalt ıdan 1 saat önce ve ikinci tablet ise ak şam yemeğinden 1 saat önce al ınır. Tedavi süresi 
genellikle 1-2 haftad ır. Doktorunuzun önerilerini takip edin iz ve bu antibiyotiklerin kullanma 
talimatlar ını okuyunuz.  
 Gastrik ülser ve duodena l ülser tedavisinde  
Önerilen doz günde 1 tablet PULCET’dir. Doktorunuz günde 2 tablet PULCET kullanman ızı 
önerebilir. Gastrik ülser için teda vi süresi genellikle 4-8 haftad ır. Duodenal ülser için ise tedavi 
süresi genellikle 2-4 haftad ır. PULCET ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz 
size bilgi verecektir.  Zollinger Ellison Sendromu’nun ve midenin çok a şırı asit üretimi yapt ığı diğer durumlar ın uzun 
süreli tedavisinde  
Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu genellikle günde 2 tablet PULCET’tir. 
İki tablet de yemekten 1 saat önce ayn ı anda al ınır. Midenizin asit üretimine ba ğlı olarak 
doktorunuz daha sonra ilac ınızın dozunu ayarlayacakt ır. Eğer doktorunuz günde 2 tabletten 
daha fazla kullanman ızı önerirse, tabletler günde iki defa olacak şekilde al ınır.  
Eğer doktorunuz günde 4 tabletten fazla tablet kullanman ızı önerirse, doktorunuz ilac ı ne zaman 
bırakacağınızı söyleyecektir.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ım:  
PULCET yaşlılarda doz ayarlamas ı yap ılmadan kullan ılabilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, PULCET’i Helicobcter Pylori  tedavisi için 
kullanmay ınız.  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır ya da orta derecede karaci ğer probleminiz varsa, PULCET’i Helicobcter Pylori  tedavisi 
için kullanmay ınız.  
 Ağır karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu a şılmamal ıdır.  6/8  
Eğer PULCET ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PULCET kulland ıysan ız 
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktad ır. 
PULCET ’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
PULCET kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unutulan dozu telafi et mek için çift doz almay ınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdi ği doz şemas ına göre, bir sonraki dozda n itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
PULCET ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
PULCET ile tedavinizin ne kadar sürece ği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastal ığınızın belirtileri geri  dönebilir veya a ğırlaşabilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PULCET’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ınıfland ırılmaktad ır. 
 Çok yayg ın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yayg ın (100 hastada 1 ile 10 aras ı görülür)  
Yayg ın olmayan (1.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  Bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa PULCET
 kullanmay ı durdurunuz ve DERH AL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Çok ciddi alerjik rahats ızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya bo ğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlü ğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlü ğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke ödemi/anjiyoödem), çok h ızlı kalp at ımı ve terlemeyle seyreden ba ş dönmesi.  
 Çok ciddi deri rahats ızlıklar ı (s ıklık derecesi bilinmiyor): Deride ani geli şen, yayg ın, 
kabarc ıklar şeklinde, a ğrılı döküntüler, genel sa ğlık durumunun h ızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahri ş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlar ının belirtileri 
olabilir) ve ışığa hassasiyet 
 Diğer çok ciddi rahats ızlıklar (s ıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısm ında sar ılaşma (karaci ğer hücrelerinde a ğır hasar, sar ılık) veya ate ş, kurdeşen ve 
muhtemelen böbrek yetmezli ğine yol açan a ğrılı idrar ve bel a ğrısı ile birlikte böbreklerde 
genişleme (ciddi böbrek iltihab ı)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 7/8 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PULCET’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Yayg ın (100 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) : 
Midede iyi huylu polipler  
 Yayg ın olmayan (1.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) :  
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hi ssetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kab ızlık; ağızda kuruluk; kar ın ağrısı; k ızar ıklık, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahats ızlıklar; halsizlik, uyku bozukluklar ı  
Kalça, el bile ği veya omurgada k ırık, 
 Seyrek  (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) :  
Tat alma duyusunun bozulmas ı veya tamamen yok olmas ı; bulan ık görme gibi görme 
bozukluklar ı; kurdeşen (ürtiker); eklem a ğrılar ı; kas ağrılar ı; kilo alma/verme; vücut 
sıcakl ığının artmas ı; yüksek ate ş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depres yon; erkeklerde gö ğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür) :  
Oryantasyon bozuklu ğu  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) :  
Özellikle e ğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da i şitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kayb ı ve zihin karma şası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde dü şme (hiponatremi), kan magnezyum düzeyinde dü şme (Bkz. “2. 
PULCET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), döküntü, muhtemelen eklemlerde 
ağrı ile birlikte.   
 
Kan testleriyle te şhis edilebilen yan etkiler:  
 Yayg ın olmayan (1.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) :  
Karaciğer enzimlerinde art ış  
 Seyrek  (10.000 hastada 1 ile 10 aras ı görülür) :  
Kanda bilirubin seviyesinde art ış; kanda trigliserid (ya ğ) seviyesinde art ış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) say ısında ani dü şüş (yüksek ate şle birlikte gözlenir).  
 Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür) :  
Kanda p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olab ilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) say ısında 
azalma (bu durum, daha s ık enfeksiyona yakalanman ıza neden olabilir); k ırm ızı kan hücresi 
(alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) 
say ılar ının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 8/8 5. PULCET ’in saklanmas ı  
 
PULCET ’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULCET ’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PULCET ’i kullanmay ınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
34768 Ümraniye İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
                   