KULLANMA TALiMATI
BONEPLUS D3 150 mg/2800IU efervesan tablet
Afzdan ahnrr.
. Etkin madde(er).'Her bir efervesan tablet 150 mg risedronat sodyum ve 2800 IU vitamin
D3 igerir.
. Yardrma madde(ler).' Sitrik asit anhidr, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat,
maltodekstrin, sorbitol (E 420), polietilen glikol, sukraloz (E 955 ), limon aromasl.
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan Once bu KULLANMA TALiVf.q.ffNf dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, latfen dohorunuza veya eczactntza daruqmtz.
. Bu ilaq kiEisel olarak sizin igin reqete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt strostndo, dolctora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuza bu ilact
kul I andt lmtn s 6yl eyini z.
'Bu talimatta yazilanlaro aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BONEPLaS D3 nedir ve ne igin kullanfur?
2. BONEPLaS D3'ii kallanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. BONEPLaS D3 nasil kullanilu?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. BONEPLUS D3'iin suklunmast
Baqhklan yer almaktadrr.1. BONEPLUS D3 nedir ve ne igin kullanrlrr?
BONEPLUS D3, 3 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler qeklindedir.
Her bir efervesan tablet, 150 mg risedronat sodyum ve 2800 IU vitamin D3 igerir.
Risedronat sodyum kemik hastahklanrun tedavisinde kullamlan ilaglar grubuna dahildir.
BONEPLUS D3, postmenopozal (menopoz sonrasr ddnem) osteoporoz (kemik erimesi)
tedavisinde kullamlrr.
2. BONEPLUS D3'ii kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
BONEPLUS D3'ii aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler:
. Bu iiriintin bilegimindeki maddelerin herhangi birine kargr aqrn duyarhhfrmz var ise,
' Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsilum diizeyinin diiqtikliifii) adr verilen bir
durum oldu[unu sdylemigse,
. Bifosfonatlann (kemik yrkrmrru <inleyici bir i1a9) a$rzdan kullammr yemek borusu kanseri
riskini artrrdrfrndan, yemek borusu kanser riskiniz varsa,
. Yutma gtiglii$i ya da daralma gibi yemek borunuzda sorunlar varsa,
' Doktoruntz size hipervitamindz D (ytiksek dozda D vitamini ahmryla ortaya grkan durum)
oldulunuzu sdyledi ise,
' Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz yada hamile kalmayr planhyorsanrz,
O 'Emziriyor iseniz,
. ileri derece bdbrek fonksiyon bozuklu[unuzvar ise,
Bu durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza s<iyleyiniz.
BONEPLUS D3' ii, aqafrdaki durumlarda OiXX.q.tf,i XUI,I,ANINIZ
E$er:
. Enaz 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramryorsailz.
. Kemik ve mineral metabolizmanzda anormallik varsa (rirne[in D vitamini eksiklili,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum dtizeyinde diigiikltile yol
agar).' Gegmigte yemek borunuz ile ilgili sorunlanmz olmuqsa (orne$in yiyecekleri yutarken a!'1
veya giiqliik hissediyors anrz),
' Qenede a!n, gigme, uyuqukluk veya o'genede afrrhk hissi" ya da diqlerde sallanma var ise,
' Dig tedavisi gdriiyorsaruz veya dig cenahisi gegirecekseniz, dig doktorunuza BONEPLUS
D3 kulland rSrntzt sciyleyiniz,
. Barett iizefagusu veya gastroiizefagiyal refliisii olan hastalarda oral bifosfonat
preparatlarrnrn kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.
' BONEPLUS D3'iin de dahil oldulu bifosfonat grubu ilaglar alan bazt hastalarrn uyluk
kemi[i gibi atipik btilgelerinde krnklar gcirtilmiigtiir. Kalga, uyluk veya kasrlnrzda yeni ya
da ahgrlmadrk a$rrlar geliqirse doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir drinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damsrmz.
BONEPLUS D3'iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yiyecek ve igecekleri (su drgrnda) BONEPLUS D3'ti aldrktan en az 30 dakika soffa a]nnrz.
Difer igecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazt ilaglar BONEPLUS D3'tin
emilimini azaltabilirler (Qay, kahve ve portakal suyu ile ahnmamahdrr). Kalsiyum
igerdi$inden <izellikle stit ve stitlii mami.iller ile aynr zamanda almayrnv (Bkz. Diger ilaglar ile
birlikte kullammr.)
Hamilelik
ilau kullanmadan once doktorttntza veya eczacmtza danrymtz.
Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayr planhyorsanrz
DOKTORUNUZA DANI $INIZ.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu "fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczactnza
danrymtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce dohorunuzaveya eczacmtza damsmtz.
Emziriyorsanrz DOKTORUNUZA DANI$INIZ.
Arag ve makine kullanrml
BONEPLUS D3'iin arag ve makine kullanma yetenegi tizerine etkisi yoktur.BONEPLUS D3'iin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
BONEPLUS D3 igerilinde bulunan yardtmct maddelere kargr agrrr bir duyarhh$rmz yoksa,
bu maddelere baSh olumsuz bir etki beklenmez.
Bu hbbi iir0n her dozunda 12.08 mmol (277.89 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollti
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
BONEPLUS D3 sorbitol igerdi[inden, eger daha <inceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleransrnlz oldulu soylenmigse bu trbbi tirtinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Kalsiyum, magnezyum, aliiminyum (<irne$in hazrmsrzhk igin alman bazr karrgrmlar) ve
demirin eg zamanh ahmr BONEPLUS D3'iin etkisini azaltmalcradrr. Bu ilaglan BONEPLUS
D3 tablettenenaz 30 dakika sonra ahnrz.
Olestra, mineral yallar, orlistat, kolestiramin, kolestipol, etken maddelerini igeren ilaglar
vitamin D'nin emilimini azalttr. Antikonviilsanlar, simetidin ve tiazidler olarak bilinen ilaqlar
vitamin D yrkrmmr artrnr.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veyo eczactnzq bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. BONEPLUS D3 nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh$r igin talimatlar:
BONEPLUS D3 efervesan tableti daima doktorunuzun size sdyledili gekilde ahntz. Emin
degilseniz bunu doktorunuzla kontrol ediniz.
BONEPLUS D3 efervesan tabletler her ayrn AYNI gtiniinde, ornefin ayrn l. giintinde
almmahdrr.
Her ay aym gtinlerde bu iqlemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne zaman alacaprntzr
hatrrlatmaya yardtmcr olmasr igin, bir kalem veya etiketle takviminizde ileri tarihi
i qaretleyebilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
BONEPLUS D3 a[rz yoluyla kullanrm igindir.
Tableti mide yanmasmr engellemek igin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta
durabi lirs in iz) aIntz.
Tableti bir bardak (150 ml) suda eriterekahntz.Tableti aldrktan sonra 30 dakika uzarLmayrnrz.
Ilactntzt zarranrnda almavr unutmavrmz.
Defiqik yag gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
BONEPLUS D3'iin on sekiz ya; altrndaki gocuklarda etkinlili ve gtivenlilili
belirlenmemigtir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Normal doz kullanilr. Doz ayarlamasrna gerek yoktur.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek /I(aracifer yetmezlifi:
Hafif-orta derecede b<jbrek yetmezligi (kreatinin klerensi 35-60 mlldakika) olan hastalarda
doz ayarlarnast gerekmez. $iddetli b<jbrek yetmezlipi (kreatinin klerensi < 35 ml/dakika) olan
hastalarda kullamlmamahdrr.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
Doktorunuz BONEPLUS D3 ile tedavinizin ne kadar slirece[ini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, giinkii BONEPLUS D3 tedavisini durdurmak hastahltilzLn daha kritiiye
gitmesine neden olabilir.
Eder BONEPLUS D3'iln etkisinin gok gilglti veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczaaruz ile konuEunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla BONEPLUS D3 kullandrysanrz:
BONEPLUS D3'ten kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir dohor veya eczact
ile konuSunuz.
BONEPLUS D3'ii kullanmayr unutursanrz
ESer b ir doz almay r unutursam z, hatrlar, hatrlanaz o tab l eti altnrz.
Bu durumda unuttulunuz dozu alaruk, bir sonraki ay, baglangrgta segmiq oldupunuz giinde
altntz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin Eift doz almaymtz.
BONEPLUS D3 ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkilerKemik erimesi tedavisi genellikle uzun bir siire gerektirmektedir. ilacr kestifiniz zamarr
tedavinin faydah etkilerini alamayacakslmz ve kemik kaybnrz yeniden baglayacaktrr. Bu
sebeple hastah[rmzrn tedavisi igin en iyi ydntem doktorunuz ile kargrhkh konugmak olacaktrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
BONEPLUS D3 igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, BONEPLUS D3'ii kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
' $iddetli doku gigmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoddem reaksiyonlan);
-YiJrzde, dilde veya bopazda qiqme
- Yutma gtigliikleri
- Kurdegen ve solunum giigltigti
. Cilt altrnda kabarcrklarrn oldufu giddetli deri reaksiyonlarr
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONEPLUS D3'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatmlmamza gerck olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gcirtiliir.
Aga[tdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
'Gdz iltihabr, go[unlukla a[n ile birlikte, krzankhk veya rqr[a karqr duyarhhk
' Genellikle diq gekimini takiben iyilegme gecikmesi ve enfeksiyon ile ballantrh alt gene
kemi[i problemleri.
' Yutma srasrnda a[n, yutma giiglii$ti, goEiis alrrsr veya yeni ya da kdttileqen mide yanmasr
gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gcirtiltir.
Aqaftdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
o . Hazlmsrzhk
o Kendini k6tii hissetmeo Mide alrrsr
o Mide kramplan veya rahatsrzhsr
o Kabrzhk
o Tokluk hissi
o Gaz
. ishal
o Bulantr
o Kusma
o Kemik, kas ve eklem aErrlarr
. Ba$ a[nsr
'Yemek borusunun iltihabr veya tilseri sonucunda yutma gi.igltilti veya yutma srasrnda a[rr,
mide ve onikiparmak balrrsafrmn (midenin bogaldrfr baSrrsak) iltihabr (Bkz. Briltim 2.
BONEPLUS D3'ti kullanmadan rince dikkat edilmesi gerekenler).
' Gtiziin renkli bdliimtiniin (iris) iltihabr (aSrryan krrmrzr gozve gdrmede olasr de[igiklikler).
. Dil iltihabr (krrmzr, qig ve muhtemelen alrrh)
. Yemek borusunda daralma
'Anormal karaci$er testi sonuglarr (bunlar yalnrzcakan testi ile teghis edilebilir)
' Nadiren, tedavinin baglangrcrnda, hastamn kan kalsiyum ve fosfat dtizeyleri diigebilir.Bu
degi giklikler genellikle ktigiiktiir ve belirtilere neden olmazlar.
Bunlar BONEPLUS D3'iin hafif van etkileridir.
E{er bu kullanma talimattnda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karsilasrsaruz
doktorunuzu veya eczoctntzt bilgilendiriniz.
5. BONEPLUS D3'iin saklanmasr
BONEPLUS D3'il gocuklarm gdremeyece{i, erigemeyece{i yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B)NEPLUS D3'il kullanmawmz.Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz BONEPLUS D3'ti
kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi.' inventim ilag San. Tic. Ltd. gti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter ig Merkezi Balrmsrz Briliim No: 8
Gi.ingciren/ iStRNgUt
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@inventimilac.com.tr
Aretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.Yol No:3 Adap azan I SAKARYA
Bu kullanma talimafi 22.08.2011 tarihinde onaylanmtstr.