 1 / 7  KULLANMA TAL İMATI 
 
ANFEZİNC-G 40 mg+15 mg/5 ml şurup 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 40 mg demire e şdeğer 344 mg demir II glukonat, 
15 mg çinkoya e şdeğer 105 mg çinko glukonat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit, sorbitol (%70) (E420) , gliserin, sodyum benzoat (E211), 
fruktoz, neohesperidin DC, sodyum siklamat, sodyum klor ür, sodyum hidroksit, sodyum 
asetat, ahududu aromas ı ve deiyonize su içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ANFEZİNC-G nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANFEZİNC-G’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ANFEZİNC-G nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ANFEZİNC-G’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ANFEZ İNC-G nedir ve ne için kullan ılır? 
 ANFEZİNC-G, 100 ml’lik amber renkli cam şişede, 5 ml’sinde 40 mg demire e şdeğer   
344 mg demir II glukonat, 15 mg çinkoya e şdeğer 105 mg çinko glukonat içeren şuruptur.  
 
 ANFEZİNC-G, demir eksikli ği ile birlikte çinko eksikli ği durumlar ında kullan ılır. 
2. ANFEZ İNC-G’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
ANFEZİNC-G’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanmas ı (hemosideroz) bozuklu ğu 
hastal ığınız varsa 
 Demir kullan ım bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sidero akrestik anemi veya akdeniz 
anemisi hastal ığınız) varsa 
 Demir eksikli ğinin neden olmad ığı kans ızlığınız (B 12 vitamini eksikli ğine bağlı 
megaloblastik anemi, hemolitik anemi) varsa 
 İdrarda hemoglobin (h emoglobinüri) varsa 
 Demir taşıyan yap ılar ın bozuklu ğuna (hemoglobinopati) ba ğlı gelişen kans ızlığınız varsa  2 / 7   Düzenli olarak devaml ı kan nakli yap ılıyorsa ya da enjeksiyon yoluyla (parenteral) demir 
tedavisi uygulan ıyorsa 
 AIDS hastal ığınız (HIV enfeksiyonunuz) varsa 
 Alkol bağıml ılığınız ya da karaci ğer iltihab ı (hepatit) hastal ığınız varsa 
 İltihabi (inflamatuvar) ba ğırsak hastal ığınız varsa 
 Bağırsak (intestinal) darl ığınız bulunuyorsa 
 Bağırsak duvar ındaki d ışa doğru keseciklerin olu şmas ı ile ortaya ç ıkan divertiküler 
hastal ığınız varsa 
 Aktif mide ülseriniz varsa 
 Bölgesel ince ba ğırsak iltihab ı (enterit) hastal ığınız varsa 
 Kal ın bağırsaklar ın iç yüzeyini kaplayan bölümün, çe vresel faktörlerin etkisi ile 
iltihaplanmas ı (ülseratif kolit) hastal ığınız varsa 
 Baz ı metal zehirlenmelerinde kullan ılan dimerkaprol adl ı ilaç uygulanacaksa 
 Bak ır eksikliğiniz varsa 
 Demir eksikli ğiniz klinik olarak kesinle ştirilmemişse 
 Şurubun içeri ğindeki etkin maddelerden herhangi birine ve/veya di ğer bileşenlerine kar şı 
alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa 
ANFEZİNC-G’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 Çocuğunuzda demir eksikli ğine bağlı olmayan kans ızlık varsa doktora dan ışmadan 
kullanmay ınız. 
 Demir içeren ilaçlar d ışkı renginin siyahla şmas ına neden oldu ğundan, d ışkıda kan tespiti 
için yap ılan testlerde yanl ış sonuçlara neden olabilir. 
 Dişlerde siyahla şma görülebilir. Bu nedenle ANFEZ İNC-G’yi kulland ıktan sonra a ğzınızı 
bol su ile çalkalaman ız önerilir. 
 Tıbbi dan ışmanl ık olmaks ızın uzun süre ve a şırı kullan ımı halinde çocuklarda 
zehirlenmeye (toksik birikimlere) neden olabilir. 
 Midenin bir k ısm ının ya da tamam ının al ınmas ı ameliyat ı (gastrektomi) geçirdiyseniz 
ANFEZİNC-G’nin emiliminde bozukluk olu şabilir. 
 Demir eksikli ğinin tedavisi gerçekle ştikten sonra doktorunuz taraf ından önerilen tedavi 
süresini a şmay ınız. 
 B12 vitamini ya da folik asit eksikli ğiniz varsa, doktorunuza dan ışınız. 
 Mide ülseriniz varsa doktor kontrolünde kullan ınız.  
 Demir emilim bozuklu ğunuz varsa, doktorunuza dan ışınız. 
 Yaşlı iseniz, dikkatli kullan ınız. 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa çinko birikimine neden olabilir. 
 Hamilelik durumunda doktora dan ışmadan kullanmay ınız. 
 Çinkonun uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ANFEZİNC-G’nin yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Çay, kahve, süt, peynir, yumurta, kepekli, lif li besinler demir ve çinko emilimini azaltaca ğından 
birlikte kullanmay ınız.  ANFEZ İNC-G’yi yukar ıdaki besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat 
sonra al ınız.   3 / 7  Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ANFEZİNC-G süte geçebilece ği için emzirme döneminde gerekli oldu ğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur 
 
ANFEZİNC-G’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün fruktoz ve sorbit ol (%70) (E420) içerdi ğinden, eğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız (intolerans ınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 66,34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ANFEZİNC-G aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır; 
 Böbrek ta şı tedavisinde kullan ılan asetohidroksamik asit ile 
 Ağır metal zehirlenmesinde kullan ılan dimerkaprol ile birlikte 
 Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (m agnezyum trisilikat ve karbonat) 
 Mineral destekleri, bikarbonat, karbon at, oksalat ya da fosfat içeren di ğer ilaçlar ile birlikte 
 Baz ı ağrı kesici ilaçlar (sa lisilatlar, fenilbutaz on ve oksifenbutazon) 
 Baz ı iltihap önleyici ilaçlar (tetrasiklin, penisilamin,  kloramfenikol, nalidiksik asit, neomisin, 
florokinolon grubu antibiyotikler) 
 Baz ı romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (a ğız yolu ile kullan ılan oral alt ın 
bileşikleri) 
 Doğum kontrol ilaçlar ı plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
 Baz ı psikolojik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan (psikoleptik) ilaçlar ve sara hastal ığı için 
kullan ılan antiepileptik ilaçlar (barbitüratlar) 
 Baz ı kanser ilaçlar ı (antineoplastik ilaçlar, sitostatikler) 
 Parkinson tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levodopa, karbidopa, entakapon) 
 Bağışıklık sistemini bask ılayan baz ı ilaçlar (mikofenolat) 
 Baz ı mide ilaçlar ı ile (proton pompas ı inhibitörleri) 
 Guatr (tiroid) hastal ığı tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (levotiroksin) 
 Kanda p ıhtılaşmay ı sağlayan kan hücreleri olan trombositlerin say ısını artt ıran eltrombopag 
adl ı ilaç  
 Kemik erimesi hastal ığında kullan ılan bifosfonat grubu ilaçlar 
 C vitamini, sitrik asit içeren ilaçlar 
 E vitamini ile birlikte 
 Kalsiyum, alüminyum ve çinko tuzlar ıyla 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan metildopa adl ı ilaç 
 Vücutta bak ır birikiminin neden oldu ğu Wilson hastal ığı tedavisinde kullan ılan trientin adl ı ilaç  4 / 7   Kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin adl ı ilaç 
 
Eğer florokinolon grubu an tibiyotik ilaç kullan ıyorsan ız (siprofloksasin, levofloksasin, 
moksifloksasin, norfloksasin, ofloksas in, sparfloksasin vb.) ve günde 2 kez şurup kullanman ız 
gerekiyorsa ANFEZ İNC-G’yi yemeklerden en az 3 saat sonra kullan ınız. 
 
Levotiroksin içeren ila çlar (tiroid hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan) ANFEZ İNC-G ile birlikte 
alındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ANFEZ İNC-G  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda ANFEZ İNC-G’yi çocuklarda 2-3 
doza bölerek a şağıdaki gibi kullan ınız. 
 
 
Hekimin önerece ği süre kadar kullan ılmal ıdır. Demir eksikli ği belirtilerinin ortadan kalkmas ından 
sonra depolar ın dolmas ı için en az iki ay daha kullan ılmal ıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ANFEZİNC-G sadece a ğız yolu ile kullan ım içindir.  
Yemeklerden en az 1 saat önce veya  2 saat sonra pipet ile kullan ılabilir. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
ANFEZİNC-G’nin çocuklardaki kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
ANFEZİNC-G’nin ya şlı hastalardaki kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
ANFEZİNC-G’yi böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda kullanmay ınız. 
Eğer ANFEZ İNC-G’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 Yaş Günlük Doz (ml) Günlük Doz (mg) 
6 ay – 1 ya ş 1,5 ml pipetle 12 mg demir, 4,5 mg çinko 
1 – 3 yaş 2 ml pipetle 16 mg demir, 6 mg çinko 
4 – 8 yaş 4 ml pipetle 32 mg demir, 12 mg çinko 
9 – 13 yaş  6 ml pipetle 48 mg demir, 18 mg çinko 
14 – 18 ya ş 10 ml (2 ölçek) 80 mg demir, 30 mg çinko 
18 yaş ve üzeri 13 ml pipetle 104 mg demir, 39 mg çinko  5 / 7  Kullanman ız gerekenden daha fazla ANFEZ İNC-G kulland ıysan ız: 
Yüksek miktarlarda demir (II) glukonat al ınmas ı çocuklarda ölümcül olabilir. 
 
Şurubun aşırı dozda al ınmas ı halinde içerdi ği demire ba ğlı olarak aşağıdaki belirtile r görülebilir: 
 
Ağız yolu ile kullan ıldıktan sonra 6 saate kadar olan ilk a şamada ço ğunlukla mide-ba ğırsak 
zehirlenmesi, a şırı bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve ishal meydana gelir. Ayr ıca kan kusma 
(hematemez) ve makat bölgesinde (rekt al) kanama görülebilir. Tansiyon dü şüklüğü, kalp at ım 
hızının artmas ı (taşikardi), kanda asit miktar ının artmas ı, kan şekerinin yükselmesi ve halsizlikten 
insan ın çevresine cevap veremedi ği derin bilinçsizlik hali olan komaya kadar de ğişen aral ıkta 
belirtiler görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme ya şayan hastalar genellikle bu a şamaya 
ilerlemez. 
 
6 ila 24 saat sonra ikinci a şamada geçici iyile şme görülebilir. 
 
12 ila 48 saat aras ında görülen üçüncü a şamada şok, kanda asit miktar ının art ışı, nöbetler 
(konvülsiyonlar), insan ın çevresine cevap veremedi ği derin bilinçsizlik hali olan koma, karaci ğer 
hasar ı ve sar ılık, kan şekerinin dü şmesi, kan p ıhtılaşmas ı (koagülasyon) bozukluklar ı, günlük idrar 
miktar ında azalma (oligüri) ya da böbrek yetmezli ği ve akciğer ödemi ile birlikte mide-ba ğırsak 
zehirlenmesi (gastrointesinal toksisite) tekrar görülür. Ayr ıca şiddetli halsizlik ve kalbin kas ılma 
fonksiyonunda bozukluk (miyokardiyal disfonksiyon) ya şanabilir. 
 
Dördüncü a şama ağız yolu ile kullan ımdan birkaç hafta sonra görüleb ilir ve sindirim sisteminde 
tıkan ıklıklar ve muhtemelen geç karaci ğer hasar ı oluşabilir. 
 
Uzun süre ve a şırı dozda al ınmas ıyla demir depolama bozuklu ğu (hemosiderozis) görülür. Demir 
birikimine ba ğlı karaciğer sirozu ve bir çe şit pankreas hastal ığı olan pankreatik fibrozis geli şebilir. 
 
Şurubun aşırı dozda al ınmas ı halinde içerdi ği çinkoya ba ğlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir: 
 
Çinko sülfat doz a şımı durumunda a şındırıcı (korozif) etki gösterir. Doz a şımı belirtileri a şınma 
(korozyon), a ğız ve mide d ış yüzeyini kaplayan mukoz membran ın iltihab ı (inflamasyonu) 
şeklinde olup mide yaralanmas ını (ülserasyonunu) takiben delinme (perforasyon) görülebilir.  
 
İnsanlarda uzun süreli çinko kullan ımına bağlı çinko zehirlenmesi tespit edilmemi ştir. 
 
ANFEZİNC-G’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ANFEZİNC-G’yi kullanmay ı unutursan ız 
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ANFEZİNC-G ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANFEZ İNC-G’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
  6 / 7  Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANFEZ İNC-G’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüz, dil, bo ğazda şişme 
 Nefes darl ığı, hırıltılı soluma 
 Kan bas ıncında aşırı düşme, baş dönmesi, denge kayb ı 
 Kurdeşen (ürtiker) ve ka şıntı, deri döküntüleri 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkiler sizde mevcut ise, sizin ANFEZ İNC-
G’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Yayg ın: 
 İshal  
 Bulant ı 
 Kar ında mide bölgesinde a ğrı 
 Mide yanmas ı 
 Midede şişkinlik, haz ıms ızlık 
 Kab ızlık  
 Kusma 
 Dışkı renginin koyula şmas ı 
 Mide iltihab ı (gastrit) 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kan tablosu de ğişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi) 
 Sinirlilik, uyu şukluk, sersemlik hissi 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 İdrar renginin koyula şmas ı 
 
Seyrek: 
 Dışkıda aç ık renkli kan olmas ı 
 
Çok seyrek: 
 Tansiyon dü şüklüğü, düzensiz kalp at ışı (aritmi) 
 Potasyum eksikli ğinde kalbin elektriksel aktivites inde (elektrokardiyografik) de ğişiklikler 
 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
  7 / 7  Bu belirtilerin nedeni olan iritasyon, dozun azalt ılmas ı veya ilac ın yemeklerden sonra al ınmas ıyla 
önlenebilir. Yeme ğin demir emilimini engelleyece ği unutulmamal ıdır. 
 
Demir tuzlar ını içeren ağız yolu ile kullan ılan şurup ve benzeri formda ilaçlar di şleri koyu renge 
boyayabilir. Bunu önlemek için ilaç kullan ıldıktan sonra a ğız su ile çalkanmal ıdır. 
 
Aşırı alım ya da hatal ı tedavi sonucu demir fazlal ığı (hemosiderozis) meydana gelebilir. 
 
Çinko bak ır emilimini etkileyebilir, azalm ış bak ır seviyelerine ve bak ır eksikliğine neden olabilir. 
Bak ır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozlar ı ile daha fazlad ır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. ANFEZ İNC-G’nin Saklanmas ı 
ANFEZİNC-G’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra ANFEZ İNC-G’yi 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ANFEZ İNC-G’yi kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 
Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 