 
 
 
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PANADOL MİGRESTOP 250 mg/ 250 mg/ 65 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film  kaplı tablet 250 mg parasetamol, 250 mg asetil salisilik asit ve 
65 mg kafein içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropilselüloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit, 
hipromel loz, titanyum dioksit (E171), propilen glikol, benzoik asit  (E210), karnauba 
mumu . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANADOL MİGRESTOP nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANADOL MİGRESTOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANADOL MİGRESTOP nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PANADOL MİGRESTOP ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 1. PANADOL
 MİGRESTOP nedir  ve ne için kullanılır?  
• PANADOL MİGRESTOP etkin  madde olarak parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafein 
kombinasyonunu içeren film kaplı tablet formunda bir ilaçtır.  
• PANADOL MİGRESTOP , “diğer analjezikler ve antipiretikler ” denilen bir ilaç grubuna  
dahil olan ağrı kesici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Parasetamol hem ağrı kesici hem ateş 
düşürücü etki sağlarken, asetilsalisilik asit ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici 
etki sağlar.  Kafein ise hafif bir uyarıcıdır ve asetilsalisilik asit ve parasetamolün etkisini 
arttırır.  
• PANADOL MİGRESTOP film kaplı  tabletler , beyaz, oblong şekilli, bir yüzünde “E” 
baskılı tabletler görünümündedir. PANADOL MİGRESTOP , 24 film kaplı tablet  içeren   
 
 
2/12 
 PVC/PCTFE(Aklar)/PVC -Aluminyum folyoda , orijinal ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır. 
• PANADOL MİGRESTOP ,  
18 yaş ve üstü yetişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren atakları, sinir ağrısı 
(nevralji), kas -iskelet sistem ağrıları, adet ağrısı (dismenore) gibi hafif ve orta şiddetli 
ağrılar ve soğuk algınlığı gibi ağrının eşlik ettiği durumlarda endikedir.  
2. PANADOL MİGRESTOP ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANADOL MİGRESTOP ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
• Parasetamol, asetil salisilik asit veya kafeine veya PANADOL MİGRESTOP’u n 
bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjiniz varsa , 
• Ölümcül olabilen mide veya bağırsakta kanama, ülser (yara) ya da perforasyon (delinme), 
önceden ciddi öyküsü bulunmayan hastalarda uyarıcı belirtilerle birlikte ya da belirtiler 
görülmeden, bütün NSAİİ’lerin (steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar) kulla nımı 
sırasında aniden ortaya çıkabilir. Yaşlılarda genellikle daha ciddi sonuçlar doğurabilir. 
Mide veya bağırsakta kanama riski alkol, kortikosteroidler ve NSAİİ’lerle artabilir.  
• Bu ilaç içinde bulunan asetil salisilik asit trombosit agregasyonu (kan pıhtısının 
oluşumunda görev alan kan hücrelerinin kümeleşmesi) üzerindeki inhibitör (baskılayıcı) etkisi sonucu cerrahi operasyonlar (küçük cerrahi girişimler de dahil, diş çekimi gibi.) 
sırasında ve sonrasında kanama eğilimini arttırabilir. 
• Daha önceden asetil salisilik asit veya diklofenak ya da ibuprofen gibi diğer bir nonsteroidal antiinflamatuvar ( NSAİ ) ağrı kesici ya da ateş düşürücü ilaç aldıktan s onra 
hırıltı ya da nefes darlığı belirtileri, kurdeşen , yüz ya da dilde şişme  ya da ani nezle hali 
gibi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz  
• Mide ya da onikiparmak barsağınızda aktif yaralarınız (ülser) ya da mide -barsak kanaması 
ya da delinme ve peptik ülser öykünüz varsa  
• Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (Glukoz -6-
fosfat dehidrojenaz eksikliği) olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce 
doktorunuza  danışınız  
• Dışkıda kan ya da siyahlık fark ederseniz (gastrointestinal kanama ya da delinme belirtisi)  
• Kanama bozukluklarınız (hemofili gibi) varsa  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa  
• Yüksek kan basıncı (tansiyon) , tansiyon düşürücü ilaç veya düzensiz kalp aktivitesi  
(aritmi)  varsa  
• Disülfiram ile alkol bağımlılığı teda visinde   
 
 
3/12 
 • Depresyon (lityum karbonat dahil)  ilaçları , anksiyete giderici ilaç (klozapin dahil) ve 
sakinleştirici ilaç kullanımı ya da kaygı ( anksiyete ) bozukluğu varsa  
• Efedrin  (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır ) kullanımı varsa  
• Teofilin  (solunum rahatsızlıkları tedavisinde kullanıl ır) kullanımı varsa  
• Haftada 15 mg ya da üzeri metotreksat tedavisi alıyorsanız  
• Gebeyseniz ( son üç aylık dönemde)  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
• Yakın zamanda cerrahi operasyon (diş operasyonu gibi küçük işlemler dahil) 
geçirdiyseniz ya da 7 gün içinde bir operasyon geçirecekseniz  
 
PANADOL MİGRESTOP ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki nedenlerden birisi sizde mevcutsa PANADOL MİGRESTOP sizin  için uygun 
olmayabilir. Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer ,  
• Yatak istirahat i gerektirecek kadar şiddetli bir migreniniz varsa ya da normal migren 
ağrınızdan farklı bir ağrı hissediyorsanız  ya da migren baş ağrınıza kusma eşlik 
ediyorsa  
• Kans ızlığı (anemisi) olanlarda, akci ğer hastalar ında, karaci ğer ve b öbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrol ü altında dikkatli kullanı lmalı dır. 
• Aneminiz (kansızlık) varsa  
• Akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa  
• Alkolik karaciğer hastalarında  
• Baş yaralanması, güç harcama, öksürme veya eğilmenin ardından başlayan ya da 
bunların neden olduğu baş ağrılarınız varsa  
• Her gün baş ağrınız oluyorsa  veya k ronik baş  ağrınız (her ay toplam 15 günden fazla 
olmak koşuluyla 3 aydan daha uzun süredir olan baş  ağrısı) varsa  ya da ilk baş ağrınız 
50 yaşından sonra ortaya çıktıysa  
• Mide yaraları ya da kanaması gibi mide -bağırsak sistemi problemleri ya da ağrı kesici 
ya da iltihap giderici ilaç kullandığınızda mide yanması, mide sıkıntısı, mide ağrısı gibi 
problemler yaşadıysanız  
• Kanama sorunları (hemofili gibi)  ya da adet döneminde anormal kanama (ör.  olağandışı 
şekilde ağır ve uzun adet görme) gibi problemleriniz varsa  
• Astım, yüksek ateş, burun polipi, sürekli solunum hastalıkları ya da alerjik reaksiyonlar 
(ör. cilt reaksiyonu, kaşınma, kurdeşen) varsa  
• Gut, şeker hastalığı (diyabet), hipert iroidizm  (tiroidin normalden fazla hormon 
üretmesi) , kalp rit im bozuklukları (aritmi), kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, böbrek 
ya da karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Alkol problemleriniz varsa (bkz. PANADOL MİGRESTOP ’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması)   
 
 
4/12 
 • Asetil salisilik asit ya da parasetamol içeren ilaçları ya da PANADOL MİGRESTOP  
ile etkileşen ve yan etki oluşturabilen (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) diğer 
ilaçları zaten kullanıyorsanız  
• Su kaybı riskiniz (ör. kusma, ishal ya da büyük bir ameliyatın öncesi ya da sonrasında) 
varsa  
• Tedavi edici dozlarda parasetamol uygulaması sırasında karaciğer enzimlerinden serum 
alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir. Tedavi edici dozlarda parasetamol 
ile karaciğerde oksidatif stresi artıran ve karaciğerde glutatyon deposunu azaltan 
ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis  (şiddetli genel enfeksiyon)  veya 
diyabet (şeker) gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir  
• Şiddetli böbrek yetmezliği veya sepsis (bakteri ve toksinlerinin kanda dolaşarak organ 
hasarına yol açması) gibi ciddi hastalıklarınız varsa veya yetersiz beslenme, kronik 
alkolizmden muzdaripseniz veya flukloksasilin (bir antibiyotik) de alıyorsanız. Bu 
durumlardaki hastalarda, parasetamol uzun süre düzenli dozlarda kullanıldığında veya 
parasetamol flukloksasilin ile birlikte alındığında metabolik asidoz (kan ve sıvı 
anormalliği) adı verilen ciddi bir durum bildirilmiştir . 
• Sepsis  gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz  (kanın asitlik 
derecesinin yüksek olduğu durumlar)  riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri 
şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Uyuşukluk 
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, kilosu normalin altında  olan, 
iştahsız  (anoreksik)  ya da beslenme yetersizliği/bozukluğu olan kişilerde karaciğer 
fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kesintisiz parasetamol kullanımı 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine yol açabilir.  
•  Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa  
•  Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
•  Kemik iliğinin işlev bozukluğu 
• 18 yaşın altında iseniz. Çocuklara ya da ergenlere verildiğinde, asetil salisilik asit ve Reye sendromu arasında olası bir ilişki vardır. Reye sendromu, beyin ve karaciğeri 
etkileyen ve öldürücü olabilen çok seyrek görülen bir hastalıktır. Bu nedenle su çiçeği 
veya grip benzeri belirtiler gösteren çocuklar bu ürünü kullanmamalıdırlar. Bu ürünü 
kullanırken bulantı ve kusma ile birlikte davranış değişiklikleri gelişirse hasta doktora 
başvurmalıdır; çünkü bu belirtiler seyrek görülen ama ciddi bir hastalık ola n Reye  
 
 
5/12 
 sendromunun erken belirtileri olabilir. Bu nedenle PANADOL MİGRESTOP 18 yaşın 
altındaki kişilerde doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 
Diğer uyarılar  
Ağrı kesicilerin sürekli kullanılması baş ağrısına neden olabilir . Baş ağrısı için her tür ağrı 
kesicide olduğu gibi, PANADOL MİGRESTOP’u 3 aydan fazla süre ile eşzamanlı kronik baş 
ağrıları (ayda 15 gün veya daha fazla) ile birlikte çok sık almak (bu ürün için ayda 10 günden 
fazla anlamına gelir), baş ağrınızı veya migreninizi kötüleştirebilir.  Durumun böyle 
olabileceğini düşünüyorsanız, tavsiye için lütfen doktorunuza başvurun. Sorunu çözmek için 
PANADOL MİGRESTOP almayı bırakmanız gerekebilir. 
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk dozda 
ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilir. Bu 
durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden 
olabilir.  
PANADOL
 MİGRESTOP bir enfeksiyonun (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
semptomlarını azaltabilir ve belirlenmesini zorlaştırabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmiyorsanız, 
doktorunuza PANADOL MİGRESTOP kullandığınızı  mutlaka söyleyiniz. 
PANADOL MİGRESTOP laboratuvar  testleri sonuçlarını etkileyebilir . Kan, idrar  ya da diğer 
laboratuar testleri yaptırılacaksa PANADOL MİGRESTOP kullandığınızı  söyleyiniz. 
PANADOL MİGRESTOP akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer 
toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) 
günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
PANADOL MİGRESTOP ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol: Günde 3 bardak veya daha fazla alkollü içecek tüketiyorsanız PANADOL MİGRESTOP 
ya da diğer ağrı kesici/ateş düşürücü ilaçları kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
Parasetamol ve asetilsalisilik asit, karaciğer hasarı ve mide kanamasına neden olabileceğinden 
PANADOL MİGRESTOP kullanılırken  alkollü içeceklerden kaçınınız.  Alkol alan kişilerde 
karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Kafein:  Önerilen PANADOL MİGRESTOP dozu  yaklaşık bir fincan kahvenin içerdiği 
miktarda kafein içermektedir. Aşırı dozda kafein sinirlilik, aşırı hassasiyet, uykusuzluk ve 
nadiren hızlı kalp atışına neden olabileceği için, tedavi sırasında kafein içeren diğer ilaçların, 
yiyeceklerin ve içeceklerin kullanımı azaltınız . 
 
Hamilelik   
 
 
6/12 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• PANADOL MİGRESTOP gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
• Hamile iseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, PANADOL MİGRESTOP’u  doktorunuz tarafından kesin gereklilik 
görülmedikçe, özellikle gebeliğin son 3 ayında kullanmayınız.  
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu 
kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
• PANADOL MİGRESTOP, kadınlarda doğurganlığı bozabilecek bir ilaç grubuna 
(NSAID'ler) aittir. Bu etki, ilacın kesilmesiyle geri dönüşümlüdür. 
• Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma olasılığı nedeniyle gebelerde 
kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız , PANADOL MİGRESTOP kullanma yınız . 
• Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, 
ağlama, uykusuzluk vs.) neden olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
• PANADOL MİGRESTOP ile tedavi sırasında sersemlik ya da uyuşukluk gibi 
istenmeyen etkiler görülebilir. Eğer sizde bu türlü etkiler görülürse a raç ve makine 
kullanı mı gibi tehlike potansiyeli olan işlerden uzak durmalısınız.  
PANADOL MİGRESTOP ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
• PANADOL MİGRESTOP ’un içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
• PANADOL MİGRESTOP, tablet başına 0 ,03 mg benzoik asit içerir. Benzoik asit yeni 
doğan bebeklerde (4 haftaya kadar) sarılığı artırabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer , reçetesiz ilaçlar dahil yakın zamanda herhangi bir ilaç kullandıysanız doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Parasetamol veya asetilsalisilik asit içeren başka herhangi bir ilaç veya başka ağrı kesici/ateş düşürücü ilaçlar  
• Kan pıhtılaşmasını azaltıcı ilaçlar : antikoagülanlar  (ör. varfarin) , heparin, trombolitikler 
(pıhtı çözücüler) (ör. streptokinaz) ya da diğer antiplat eletler  (tiklodipin, klopidogrel, 
silostazol)  
• İltihabın iyileşmesinde kullanılan kortikosteroidler  
• Uykusuzluk ve gerginlik için kullanılan ilaçlar (barbi türatlar ve benz odiyazepinler)   
 
 
7/12 
 • Depresyon tedavisi için kullanılan ilaçlar (lityum, selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri ya da fl uvaksamin)  
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (sülfonilüreler ve insülin)  
• Metotreksat (bazı kanser türlerinde, artrit ya da psöriaziste kullanılır)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ör. rifampisin, izoniyazit, kloramfenikol, 
siprofloksisin ya da pipemidik asit)  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
• Levotroksin (hipert iroidizm tedavisinde)  
• Metoklopramid, domporidon (bulantı ve kusma tedavisinde ) 
• Epilepsi (sara) tedavisinde  kullanılan ilaçlar  (antikonvülsanlar ya da antiepileptikler  gibi 
arbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin)  
• Yüksek kan basıncı ya da kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar (Felodipin)  
• Diüretikler ( idrar miktarını  arttıran ve fazla sıvı tutumunu azaltan ilaçlar)  
• Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar  (probenesid)  
• Ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, propantelin gibi  
• Şizofrenide  (kişinin ruh halinde, duygularında ve düşüncelerinde değişimler ve bunların 
davranışlara yansıması)  kullanılan klozapin 
• Düşük kan basıncını arttırmak ya  da burun tıkanıklığının  tedavisi için kullanılan 
sempatomimetikler  (dekonjestan olarak kullanılan fenilefrin, psödoefedrin .) 
• Alerjik reaksiyonları önleyen ya da hafifleten antiallerjikler (hava yollarındaki 
tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılan efedrin .) 
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin  
• Mantar enfeksiyonlarında kullanılan terbinafin  
• Mide yanması ve peptik ülser tedavisinde kullanılan simetidin 
• Alkol bağımlılık tedavisinde kullanılan disülfiram  
• Sigarayı bırakma tedavisinde kullanılan nikotin 
• Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan kolestramin 
• Kanser tedavilerden kaynaklanan bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan anti emetik  
tropisetron ve granisetron 
• St John's Wort (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün)  
• Enfeksiyon tedavilerinden kullanılan antibiyotiklerden f lukloksasilin , kan ve sıvı 
anormalliği (metabolik asidoz) riski nedeniyle acil tedavi gerektiren ciddi bir ilaç  (bkz. 
Bölüm2)  
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.PANADOL MİGRESTOP nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
 
8/12 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  
Baş ağrısında kullanım  
Baş ağrısı başladığında 1 tablet alınız. Gerekirse dozlar arasında 4 -6 saat arayla 1 tablet 
kullanabilirsiniz.  
Daha şiddetli baş  ağrısı için 2 tablet alınız. Gerekirse dozlar arasında 4 -6 saat arayla 2 tablet 
kullanabilirsiniz.  
Doktorunuza danışmadan baş  ağrısı için 4 günden daha uzun süreyle PANADOL MİGRESTOP 
kullanmayınız.  
Migrende kullanım  
Migren belirtileri ya da aura (migren baş ağrısı başlamadan önce görülebilen görme 
bozuklukları, uyuşma ve konuşma bozuklukları ile seyreden dönem) başladığında 2 tablet 
alınız. Gerekirse 4 -6 saat arayla 2 tablet daha kullanabilirsiniz. 
İlk 2 tableti aldıktan sonra 2 saat içerisinde migreninizde bir rahatlama olmuyorsa doktorunuza 
danışınız. 
Doktorunuza danışmadan migren için 3 günden daha uzun süreyle PANADOL MİGRESTOP 
kullanmayınız. 
Baş ağrısı veya migren için günde 6 tabletten (1500 mg parasetamol, 1500 mg asetilsalisilik 
asit ve 390 mg kafein) daha fazla PANADOL MİGRESTOP kullanmayınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
PANADOL MİGRESTOP ağız yoluyla kullanılır. Her dozun tam dolu bir bardak su ile alınması 
önerilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PANADOL MİGRESTOP , çocuk ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır. Bu 
sebeple kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
PANADOL MİGRESTOP ’un, yaşlılarda  özel bir kullanım önerisi yoktur , özellikle vücut 
ağırlığı düşük olan yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
PANADOL MİGRESTOP farmakokinetiği karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte asetil salisilik asit ve parasetamol etki mekanizması 
nedeniyle böbrek ya da karaciğer yetmezliğini artırabilir. Bu nedenle PANADOL  
 
 
9/12 
 MİGRESTOP şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır ve hafif ve orta 
dereceli böbrek ve karaciğer hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
Eğer PANADOL MİGRESTOP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANADOL MİGRESTOP kullandıysanız:  
PANADOL MİGRESTOP’un önerilen dozlarını ve önerilen süreleri aşmayınız. Daha fazla ya 
da uzun süreli kullanım için doktorunuza danışınız. 
PANADOL MİGRESTOP kullanırken aynı içeriklerin (parasetamol, asetilsalisilik asit ve 
kafein) veya bu içeriklerden herhangi birinin bulunduğu başka bir ağrı kesici, ateş düşürücü 
veya antiinflamatuvar (iltihap giderici) ilacı birlikte kullanmayınız.  
Kullanmanız gerektiğinden daha fazla kullandığınızı düşünüyorsanız en kısa sürede 
doktorunuza veya eczacınıza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Parasetamole bağlı olası bir 
geri dönüşü olmayan karaciğer hasarı açısından acil ve hızlı tıbbi müdahale kriti k öneme 
sahiptir. Herhangi bir belirtinin ortaya çıkmasını beklemeyiniz çünkü doz aşımı ilk başta 
farkedilebilir bir belirtiye yol açmayabilir.  
Doz aşımına bağlı belli başlı belirtiler şunlar olabilir: 
• Asetilsalisilik asit için: baş dönmesi, kulak çınlaması, sağırlık, terleme, hızlı ve/veya derin 
nefes alma, ateş, mide bulantısı, kusma, baş ağrısı, sersemlik hissi veya huzursuzluk, dolaşım 
veya solunum yetmezliği  
• Parasetamol için: ilk görülebilecek belirtiler bulantı, kusma, iştahsızlık, solgunluk, uyku hali, 
terleme ve daha sonra karın ağrısı  
• Kafein için: anksiyete, sinirlilik, huzursuzluk, uykusuzluk, heyecan, kas seğirmesi, sersemlik 
hissi, havale, yüksek kan şekeri seviyesi, kalp çarpıntısı veya aritmi  
Bu belirtiler ortaya çıkmasa ya da geçse bile, doz aşımında tıbbi müdahale kritik öneme sahiptir.  
 PANADOL
 MİGRESTOP’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve 
eczacı ile konuşunuz.  
 PANADOL
 MİGRESTOP’u  kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda dozu alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PANADOL MİGRESTOP ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  PANADOL
 MİGRESTOP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PANADOL MİGRESTOP ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yüz, dudaklar, ağız , dil ya da boğazda şişmenin olduğu alerjik (aşırı duyarlılık) 
reaksiyonları   
 
 
10/12  
 Bu durum yutma zorluğu, hırıltı, nefes almada zorluk ve göğüste sıkışma hissine (astım 
belirtisi) neden olabilir. Ayrıca döküntü ya da kaşınma ve fenalık hali de görülebilir. 
• Cilt kızarıklığı, dudaklar , göz ya da ağızda  sıvı dolu kabarcıklar, cildin soyulması  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen gibi deri hastalıkları  
• Şiddetli karın ağrısı, kanlı ya da siyah dışkı ya da kusmanın eşlik edebildiği mide ya da 
bağırsakta kanama, mide ya da bağırsak yaraları (ülser).  
Bu durum tüm ağrı kesicilerde ya da ateş düşürücülerde, geçmişte olmamış olsa dahi, tedavi süresince herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir ve öldürücü olabilir. Bu yan etki özellikle yaşlı insanlarda ciddidir. 
• Cildin ya da gözlerin sararması (karaciğer bozukluğunun belirtisi)  
• Baş dönmesi ya da sersemlik (düşük kan basıncı belirtisi)  
• Düzensiz kalp atışı  
 Kafeinin günlük 390 mg’a kadar kullanımının sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etkiye 
yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endişe, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda artış, 
mide -kalınbarsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler PANADOL MİGRESTOP veya kafein içerikli diğer ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin 
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PANADOL
 
MİGRESTOP’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastada 1’den az, fakat 100 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada 1’den az, fakat 1000 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastada 1’den az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastada 1’den az görülebilir. 
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın  
• Asabiyet, sersemlik  
• Bulantı, karında rahatsızlık 
 
Yaygın olmayan  
• Uykusuzluk, titreme, uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar , 
baş ağrısı   
 
 
11/12 
 • Kulak çınlaması  
• Ağız kuruluğu, ishal, kusma  
• Yorgunluk, gerginlik 
• Kalp atışında artış  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
• Boğaz ağrısı, yutma zorluğu, ağız çevresinde uyuşukluk ya da karıncalanma, tükürük 
salgısında artış  
• İştahta azalma, tat alma değişiklikleri 
• Kaygı/endişe, aşırı neşeli duygu hali, gerilim 
• Dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, koordinasyon değişikliği  
• Yanaklarda ve alında ağrı hissi  
• Göz ağrısı, görme bozuklukları  
• Sıcak basması, çevresel kan damarlarında problemler (ör.kol ya da bacaklar)  
• Burun kanaması, yavaş ya da sığ nefes, burun akıntısı  
• Geğirme, mide gazı  
• Aşırı terleme, kaşıntı, kaşıntılı döküntü, cilt hassasiyetinin artışı  
• Kas, kemik ya da eklemlerde katılık, boyun ağrısı, sırt ağrısı, kas spazmları  
• Zayıflık, göğüste rahatsızlık 
Bilinmiyor  
• Huzursuzluk, genel olarak iyi ya da normal hissetmeme  
• Uykululuk hali, migren 
• Cilt kızarıklığı, döküntü  
• Kalp çarpıntısı, nefessiz kalma, ani nefes alma zorluğu ve hırıltı ya da öksürmeyle birlikte göğüs sıkışması (astım)  
• Karın ağrısı, yemeklerden sonra karında rahatsızlık 
• Uzamış kanama süresi, düşük kan trombosit sayısı  (trombositopeni), morluk (ekimoz)  
• Sıvı ve sodyum tutulumu  
• Geçici işitme kaybı  
• Bronş daralması (bronkospazm)  
• Gastrit (mide iltihabı)  
• Reye sendromu (mikrobik kökenli (enfeksiyöz) olmayan ensefalopati (beyin hastalığı) ve 
karaciğer yetmezliğinden oluşur ve tipik olarak ateşli bir hastalığın (suçiçeği, grip benzeri hastalık) esas belirtileri geçtikten sonra ortaya çıkar)   
 
 
12/12 
 • Renal bozukluk (Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar), kanda 
yükselmiş ürik asit seviyeleri  
• Aşırı duyarlılık (nezle de dahil)  
• Ağır hastalığı olan ve parasetamol kullanan hastalarda kanı daha asidik hale getirebilen ciddi bir durum (metabolik asidoz)  (bkz. Bölüm 2)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.PANADOL MİGRESTOP ’un Saklanması  
PANADOL MİGRESTOP’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANADOL MİGRESTOP ’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANADOL MİGRESTOP ’u 
kullanmayınız. Ruhsat Sahibi  :  Haleon  Tüketici Sağlığı A.Ş. Şişli/ İSTANBUL  
Üretim Yeri  :  Abdi İbrahim İlaç. San. Ve Tic. A.Ş., Esenyurt -İstanbul  
Bu ku llanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır. 
 
    
 
  