1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CALDEROL  2 mcg/ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içi ne uygulan ır. 
Steril  • Etkin  madde:  Her bir ampul, 1 ml çözelti içinde 2 mikrogram kalsitriol içerir.   
 • Yard ımcı maddeler:  Polisorbat 20, sodyum klorür, sodyum askorbat, anhidr dibazik 
sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat monohidrat, EDTA disodyum dihidrat, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1.  CALDEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CALDEROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  CALDEROL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CALDEROL ’ün saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktadır. 
 1.  CALDEROL  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
 
• CALDEROL  2 mcg/ml, IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul; 2 mcg kalsitriol içeren 1 
ml'lik ampullerde sunulmaktadır. Bir kutuda 25 ampul bulunur. 
 • Kalsitriol, vitamin D
3’ün aktif formudur.  
 
• CALDEROL sadece damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
• CALDEROL , kronik (uzun dönemli) böbrek bozukluğu için diyalize giren hastalarda 
hipokalsemi (kanda düşük kalsiyum seviyesi) tedavisi için kullanılır. Ayrıca kemik 
problemlerine neden olabilen kandaki yüksek paratiroid hormon (PTH) seviyelerini de azaltabilir.  Sağlıklı kişilerde kalsitriol doğal olarak böbrekler yoluyla üretilir. Fakat böbrek bozukluğunda çoğu kez, doğal olarak üretilen kalsitriol eksikliği bulunmaktadır. Bu durum da kanda düşük kalsiyum seviyelerine ve yüksek PTH seviyelerine neden olabilme ktedir. Kalsitriol vücudun doğal kalsitriolünün yerine geçmek için kullanılır. 
Kalsitriol kandaki kalsiyum seviyelerini arttırır ve PTH seviyelerini düşürür. 
 2 / 7 
 2. CALDEROL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CALDEROL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
- CALDEROL ’e veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
 (alerjik) iseniz,  
- Kanınızda yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise,  
 CALDEROL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
 - Dijital (kalp yetmezliği için ilaç) tedavisi görüyor iseniz,  
- Serum fosfor düzeyiniz yüksek ise, 
- Hiperkalsemi ( bulantı, kusma, karın ağrısına yol açan kanda yüksek seviyede kalsiyum 
bulunması) veya hiperkalsiüri (idrardan atılan kalsiyum mikt arının artması) gelişir ise,  
- Kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı  ilaç alınıyor ise , 
-      Sıvı kaybınız varsa,  
-      Cerrahi operasyon geçirdiyseniz,  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CALDEROL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CALDEROL  için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontro llü çalışmalar yoktur.  Hasta ve doktor 
CALDEROL, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CALDEROL ’ün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve süt çocuklarında kalsitriolün ciddi olası yan etkileri bulunabileceğinden, anne için ilacın önemi de göz önüne alınar ak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceğine karar 
verilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
 3 / 7 
 CALDEROL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbı ürün her 1 mcg/ml’de 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
- Başka vitamin D içeren preparatlar ile  kullanıldığında hipervitaminozis D (kanınızda 
zehirleyici seviyede D vitamini olması) gelişebilir.  
- Magnezyum içeren antiasitler  (mide ilaçları):  hipermagnezemi  (kandaki magnezyum 
seviyesinde artış) gelişebilir.  
- Vitamin D benzeri ilaçlar ve kardiyak  glikozitler, dijitaller (kalp yemezliğinde kullanılan 
ilaçlar): kardiyak aritmilere (kalp ritm bozukluğu) neden olabilir.  
-   Kolestiramin ve kolestipol  (kanda yüksek miktarda bulunan kolesterol (bir çeşit yağ) 
seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar) : kalsitriol emilimini ve etkisini azaltabilir.  
-   Barbitürat veya antikonvülsan (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar): vitamin D 
benzeri ilaçların etkilerini azaltabilir.  
-   Kortikosteroidler (alerjik hastalıklarda veya romatizmal hastalıkl arda kullanılır): vitamin D 
benzeri ilaçların etkilerini azaltabilir.  
-   Tiazid diüretikleri (idrar atılımını arttıran ilaçlar): hiperkalsemi (serum kalsiyum düzeyinde 
artış) riskini arttırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALDEROL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 CALDEROL  dozu her hasta için değişmektedir. Sizin için uygun olan doza doktorunuz karar 
verecektir.  CALDEROL ,  yaklaşık 3 haftada bir diyalizin sonunda muhtemelen kateter 
aracılığı ile damarınıza enjekte edilecektir. CALDEROL ’ün çalışması için diyetinizde 
kalsiyum olması gerektiğinden, size kalsiyum table ti verilebilir veya hangi yiyeceklerden 
daha fazla yenmesi gerektiği söylenebilir.  
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı: CALDEROL’ün  çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği henüz 
belirlenmemiştir, bu nedenle önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kulanım: Genel olarak yaşlı hastalarda doz seçimi; bu kişilerde karaciğer, böbrek 
veya kalp ile ilgili fonksiyon azalmasının ve eşzamanlı başka hastalık ya da başka ilaç tedavilerinin daha sık olduğu göz önüne alınarak dikkatle yapılmalı, genellikle dozaj aralığının alt sınırından başlanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Börek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALDERO L 
ile tedavi sırasında özel bir doz ayarlaması gerekli değildir.  4 / 7 
 Ancak böbrek yetmezliği olan hastaların hiperkalsemiye (serum kalsiyum düzeyinde artış) 
yatkın olmaları sebebiyle yakından takip edilmelidir.  Eğer CALDEROL ’ün etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALDEROL  kullandıysanız  
 CALDEROL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla CALDEROL  kullanmanız, kanda ve bazen de idrarda zararlı 
olabilecek yüksek kalsiyum seviyelerine neden olabilir. Bunu önlemeye yardımcı olmak için tedavinin erken dönemlerinde kanınız haftada iki veya üç kez test edilecektir ve böylece 
doktorunuz size uyan CALDEROL  dozunu ayarlayabilecektir.  
 CALDEROL ’ü kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CALDEROL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Kemik zayıflığı uzun süreli tedavi gerektirdiğinden doktorunuza danışmadan CALDEROL 
kullanmayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CALDEROL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gör ülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa CALDEROL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 - Alerjik şok (anaflaksi) (Yaygın belirtiler, ciltte kızarma, kaşınma, ürtiker (kurdeşen), 
yutma da zorluk, nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düşüş, düzensiz veya hızlı kalp 
atımı, bayılma hissi, anksiyete ve bilinç kaybı)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve kızarıklık 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALDEROL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 5 / 7 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın:  
- İdrar yolu enfeksiyonu (İdrarınızı yaparken ağrı veya yanma; sıklıkla idrar yapmanız 
gerektiği hissi, ancak idrarınızı yaptığınızda çok fazla idrarın  gelmemesi, göbekte ağırlık ve 
duyarlılık hissi; idrar bulanıktır veya kötü kokar; sırtınızın bir tarafında kaburgalarınızın altında ağrı; ateş ve titreme; bulantı ve kusma.)  
- Aşırı duyarlılık  
- Sıvı kaybı  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Kaşıntı (p ruritus)  
 Yaygın olmayan:  
- Pankreas iltihabı (pankreatit) (sırtta ve karında ciddi ağrıya neden olabilen pankreas 
iltihaplanması)  
- Kalsinoz (kireçlenme oluşumu)  
- Kilo kaybı  
- Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz ve alanin aminotransferazın artması)  
 Sıklığı bilinmeyen: - Aşırı idrar oluşması (poliüri)  
- Aşırı susama (polidipsi)  
- Işığa aşırı duyarlılık (fotofobi)  
- Vücut ısısının artması (hipertermi)  
- Cinsel istekte azalma (libido azalması)  
- Nadiren belirgin ruhsal bozukluk (psikoz)  
- Kolestrol yüksekliği (hiperkolesterolemi) (Kanda oluşan yağın çok fazla miktarda olması 
kolesterol olarak adlandırılmaktadır.)  
- Göz zarı iltihabı (konjonktivit)  
- Kalp atım ritminde bozukluk (kardiyak aritmiler)  
- İdrarda albümin bulunması (albüminüri) (Proteinin küçük miktarlarda idrara geçmesi gibi 
böbrek işlevine dair problemler)  
- Gece idrara kalkma (noktüri)  
- Serum üre/nitrojen artması  
- Kanda magnezyum seviyesinde artış (hipermagnezemi)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Ağrı  
 Yaygın:  
- Halsizlik  
- Uyku hali  
- Ağız kuruluğu  6 / 7 
 - Kabızlık  
- Kas ağrısı (miyalji)  
- Karın ağrısı  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Dispepsi  (hazımsızlık)  
- Parestezi (his kaybı)  
- Kas zayıflığı  
- Disguzi (tat alma duyusunda bozukluk)  
 
Yaygın olmayan : 
- Burun akıntısı (rinore)  
- Kemik ağrısı  
 Bunlar CALDEROL’ün hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALDEROL ’ün saklanması  
 
CALDEROL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 CALDEROL ’ü 25
○C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Dondurmayınız.   Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALDEROL ’ü kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALDEROL ’ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. Dem Plaza No:172  
 34755 Ataş ehir-İSTANBUL  
Tel:  0216 428 4029 
Faks:  0216 428 4086 7 / 7 
 Üretim yeri:  Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
 Kurtköy -Pendik/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …  tarihinde onaylanmıştır. 
 