 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
ENSPRYNG 120 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör   
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her kullanıma hazır enjektör  (PFS) 1 ml'de 120 mg satralizumab içerir.  
Satralizumab, rekombinant DNA teknolojisi yoluyla (pH'a bağlı bir bağlanma 
teknolojisi dahil) Çin hamsteri over hücreleriyle üretilen bir rekombinant hümanize 
immunoglobulin G2 (IgG2) monoklonal antikordur.  
 Yardımcı madde(ler):  L-Histidin, L -Aspartik Asit,  L-Arjinin, poloksamer 188, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatına ek olarak doktorunuz size Enspryng ile tedavi öncesinde ve sırasında 
bilmeniz gereken güvenlik bilgileri ni içeren bir hasta uyarı kartı da verecektir.  Bu uyarı kartı 
her zaman yanınızda saklayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENSPRYNG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENSPRYNG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENSPRYNG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENSPRYNG ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENSPRYNG nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENSPRYNG renksiz veya hafif sarı renkte sıvı içeren enjeksiyonluk çözeltidir. ENSPRYNG , 
karton kutu içerisinde, 1 ml'de 120 mg satralizumab içeren 1 adet kullanıma hazır enjektör  
(PFS) halinde sunulur.  Monoklonal antikor  adı verilen bir protein türüdür.  Monoklonal 
antikorlar, vücuttaki belli maddeleri tanı mak ve onlara bağlan mak için tasarl anmıştır.  
 
ENSPRYNG, yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri gençlerde  ‘nöromiyelitis optika spektrum 
bozuklukları’ (NMOSD) tedavisi için monoterapi olarak veya imm ünosupresif tedavi ile 
kombine kullanılır.  
 
 
2 NMOSD, ağırlıklı olarak optik sinirleri (görme sinirleri)  ve omuriliği etkileyen, merkezi sinir 
sisteminin bir hastalığıdır  (bağışıklık sisteminin yanlışlıkla vücudun normal dokularına 
saldırdığı durum) . 
 Optik sinirlerdeki hasar, ağrı ve görme kaybına yol açan şişkinliğe neden olur.  
 Omuriliktek i hasar, bacaklarda güçsüzlük veya hareket kaybına, hissiyat kaybına ve idrar 
kesesi ve bağırsak işlevlerinde sorunlara yol açar  
NMOSD nüksettiğinde veya atak durumunda , sinir sisteminde şişkinlik meydana gelir. 
Şişkinlik hastalarda yeni semptomlar görülme sine veya önceden yaşadıkları semptomların 
tekrarlamasına neden olur.  
 
ENSPRYNG nasıl etki eder?  
ENSPRYNG  ‘interlökin -6’ (IL -6) adı verilen bir proteinin etkisini engeller.  
 Bu protein vücuttaki şişkinlikler ile ilişkilidir.  
 ENSPRYNG , NMOSD’nin nüksetme veya atak  riskini azaltır.  
 
2. ENSPRYNG’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENSPRYNG 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Satralizumaba ya da bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine ( bu 
kullanma talimatının başında listelenmiştir ) karşı alerjiniz varsa.  
 
Eğer yukarıdakilerden biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, ENSPRYNG 'i 
kullanmayınız ve ENSPRYNG 'i kullanmadan önce doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  
 
ENSPRYNG’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), ENSPRYNG 'i 
kullanmadan önce doktor, eczacı veya hemşirenize danışınız.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon yaşarsanız derhal doktorunuza  danışınız (bkz. Bölüm 4)  
 
Enfeksiyonlar  
Mevcut bir enfeksiyonunuz varsa ENSPRYNG  kullanmamalısınız. ENSPRYNG  kullanmadan 
önce, kullanım sırasında veya sonrasında aşağıdakiler gibi enfeksiyon belirtileriniz olduğunu 
düşünüyorsanız derhal doktor veya hemşirenize bildiriniz . 
 ateş ya  da ürperme  
 azalmayan öksürük  
 boğaz ağrısı  
 herpes (uçuk, zona veya genital uçuk gibi)  
 ciltte kızarıklık, şişkinlik, hassasiyet veya ağrı  
 kusma veya mide bulantısı, ishal veya karın ağrısı.  
 
Yukarıdaki bilgileri doktorunuz tarafından size temin edilen hasta  uyarı kartında da 
bulabilirsiniz. Hasta uyarı kartı nı her daim yanınızda bulundurmanız ve gerektiğinde doktor, 
hemşire yada hasta bakıcısına göstermeniz önemlidir.  
 
Doktorunuz size ENSPRYNG  vermeden veya ENSPRYNG  enjeksiyonuna devam etmenize 
izin vermede n önce enfeksiyonun geçmesini bekleyecektir.  
 
Aşılamalar   
3 Aşı oluyorsanız ('canlı' veya 'attenüe') ENSPRYNG  kullanamazsınız. Yakın zamanda aşı 
olduysanız veya yakın gelecekte aşı olma olasılığınız varsa doktorunuza söyleyiniz . 
 Doktorunuz ENSPRYNG 'e başlamad an önce herhangi bir aşıya ihtiyacınız olup 
olmadığını kontrol edecektir.  
 ENSPRYNG  kullanırken 'canlı' veya 'attenüe' aşılar (örneğin tüberküloz için BCG veya 
sarı hummaya karşı aşılar) olmayınız.  
 
Karaciğer enzimleri  
ENSPRYNG ’in karaciğerinizin üzerinde etkisi olabilir ve kanınızdaki bazı karaciğer 
enzimlerinin miktarını arttırabilir. Doktorunuz bu miktarları kontrol etmek ve karaciğer 
işlevinizi izlemek için kan testleri yapacaktır. ENSPRYNG kullanırken veya sonrasında 
aşağıdakil er gibi artmış karaciğer enzimi belirtileriniz varsa derhal doktor veya 
hemşirenize bildiriniz . 
 ciltte ve gözün beyaz kısmında sararma (sarılık)  
 koyu renkte idrar  
 hasta hissetme ve hasta olma  
 karın ağrısı  
 
Beyaz kan hücresi sayımı  
Doktorunuz size ENSPRYNG  verilmeden önce ve tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi 
sayınızı  kontrol etmek amacıyla kan testleri yapacaktır.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve seri 
numarası hastanın dosyasına açık şekilde  kaydedilmelidir.  
 
ENSPRYNG’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından, ENSPR YNG’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamiley seniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor ya da bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ENSPRYNG  kullanacaksınız, doktorunuz emzirmeyi bırakmanızı önerebilir. ENSPRYNG 'in 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ENSPRYN G'in araba, bisiklet veya herhangi bir alet veya makine kullanma kabiliyetinizi etkilemesi 
olası değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
4 Başka herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma 
olasılığınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Buna reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar 
da dahildir.  
 
Doktorunuza yada eczacınıza doz ayarlaması gerekebileceğinden dolayı varfarin, karbamazepin, 
fenitoin ve teofilin gibi ilaçlarını alıyorsanız söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli yada re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENSPRYNG  nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuz veya eczacınızın söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her enjeksiyon 120 g satralizumab içerir. İlk enjeksiyon, doktor veya hemşirenizin gözetimi 
altında yapılacaktır.  
– İlk üç enjeksiyon, her iki haftada bir yapılır. Bunlara 'yükleme dozları' denilmektedir.  
– Bundan sonra, enjeksiyon her dört haftada bir yapılır. Buna 'idame dozu' denilmektedir. 
Doktorunuzun size söylediği süre boyunca, her dört haftada bir ENSPRYNG kullanm aya 
devam ediniz.  
 
 Uygulama yolu ve methodu:  
– ENSPRYNG  deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır (subkutan  uygulama ). 
– Her seferinde enjektörün  tüm içeriği enjekte edilir.  
 
Başlangıçta, ENSPRYNG  enjeksiyonunu doktorunuz veya hemşireniz yapabilir. Ancak, 
doktorunuz ENSPRYNG  enjeksiyonunu kendi kendinize yapabileceğinize  veya bir hasta 
bakıcı sı tarafından yapılabileceğine karar verebilir.  
– Siz veya hasta bakıcınız ENSPRYNG 'in nasıl enjekte edildiği  konusunda eğitim 
alacaksınız.  
– Sizin veya hasta bakıcınızın enjeksiyon yapma hakkında soruları varsa, doktor veya 
hemşireniz ile konuşun uz. 
 
Bu ürünün uygulaması ile ilgili ayrıntılı bilgi için, bu kullanma talimatının sonundaki 
‘Uygulama Talimatları’ bölümüne bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. Çünkü henüz bu yaş grubunda çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ENSPR YNG için 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlam ası gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
ENSPRYNG’in böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği resmi 
olarak araştırılmamıştır. Böbrek bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir.  
  
5 Karaciğer yetmezliği:  
ENSPRYNG’in karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği resmi 
olarak araştırılmamıştır. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ENSPRYNG  kullandıysanız  
ENSPRYNG  bir kullanıma hazır enjektör  olarak verildiğinden, fazla kullanmanız olası değildir. 
Ancak, endişe duyuyorsanız doktor, eczacı veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Eğer yanlışlıkla doktorunuzun söylediğinden daha sık ENSPRYNG  enjekte ettiyseniz, 
doktorunuzu arayınız. Doktora gittiğinizde her zaman ilacın dış kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
ENSPRYNG’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ENSPRYNG ’i kullanmayı unutursanız  
Tedavi nin tamamen etkili olması için, enjeksiyonlara devam etmeniz oldukça önemlidir.  
 
Enjeksiyonlarınızı doktorunuz veya hemşireniz yapıyorsa ve randevunuzu kaçırırsanız, hemen 
başka bir randevu alınız.  
 
ENSPRYNG  enjeksiyonunu kendiniz yapıyorsanız ve enjeksiyo n yapmayı unutursanız, en kısa 
sürede yapınız. Planlanan bir sonraki doza kadar beklemeyiniz. Unutulan dozu aldıktan sonra 
bir sonraki dozunuz aşağıdaki şekilde olmalıdır:  
 yükleme dozları için - iki hafta sonra  
 idame dozları için - dört hafta sonra  
 
Emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENSPRYNG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza sormadan ENSPRYNG  kullanmayı aniden kesmeyiniz. Bu ilacın kullanım ıyla 
ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi ENSPRYNG 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENSPRYNG 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon  
Enjeksiyon sırasında veya sonrasında aşağıdakiler gibi alerjik reaksiyon belirtisi yaşarsanız, 
derhal doktorunuza s öyleyiniz veya en yakın hastanenin acil servisine gidiniz:  
 göğüste sıkışma veya hırıltılı solunum  
 nefes kesilmesi  
 ateş ya da ürperme  
 şiddetli baş dönmesi ya da bayılma hissi  
 dudaklarda, dilde, yüzde şişme  
 ciltte kaşıntı, döküntü veya kurdeşen.  
  
6 Doktorunuzu  bilgilendirene kadar ve doktorunuz bir sonraki dozu almanızı söyleyene kadar, 
bir sonraki dozu almayınız.  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin ENSPRYNG' e karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi  müdah aleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Enjeksiyon ilişkili reaksiyonlar ( Çok yaygın: 10 kişide 1'den fazlasını etkileyebilen)  
Çoğu durumda bunlar hafif reaksiyonlardır, ancak bazen ciddi olabilir.  
Enjeksiyon sırasında veya sonrasında, özellikle enjeksiyondan sonraki ilk 24 saat içinde bu 
belirtilerden birisi görülürse derhal doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz . 
 
 enjeksiyonun yapıldığı yerde kızarıklık, kaşıntı, ağrı veya şişlik  
 döküntü, kırmızı veya kaşıntılı deri veya kurdeşen  
 yüzde kızarıklık  
 baş ağrısı  
 boğazda tahriş, şişlik veya ağrı  
 nefes kesilmesi  
 düşük kan basıncı  
 ateş ya da ürperme  
 yorgun veya sersem hissetme  
 kusma veya mide bulantısı veya ishal  
 hızlı kalp atı mı, kalpte çarpıntı veya sıkışma (düzensiz kalp atışı).  
 
Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
 
Bunlar ENSPRYNG 'in hafif yan etkileridir.   
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  (10 kişide 1'den fazlasını etkileyebilen):  
 baş ağrısı  
 eklem ağrısı  
 yüksek düzeyde kan lipidleri (yağlar)  
 düşük beyaz kan hücre sayısı  
 
Yaygın  (10 kişide 1'ini etkileyebilen)  
 sertlik  
 migren  
 düşük kalp atışı (bradikardi)  
 yüksek kan basıncı  
 uyuyamama  
 alt ba caklar, ayaklar veya ellerde şişkinlik  
 döküntü ya da kaşıntı  
 alerji veya saman nezlesi  
 mide enflamasyonu (gastrit), mide ağrısı ve bulantı dahil  
 zayıflama  
 kan testlerinde  görülmesi :  
7  düşük fibrinojen (kan pıhtılaşmasında görev alan bir protein) seviyeleri  
 yüksek karaciğer enzim  seviyeleri (transaminaz, karaciğer sorunları işaret eden 
muhtemel semptomlar)  
 yüksek bilirubin seviyesi  (karaciğer sorunları işaret eden muhtemel semptomlar)  
 düşük trombosit seviyesi (kolay kanamaya yada morarmaya yol açabilir)  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ENSPRYNG 'in saklanması  
 
ENSPRYNG'i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 Bu ilacı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 Kullanıma hazır olana kadar buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız. Dondurmayınız. 
Donmuş ise enjektörü  kullanmayınız. Enjektörü  her zaman kuru tutunuz. Işıktan ve 
nemden korumak için kullanıma hazır enjektörleri  kutusunun içinde tutunuz.  
 Eğer açılmamış ve dış kartonundan çıkarılmamış haldeyse, ENSPRYNG   buzdolabının 
dışında 30°C'yi aşmayan bir sıcaklıkta tek seferlik olmak kaydıyla en fazla 8 gündür  
saklanabilir. ENSPRYNG ’i geri buzdolabına koymayınız.   
 Oda sıcaklığında saklanması durumunda, buzdolabı dışında geçirebileceği toplam süre 
30°C'yi aşmayan bir sıcaklıkta en fazla 8 gündür.  
 
Bulanık, rengi bozuk v eya gözle görülür partiküller içeriyorsa bu ilacı kullanmayınız. 
ENSPRYNG  renksiz veya hafif sarı renkte bir sıvıdır.  
 
Çatlak veya kırıksa kullanıma hazır enjektörü  kullanmayınız. Kullanıma hazır enjektörü ve iğne 
güvenlilik cihazını hasar olup olmadığı yö nünden kontrol ediniz.  
 
Kapak çıkartıldıktan sonra, ilacın kuruyarak iğneyi tıkamasını engellemek için enjeksiyon 5 
dakika içerisinde başlatılmalıdır. Kullanıma hazır enjektör  kapak çıkartıldıktan sonra 5 dakika 
içerisinde kullanılmazsa, delinmeye dayanıklı bir kaba atılmalı ve yeni bir kullanıma hazır 
enjektör  kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ENSPRYN G'i kullanmayınız. S on kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ENSPRYNG’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.   
8  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi A.Ş.  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
34396 Maslak, Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim yeri:    
Chugai Pharma Manufacturing Co., Ltd.(CPMC)  
16-3, Kiyohara Kogyodanchi , 321-3231  
Utsunomiya City, Tochigi -Japonya  
 
Bu kullanma talimatı 12/05/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 Uygulama Talimatları  
 
ENSPRYNG 120 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır enjektörü güvenli 
bir şekilde kullanmak için bilmem gerekenler nelerdir?  
 
• Kullanıma hazır enjektörü  kullanmaya başlamadan önce , 
• Reçetenizi tekrar yazdırdığınız her seferde , 
bu uygulama t alimatını okuyunuz:  
 
Çünkü uygulam a talimatı yeni bilgiler içeriyor olabilir . 
 
• Bu bilgiler tıbbi durumunuz veya tedaviniz konusunda sağlık hizmeti sağlayıcınızla 
konuşmanızın yerini tutamaz.  
• Doktorunuz  ENSPRYNG enjeksiyonlarının evde sizin tarafınızdan veya bir bakımveren 
tarafından uygulanıp uygulanamayacağına karar verecektir. Bu kişi ayrıca, enjektörü  ilk kez 
kullanmanızdan önce bunun doğru ve güvenli kullanımını size veya bir bakımverene 
gösterecektir.  
• Sorularınız varsa sağlık hizmeti sağlayıcınızla konuşunuz.  
 
Önemli Bilgiler  
• Her bir enjektör ENSPRYNG isimli bir ilaçla doludur.  
• Her bir ENSPRYNG  karton kutusunda yalnızca 1 kullanıma hazır enjektör yer almaktadır.  
• Her bir kullanıma hazır enjektör  yalnızca bir kez kullanılabilir.  
• Enjektörlerinizi  başkalarıyla paylaşmayınız ; onlara ciddi bir enfeksiyon bulaştırabilirsiniz 
veya onlardan size ciddi bir enfeksiyon bulaşabilir.  
• ENSPRYNG ’i enjekte etmeye hazır oluncaya kadar iğne başlığ ını çıkarmayınız . 
• Düşmüş veya hasar görmüşse enjektörü  kullanmayınız . 
• Enjektörü  hiçbir zaman sökmeye çalışmayınız . 
• Enjektörü  gözetimsiz durumda bırakmayınız . 
• Aynı enjektörü  tekrar kullanmayınız . 
 
ENSPRYNG  kullanıma hazır enjektörü  nasıl saklamalıyım?  
Bkz. Bölüm 5. ENSPRYNG ’in saklanması  
 
• Enjektörü  dondurmayınız . 
• Enjektör  donmuşsa  kullanmayınız . 
 
Enjeksiyonu uygulamak için gereken malzemeler  
Her bir ENSPRYNG  karton kutusu aşağıdakileri içerir:  
 
• 1 adet tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör . 
 
Karton kutuda bulunmayanlar:  
 
• 1 adet alkollü mendil  
• 1 parça steril pamuk veya 1 adet gazlı bez  
• 1 adet küçük bandaj  
 
10 • İğne başlığının ve kullanılmış enjektörün  güvenle atılması için 1 adet delinmeye dayanıklı 
kesici -delici atık kabı. Bkz. Bu Kullanma Talimatının sonundaki Bölüm 5’de  “ENSPRYNG ’in 
Saklanması ” 
 
ENSPRYNG  kullanıma hazır enjektör  
(Bkz. Şekil A ve Şekil B)  
 
Kullanımdan önce:  
 
Şekil A  
 
Kullanımdan sonra:  
 
Şekil B  
Enjektörün , enjeksiyon tamamlandığında iğneyi otomatik olarak kaplayan bir iğne kılıfı vardır.  
 
ENSPRYNG ’i kullanmaya hazırlanınız  
1. Enjektörün  bulunduğu karton kutuyu buzdolabından çıkarıp temiz, düz bir çalışma 
yüzeyine (örneğin bir masa) koyunuz.  
2. Karton kutunun arka tarafındaki son kullanma tarihini kontrol ediniz (Bkz. Şekil C). 
Karton kutudaki son kullanma tarihi geçmişse kullanmayınız.  
3. Karton kutunun ön tarafının kapalı  olup olmadığını kontrol ediniz (Şekil C). Mühür 
kırılmışsa kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmişse veya kapalı kutu açılmışsa  kullanmayınız. Bu durumda Bölüm 
5’de “ENSPRYNG ’in Saklanması”na bakınız ve sağlık hizmeti sağlayıcınızla irtibat kurunuz.  
 
Aktivasyon muhafazaları  
(Dokunmayınız)  Hazne  
İğne başlığı  Son kullanma 
tarihi  Piston  
İğne kılıfı  
(uzamış pozisyonda  ve kilitli)   
11  
Şekil C  
 
4. Kapalı  karton kutuyu açınız (Bkz. Şekil D) . 
 
 
Şekil D  
 
5. Hazneyi tutup enjektörü dikkatle kaldırarak karton kutudan çıkarınız (Bkz. Şekil E) . 
 
• Enjektörü  çıkarmak için karton kutuyu ters çevirmeyiniz . 
• Aktivasyon muhafazalarına dokunmayınız ; dokunmanız enjektöre  hasar verebilir.  
• Pistonu veya iğne  başlığını tutmayınız . 
 
Şekil E  
Enjektörü  kontrol ediniz  
(Bkz. Şekil F)  
6. Enjektörün  üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. Son kullanma tarihi 
geçmişse enjektörü  kullanmayınız.  
7. Enjektörün  hasarlı olup olmadığını kontrol ediniz. Çatlamış veya kırılmışsa 
kullanmayınız.  
8. Görüntüleme penceresinden görünen sıvının berrak ve renksiz ila sarı renkli olup 
olmadığını kontrol ediniz. Sıvı bulanıksa, rengi değişmişse veya içinde partiküller varsa 
ilacı enjekte etmeyiniz.  
 
• Enjektörde  bir miktar k üçük hava kabarcığı bulunabilir. Bu normaldir ve bunları 
uzaklaştırmaya çalışmamalısınız.  
 Son kullanma tarihini kontrol ediniz (arka tarafta)  
 Kartonun kapalı  olup olmadığını kontrol ediniz   
12  
Şekil F  
Son kullanma tarihi geçmişse, enjektör  hasarlıysa veya sıvı bulanıksa, rengi değişmişse 
veya içinde partiküller varsa kullanmayınız. Bu durumda Bölüm 5’de “ENSPRYNG’in 
Saklanması” na bakınız ve sağlık hizmeti sağlayıcınızla irtibat kurunuz.  
 
Enjektörünüzün ısınmasını bekleyiniz  
9. Enjektörünüzü  kontrol ettikten sonra, düz bir çalışma yüzeyine (örneğin bir masa) 
koyarak 30 dakika  bekletiniz. Enjektör  oda sıcaklığına gelecektir. (Bkz. Şekil G) . 
 
Enjektörün  yavaşça ısınmasını beklemek önemlidir; çünkü soğuk ilacın enjekte edilmesi 
rahatsızlık verebi lir ve itilmesi zorlaşabilir.  
 
• Isıtma sürecini hiçbir şekilde (örneğin mikrodalga fırın kullanarak veya enjektörü  ılık suya 
koyarak) hızlandırmayınız . 
• Enjektör  oda sıcaklığına ulaşma sürecindeyken iğne muhafazasını çıkarmayınız . 
 
30 dakika  
Şekil G  
 
Ellerinizi yıkayınız  
10. Ellerinizi sabun ve su ile yıkayınız. (Bkz. Şekil H) . 
 
Şekil H  
 
Enjeksiyon bölgesini seçiniz  
11. Enjeksiyon bölgenizi  
• midenizin (karnınızın) alt kısmında veya  
• uyluk bölgenizin ön ve orta kısmında olacak şekilde seçiniz (Bkz. Şekil I) . 
 
 Son kullanma tarihini kontrol ediniz  
 Sıvıyı kontrol ediniz  
 Enjektörünüzün  hasarlı olup olmadığını kontrol 
ediniz   
13  
Şekil I  
 
• Göbek deliğinizin çevresindeki 5 cm’lik alana enjeksiyon uygulamayınız . 
• Benlere, yara izlerine, morluklara veya derinin hassas, kızarık, sert veya bozulmuş olduğu 
alanlara enjeksiyon uygulamayınız . 
 
Her bir yeni enjeksiyon  için farklı bir enjeksiyon bölgesi seçiniz; enjeksiyon uygulaması için 
en son enjeksiyon uyguladığınız yerin en az 2.5 cm uzağındaki farklı bir yeri seçiniz . 
 
Enjeksiyon bölgesini temizleyiniz  
12. Enjeksiyon bölgesini alkollü mendil le siliniz ve hava ile kurumasını bekleyiniz.  
 
• Temizlediğiniz alana hava vermeyiniz veya üflemeyiniz . 
• Enjeksiyonu uygulamadan önce enjeksiyon bölgesine bir daha dokunmayınız . 
 
 
Şekil J  
 
ENSPRYNG ’i enjekte ediniz  
13. Enjektörün  haznesini baş ve işaret parmaklarınızın arasına alarak tutunuz. Diğer elinizle 
iğne başlığını dümdüz çekerek çıkarınız. İğnenin ucunda bir damla sıvı görebilirsiniz; bu 
normaldir ve dozunuzu etkilemeyecektir (Bkz. Şekil K) . 
 
• Enjektörü  başlığı çıkardıktan  sonra 5 dakika içinde kullanınız; aksi takdirde iğne tıkanabilir.  
• ENSPRYNG ’i enjekte etmeye hazır oluncaya kadar iğne başlığını çıkarmayınız . 
• İğne başlığını çıkardıktan sonra tekrar takmayınız ; çünkü bunu yapmanız iğneye hasar 
verebilir.  
• İğne başlığ ını çıkardıktan sonra iğneye dokunmayınız veya herhangi bir yüzeye değmesine 
izin vermeyiniz . 
 
Şekil K  
 
14. İğne başlığını hemen delinmeye dayanıklı bir kesici -delici atık kabına atınız. Bölüm 
5’de “ENSPRYNG ’in Saklanması ” 
15. Enjektörün  haznesini baş ve işaret parmaklarınızın arasına alarak tutunuz. Diğer 
elinizle, temizlemiş olduğunuz deri alanını sıkıştırınız. (Bkz. Şekil L)  
16. Hedef tahtasına elinizle ok atar gibi hızlı bir hareketle, 45° ila 90°’lik bir açıyla iğneyi 
batırınız (Bkz. Şekil L) . 
Enjeksiyon bölgesi alanları   
14 • İğney i giysilerin üzerinden batırmayınız . 
• Enjeksiyon açısını değiştirmeyiniz . 
• İğneyi yeniden batırmayınız . 
 
 
Şekil L  
 
17. İğneyi batırdıktan sonra, sıkıştırmış olduğunuz deriyi bırakınız.  
18. Pistonu nazikçe, aktivasyon muhafazalarına değinceye kadar tamam en iterek ilacın 
tamamını yavaş yavaş enjekte ediniz (Bkz. Şekil M) . 
 
 
Şekil M  
 
19. Pistonu yavaşça serbest bırakın ve iğnenin cildinizden çıkmasına izin verin (Bkz. Şekil 
N). 
 
Şekil N  
 
• İğne artık iğne kılıfı ile kaplanmış olacaktır. İğne kaplanmadıysa, yaralanmaları önlemek için 
enjektörü  delinmeye dayanıklı bir kesici -delici atık kabına atınız. Bölüm 5’de  “ENSPRYNG ’in 
Saklanması ” 
 
Enjeksiyon bölgesinin bakımı  
20. Enjeksiyon bölgesinde  biraz kanama olabilir. Enjeksiyon bölgesine bir parça pamuk 
veya gazlı bez bastırabilirsiniz, ama ovmayınız. Gerekiyorsa, enjeksiyon uyguladığınız 
alanın üzerini küçük bir bandajla kapatabilirsiniz. İlaç derinize temas ederse alanı suyla 
yıkayınız.  
 
ENSPR YNG ’in atılması  
21. Enjektörünüzün  başlığını tekrar takmaya çalışmayınız. Kullanılmış enjektörünüzü  
kullanımdan hemen sonra delinmeye dayanıklı bir kesici -delici atık kabına atınız (Bkz. 
Şekil O) . Enjektörü  evsel atıklarla birlikte atmayınız ve geri dönüşüme sokmayınız.  
 
 
15  
Şekil O  
 
• Elinizde yoksa, “kesici -delici atık” kabını nereden alabileceğinizi veya kullanılmış 
enjektörlerinizi ve iğne başlıklarınızı güvenle atmak için başka hangi tipteki delinmeye 
dayanıklı kapları kullanabileceğinizi sağlık hi zmeti sağlayıcınıza veya eczacınıza sorunuz.  
• Kullanılmış kesici -delici atık kabını sağlık hizmeti sağlayıcınızın veya eczacınızın talimatına 
uygun şekilde atınız.  
• Kullanılmış kesici -delici atık kabınızı evsel atıklarınızla birlikte atmayınız.  
• Kullanı lmış kesici -delici atık kabınızı geri dönüşüme sokmayınız.  
 
 
 
