KULLANMA TAL İMATI 
ALFASİD° 375 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Her bir tablet, 375 mg sultamisiline (ampisilin+sulbaktam) e şdeğer 506.76 
mg sultamisilin tosilat dihidrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, hidroksipropil 
metilselüloz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, etil selüloz, propilen glikol, 
opaspray K1, metilen klorür, metil alkol 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.ALFASİD nedir ve ne için kullanılır? 
2.ALFASİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ALFASİD nasıl kullanilir? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.ALFASİD'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. ALFAS İD nedir ve ne için kullanılır? 
ALFASİD, ağızdan alınan, 375 mg sultamisilin (ampisilin +sulbaktam) içeren bir 
antibiyotiktir. 
Beyaz-beyaza yakın renkte, düzgün kenarl ı, bir yüzü düz, di ğer yüzü "ALFAS İD" yazılı  
kapsül görünümünde film kaplı  tabletlerdir. 
ALFASİD alüminyum folyo blisterde 10 ve 14 tablet içeren kutular ile kullan ıma 
sunulmaktad ır. 
ALFASİD, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
ALFASİD, belirli mikroplar ın neden oldu ğu sinüs iltihab ı, orta kulak iltihab ı, bademcik 
iltihabı  dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonlar ı; akciğer iltihab ı, bronşit dahil 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonlar ı; idrar yolu ve böbrek enfeksiyonlari; deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlan ve bel so ğukluğu enfeksiyonlar ının tedavisinde 
kullanılmaktadır. 
1 2. ALFAS İD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ALFASİD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
,Eğer: 
Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı  aşırı  duyarlılığınız varsa, 
Penisilin türevi ilaçlar veya ALFAS İD'in bile şiminde yardımcı  maddelerden herhangi 
birine karşı  (yardımcı  maddeler listesine bak ınız) alerjiniz varsa 
Galaktoz intolerans ı  (bir çeşit şekere dayan ıksızlık durumu) 
Lapp laktaz yetmezli ği ( enzim yetersizli ği) ya da 
Glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu ( şeker emiliminde bozukluk durumu) ile ilgili 
problemleriniz varsa 
Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz 
Enfeksiyöz mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) veya herpes (uçuk) 
tanınız varsa 
Altı  (6) yaşın altındaki çocuklarda 
ALFASİD'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
Sefalosporin veya di ğer alerjenlere karşı  daha önce aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  
gösterdiyseniz 
Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon geli şirse 
Tedaviniz sırasında ishal gelişirse 
Yenidoğan tedavisinde kullan ılacaksa 
Böbrek, karaci ğer veya kan hastalığınız varsa 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Uzun süreli tedavilerde böbrek, karaci ğer ve kan ve hücre yapımı  ile ilgili fonksiyonlar ınız 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
ALFASİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Yemeklerden sonra alınması  ilacın etkisini de ğiştirmez. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamile iseniz, ALFAS İD'i gerçekten ihtiyaç doydu ğunuz zaman doktor kontrolünde 
almalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
2 Emziriyorsan ız ALFASİD'i doktor kontrolünde almalısınız. Anne sütündeki ALFAS İD yeni 
doğan bebeklerde ishal, cilt döküntüsü ve bir çe şit mantar hastalığına (kandidiyaz) sebep 
olabilir. Bu yüzden emzirme döneminde kullan ılmaması  önerilmektedir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilinin araç ve makine kullanımı  etkilediği bilinmemekte sersemlik hissetmenize 
neden olabilece ğinden araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
ALFASİD' in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
ALFASİD her dozunda 57 mg sodyum ni şasta glikolat içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde tutulmal ıdır. 
ALFASİD çok az miktarda propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Allopurinol (ürik asit miktarını  azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü olu şabilir. 
Antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmasını  önleyen ilaçlar) ile birlikte ald ığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlar ında ve testlerinde de ğişikliğe neden olup 
kanamayı  artırıcı  etki yapabilir. 
Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle e ş  zamanlı  tedaviden 
kaçinmak gerekir. 
Östroj en hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlar ı  ile ampisilin ald ığınızda 
doğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya da ilave do ğum 
kontrol yöntemi kullanmamiz gerekir. 
Metotreksat ı  (kanser ve ilthapl ı  eklem romatizmas ında kullanılan bir ilaç) ALFAS İD ile 
birlikte kullan ıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabilece ğinden yakından takip 
edilmelisiniz. 
Probenesid (ürik asit at ılımını  artıran bir ilaç) ağızdan alınan ALFASİD'in toksisite riskini 
artırabilir, doktorunuz taraf ından özellikle birlikte verilmediyse, ayn ı  zamanda 
kullanmay ınız. 
Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ( a ğrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar) ALFAS İD'in 
vücuttan atılma süresini uzatabilir. 
ALFASİD bazı  laboratuar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış  pozitif glikozüri 
(idrarda şeker saptanmasi) saptanabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  ,şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ALFAS İD nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Doktorunuz ba şka şekilde tavsiye etmedi ği takdirde, ALFAS İD' in önerilen günlük dozu 12 
saat arayla al ınan 1-2 tablettir (375-750 mg). 
Bel soğukluğunun tedavisinde günde bir defa 6 tablet (2,25g) alınır. Doktorunuz bel 
soğukluğunun tedavisi için ilave bir ilaç verebilir. 
3 Tedavinizin ne kadar sürece ğini doktorunuz belirleyecektir. İyileştiğinizi hissetseniz bile 
tedavinizi kesmeyiniz. 
A grubu beta-hemolitik streptokoklardan kaynaklanan enfeksiyonlann tedavisinde, 
romatizmal ate ş  ya da böbrek iltihab ı  oluşumunu önlemek amac ıyla tedaviye en az 10 gün 
devam edilmesi önerilmektedir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örne ğin bir bardak) bütün olarak yutunuz. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz ALFAS İD dozunu çocu ğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir. Farmasötik formu uygun olmad ığından altı  (6) yaşın altındakilerde 
kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı  hastalarda böbrek fonksiyonlar ı  yeterli düzeyde ise doz ayarlamas ı  erişkin dozu ile 
aynıdır. 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz var ise ALFAS İD'i kaç saat ara ile alaca ğınızı  doktorunuz 
belirleyecektir. 
Eğer ALFAS İD'in etkisinin çok g ıiçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmam ız gerekenden daha fazla ALFAS İD kulland ıysanız: 
ALFASİD 'den kullanmam ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
ALFASİD'i kullanmay ı  unutursan ız: 
ALFASİD tabletlerin düzenli olarak günün aynı  saatinde al ınması  önemlidir. Bir dozu almayı  
unuttuğunuzda, bir sonraki dozu zamanı  geldiğinde alınız. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
ALFASİD ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe ALFAS İD'i almaya devam etmeniz önemlidir. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ALFAS İD'in içeriğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
4 Aşağıdakilerden biri olursa ALFAS İD'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
-Nefes almada güçlük veya gö ğüste sıkışma 
-Göz kapaklar ının, yüzün veya dudaklar ın şişmesi 
-Deride yumrular, tüm vücutta kırmızı  kaşınan noktalar veya ka şıntı  
ALFASİD ile görülen di ğer yan etkiler a şağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildi ği şekilde sırlanmıştır. 
Çok yayg ın 	: 10 hastanın en az 1 iade görülebilir. 
Yaygın 	 :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek 	 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek 	: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen 	: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yaygın: 
İshal (diyare) 
Yaygın: 
Bulantı  
Karın ağrıları  
Yaygın olmayan: 
Baş  ağrısı  
Uykulu olma hali 
Kusma 
Yorgunluk 
Seyrek: 
Kalın bağırsak iltihab ı  (Pseudomembranöz kolit) 
Sersemlik 
Bağırsak iltihabı  (Enterokolit) 
Bilinmiyor: 
Alerjik reaksiyon 
Anafılaktik şok ve anaf ılaktoid reaksiyon 
Aşırı  duyarlılık (Hipersensitivite) 
Sakinlik (Sedasyon) 
Hazımsızlık (Dispepsi) 
Dışkıda kan görülmesi (koyu renkli d ışkı) (Melena) 
Nefes darl ığı  (Dispne) 
Baş  ve boyun bölgesinde ani  gelişen yumuşak doku şişkinliği 
Dermatit ve deride k ızarıklık, kaşıntı, döküntü 
Kırgınlık 
Ateş  
Kandaki azot miktar ında artış  
Sarılık 
Kandaki kreatin de ğerinde artış  
5 Bir çeşit mantar hastal ığı  (kandidiyaz) 
Kolay iyile şememe (patojen direnci) 
Kandaki tüm hücrelerde azalma (Pansitopeni) 
Pıhtılaşma zamanında artış  
İştahsızlık (Anoreksi) 
Sinir dokusunun etkilenmesi (Nerotoksisite) 
Alerjik vaskülit (Kan damarları  iltihabı) 
Kanlı  ishal (Hemorojik enterokolit) 
Ağız kuruluğu 
Tat alma duyusunda bozulma 
Gaza bağlı  mide-bağırsakta şişkinlik (Flatulans) 
Eklem ağrısı  (artralji) 
Deri reaksiyonlar ı  
Mukozal iltihap 
Ampisilin kullan ımına bağlı  istenmeyen reaksiyonlar zaman zaman gözlenir. 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kökenli bir hastalıktır. Mononükleoza sahip hastalarin büyük 
çoğunluğu ampisilin ald ığında deri döküntüsü görüldü ğünden ALFAS İD kullanmamal ıdır. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınzzı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak do ğrudan 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı  yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksımz. 
5. ALFAS İD'in saklanmas ı  
ALFASİD'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFAS İD'i kullanmayiniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ALFAS İD'i kullanmayiniz. 
6 Ruhsat Sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Giiltepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli - İstanbul 
Üretim Yeri: 
Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Çerkezköy / Tekirda ğ  
Bu kullanma talimat ı  ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
7 