 1 KULLANMA TALİMATI  
 
INFASURF® 35 mg/ml Intratrakeal Süspansiyon  
Steril, Apirojen  
Solunum yolu, soluk borusu içine  uygulanır.  
 
• Etkin maddeler:   Her şişe 35 mg/ml  buzağı  akciğer surfaktan özütü içerir.  
• Yardımcı maddeler:  % 0.9 s odyum klorür, steril su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. INFASURF®, nedir ve ne için kullanılır ? 
2. INFASURF®’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INFASURF® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. INFASURF®’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. INFASURF® nedir ve ne için kullanılır?  
• INFASURF®, tek kullanımlık, kırık beyaz renkli steril bir süspansiyondur.  
• Her kutu tek kullanımlıktır. 
• INFASURF®, 35 mg/ml  buzağı  akciğer surfaktan özütü,  % 0.9 sodyum klorür ve steril 
su içerir.   2 • Düzenli yapay solunum cihazına bağlı, kalp ritmi ve atar damar oksijen alımı devamlı 
takip edilen erken doğmuş bebeklerin solunum yetmezliği sendromunun (RDS) 
tedavisinde ve önlenmesinde kullanılır. 
2. INFASURF®’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
INFASURF®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer bebeğinizin INFASURF®’ün bileşimindeki maddelerden herhangi birisine karşı alerjisi 
varsa.  
 
INFASURF®’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer bu ilacı n kullanımı sırasında geçici reflü (solunum tüpünden geriye akış) , siyanoz  
(morarma), bradikardi  (nabız azalması)  veya bazı durumlarda yeniden entübasyonu (nefes 
borusuna yerleştirilmiş bir tüpten verilmesi) ya da el ile havalandırmayı gerektirebilen solunum 
yolunun tıkanması gibi durumlar meydana geliyorsa INFASURF® uygulamasını durdurunuz ve 
bebeğin durumu stabil olduğunda uygulamaya devam ediniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
INFASURF®’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 
INFASURF
®’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardı mcı maddeler için, kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
INFASURF®’ ün diğer ilaçlarla spesifik bir etkileşimi bilinmemektedir.    3  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. INFASURF®, nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu be lirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
INFASURF® sadece yeni doğmuş bebeklerin akut bakımında, entübasyon (nefes borusuna 
yerleştirilmiş bir tüpten verilmesine)  gerektiren solunum yetmezliği konusunda ihtisas yapmış 
klinisyenlerin kontrolü altında verilmelidir.  
INFASURF® sadece soluk borusu tüpü içerisinden soluk borusuna uygulanır. 
Tek kullanımlık ampul doz 20 gauge veya daha geniş iğne ile şırıngaya çekilmeli, aşırı 
köpüklenmeden kaçınılmalıdır. 
INFASURF® soluk borusu tüpü veya  soluk borusu tüpünün içeris inden geçirilen ve  
merkezinden uzak, bitime yakın yerleşmiş veya soluk borusu tüpünün üzerinde bulunan side -
port adaptörün içerisinden geçirilen kateter geçiş ile uygulanmalıdır. 
INFASURF® uygulaması reflü (solunum tüpünden geriye akış) , siyanoz  (morarma) , bradikardi  
(nabız azalması)  veya solunum yolunun tıkanması durumunda kesilmelidir.  
INFASURF® saklama sırasında dibe çöken bir süspansiyondur. Tekrar dağılımı için hafifçe 
dairesel olarak çevirmek veya şişenin ÇOK hafifçe sallanması  sıklıkla gerekli olmaktadır. 
ÇALKALAMAYINIZ. Süspansiyon içerisindeki görülebilen tanecikler ve yüzeyde 
köpüklenme INFASURF® için normaldir.  
INFASURF® soğutma dolabından çıkarıldıktan sonra, tarih ve saat kartonun üzerine 
kaydedilmelidir. INFASURF®’ün tek rar tekrar oda sıcaklığına getirilmesinden kaçınınız. 
INFASURF®  YENİDEN HAZIRLANMAYI GEREKTİRMEZ. SULANDIRMAYINIZ VEYA 
KARIŞTIRMAYINIZ.  
 
Değişik yaş gurupları:  
Çocuklarda kullanımı  
INFASURF®  sadece erken doğmuş bebeklerin solunum yetmezliğinde kullanılır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
INFASURF®  sadece erken doğmuş bebeklerin solunum yetmezliğinde kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:   4 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doz uygulama sırasında meydana gelen geçici reflü (solunum tüpünden geriye akış ) olayları, 
siyanoz (morarma), bra dikardi ( nabız azalması ) veya h ava yolunun tıkanması nadiren 
entübasyona (nefes borusuna yerleştirilmiş bir tüpten verilmesine)  veya manuel ventilasyon  
yapılmasına ihtiyaç duyulabilir.  
Bazı durumlarda INFASURF® uygulaması durdurulmalı ve sadece bebeğin durumu sabit 
olduktan sonra devam edilmelidir. Bu tip durumlar bebeğin nefes durumu düzeldikten sonra, bebeğe tekrar dozları verilmişse artabilir.  
Oksijenlenme ve akciğer uyumu genellikle INFASURF
®  uygulamasını takiben süratle düzelir.  
Oksijen ted avisi ve nefes desteği isteğe göre eşit ve süratli ayarlanması için bebek yakından 
gözlemlenmelidir.  
INFASURF®  tedavisi, yeni doğum yoğun bakımında, başka bir uygulamanın yerine 
kullanılamaz. RDS (solunum yetmezliği sendromu) riski olan erken doğan bebekler ve RDS’li, soluk borusu içi entübasyona (nefes borusuna yerleştirilmiş bir tüpten verilmesine)  ihtiyaç 
duyan yeni doğmuş bebekler için en uygun bakım için organize olmuş, donanımlı ve tecrübeli 
ekibe s ahip akut yeni doğum ünitesi gereklidir. 
 
Eğer INFASURF®’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INFASURF® kullandıysanız  
Bu ilacın uygun dozu dokt orunuz tarafından ayarlanacaktır. 
INFASURF®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
INFASURF®’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
INFASURF® uzman sağlık persone li tarafından uygulanacağından böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 INFASURF
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   5 Eğer bebeğin entübasyona (nefes borusuna yerleştirilmiş bir tüpten verilmesine) ihtiyacı devam 
ediyorsa, INFASURF®  ilave dozları en az 6 saat aradan sonra, bebeğin hava ihtiyacının 
belirlenmesine göre ilk 96 saat içerisinde maksimum 4 doz uygulanabilir.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi INFASURF®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın                :10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın                       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok yaygın: Siyanoz (morarma), nefes yolu tıkanması, bra dikardi (nabız azalması ) 
Yaygın: Azalmış oksijen doygunluğu  
Yaygın olmayan: Sepsis  (“kan zehirlenmesi” olarak adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon 
(iltihap) şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enf eksiyon durumu) , intrakraniyal hemoraji  (beyin 
kanaması) , apne  (geçici solunum durması) , pulmoner hemoraji  ( akciğer kanaması)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
  6 5.INFASURF®’ ün Saklanması  
INFASURF®’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INFASURF®’ü kullanmayınız. 
Eğer ambalajda bozukluk fark eders eniz INFASURF®’ ü kullanmayınız.  
INFASURF® ışıktan korunarak, buzdolabında 2°C ila 8°C arasında saklanmalıdır. 3 ml şişe 
DİK OLA RAK MUHAFAZA EDİLMELİDİR. Şişeler  sadece tek kullanımlıktır. Açtıktan 
sonra kullanılmayan ilacı atınız. Oda ısısında ısınmış, açılmamış, kullanılmamış şişeler 24 saat 
içinde buzdolabına geri konulabilir ve ileride kullanılabilir. INFASURF® bir kereden fazl a 
buzdolabına geri konulmamalıdır. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız INFASURF®’ü şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
Şerifali M ah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok. No:12 
34775 Ümraniye/İstanbul  
 
Üretici : 
ONY Inc.  
1576 Sweet Home Road  
Amherst, New York 14228 USA  
Tel: (716) 636- 9096  
Faks: (716) 636 -3942  
 
Bu kullanma talimat ı  05.08.2016  tarihinde  onaylanmıştır.  
 