1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
POTCİT 10 mEq kontrollü salım tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  10 meq (1080 mg) potasyum sitrat  
• Yardımcı maddeler:  Karnauba mumu  ve magnezyum stearat.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. POTCİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POTCİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POTCİT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POTCİT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POTCİT  nedir ve ne için kullanılır?  
POTCİT  bir açık sa rı renkli kontrollü salım tablettir. 1080 mg potasyum sitrat ihtiva eder. 
Potasyum sitrat, böbreklerde ürik asit ve kalsiyum taşları oluşumunu önleme tedavisinde 
kullanılır.  
2. POTCİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POTCİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
POTCİT, kandaki potasyum düzeylerinde ek bir artışa neden olarak kalbin durmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, eğer daha önceden potasyum  düzeyleriniz yüksekse veya buna 
yatkınlığınız varsa, bu ilacı kullanmayınız. Böyle bir durum varsa doktorunuza bu durumu 
söyleyiniz. Yüksek potasyum düzeyi yatkınlığına neden olabilecek koşullar arasında şunlar 
bulunur: kronik böbrek yetmezliği, kontrol e dilmeyen şeker hastalığı, akut su kaybı, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 6 koşulları uygun olmayan bireylerin ağır fiziksel egzersiz yapmaları durumu, böbrek üstü bezi 
yetersizliği, ağır doku hasarı veya potasyum tutan (triamteren, spironolakton veya amilori d 
gibi) ilaçların kullanılması.  
POTCİT, mide boşalmasında gecikmeden şikayet eden,  yemek borusunda baskılanma, 
bağır sak tıkanması veya daralması şikayetleri olan veya antikolinerjik ilaçlar la tedavi alanlar 
gibi mide -bağırs ak kanalında tablet geçişini durduracak veya geciktirecek bir seb ebi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. POTCİT tedavisi ülsere neden olabileceğinden, peptik ülser 
hastalarında kullanılmaz.  
POTCİT, idrar yolunda aktif enfeksiyon durumunda da kullanılmaz. İdrar yolunuzda bir 
sorun varsa doktorunuza bildiriniz.  
Böbrek işle vlerinizde yetersizlik varsa, bu ilacı ku llanmayınız, durumu doktorunuza 
bildiriniz.  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız var ise 
POTCİT’i kullanmayınız.  
 
POTCİT’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Vücudunuzun potasyum atma mekanizması iyi çalışmıyorsa, potasyum birikimi ve bunun 
sonunda kalp durması olabilir. Bu nedenle, böbrek yetmezliğiniz veya kalp yetmezliğiniz 
varsa, bu durumu doktorunuza bildirmeli ve bu ilacı kullanmamalısınız.  
POTCİT, triamt eren, spironolakton veya amilorid gibi idrara çıkmayı arttıran ilaçlarla 
kullanılmamalıdır. Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Doktorunuz, düzenli olarak serum potasyum tayini yapılmasını önerecektir. Özellikle kalp 
rahatsızlığınız, böbreklerinizde bir sorun veya asidoz varsa, asit -baz dengesi, diğer serum 
elektrolit seviyeleri, elektrokardiyogram ve klinik durumunuz doktorunuz tarafından 
izlenmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
POTC İT'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mide -bağır sak tahrişine bağlı şikayetleri önlemek içi n tabletler yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POTCİT hamile bir kadına verildiğinde anne karnındaki bebeğe zararlı etkileri olup 
olmayacağı bilinmemektedir. POTCİT’i, sadece, doktorunuz kesinlikle ihtiyaç görürse 
doktor kontrolünde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren anneler POTCİT’i sadece doktor tavsiyesi ile kullanmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
POTC İT'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Tabletler, uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
 
POTC İT’i triamteren, spironolakton veya amilorid gibi  ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
Antikolinerjikler adı verilen ilaç grubu gibi mide -bağırsaktan geçişi yavaşlatan ve s üresini 
uzatan ilaçlar, mide -bağır sak kanalında ülser ve kanama riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. POTC İT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
POTCİT alırken, yüksek düzeyde tuz içeren gıdalardan ve yemeklere tuz ilavesinden 
kaçınınız, fazla miktarda sıvı alınız. Günlük idrar miktarı en az 2 litre olmalıdır.  
Doktorunuz, dört ayda bir serum elektrolitleri (sodyum, potasyum, klorür ve karbon dioksit), 
serum kreati nin ve tam kan sayımı testlerini yaptırmanızı isteyebilir. Potasyum düzeyi 
yüksek ise, kan hematokrit veya hemoglobinin değerlerinde önemli bir düşüş varsa tedavi 
kesilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacı doktorunuzun önerilerine göre kullanınız.  
Tabletleri kırmadan, emmeden veya çiğnemeden bütün olarak yutunuz.  
Tableti yutarken zorlanıyorsanız veya tablet boğazın ıza yapışıyorsa doktorunuza danışınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: Çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır  
Yaşlılarda kullanım ı: Böbrek yetmezliğiniz, miyokard hasarı veya kalp yetmezliğiniz varsa, 
bu ilacı kullanmayınız, durumu doktorunuza bildiriniz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Kronik böbrek yetmezliğiniz varsa, durumunuzu doktorunuza bildirin iz. 
 4 / 6 Eğer POTCİT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTCİT kullandıysanız:  
POTCİT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
POTCİT’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
POTCİT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
POTCİT ile tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
4.Olası yan etkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi POTCİT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa POTCİT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, yüz, dudak ve dilde şişme  
• Nefes darlığı  
• Kaşıntı  
• Ciltte kızarıklık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POTCİT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hast anın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yan etkiler:  
Yaygın:  
 Bulantı  
 Kusma  5 / 6  Diyare  
 Karın ağrısı  
Bu etkiler, mide -bağırsak kanalının tahrişine bağlıdır, dozun azaltılması ile veya tabletlerin 
yemekle birlikte alınması ile azaltılabilir.  
Dışkıda bozulmamış matriksle karşılaşılabilir. Bu normal bir durumdur.  
Seyrek:  
 Şiddetli kusma  
 Şiddetli karın ağrısı  
 Mide-bağırsak kanaması  
 
POTCİT’i kullanırken bu yan etkiler ile karşılaşırsanız ilacı  derhal kesiniz ve doktorunu za 
başvurunuz. Bu belirtiler bağır sak delinmesi veya tıkanmasını gösterebilir. Acil tıbbi 
müdahale veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. POTCİ T’in S aklanması  
POTCİT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
250C’nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir ortamda, ambalajında  saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POTCİT’i kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen ruhsat sahibi ile temasa geçiniz.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
 6 / 6 Ruhsat Sahibi:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 
Sincan/Ankara  
Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 
Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 