   1/6 KULLANMA TALİMATI  
  
SENTOKLORİN süspansiyon  
Ağızdan alınır.   
 Etkin madde:  Her 5 mL’de 125 mg kloramfenikol a eşdeğer 217 mg kloramfenikol  
palmitat içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Alkol, kitre zamkı, nipagin M, ş eker (sukroz), kayısı esansı, kırmızı 
boya (ponceau 4R) (E124), distile su 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı        
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SENTOKLOR İN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. SENTOKLOR İN’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SENTOKLOR İN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SENTOKLOR İN’in saklanmas ı  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. SENTOKLORİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
 SENTOKLORİN, etkin madde olarak her 5 mL’de 125 mg kloramfeniko la eşdeğer 
217 mg kloramfenikol palmitat içerir. 
 SENTOKLORİN Antienfektifler (Sistemik),  Sistemik Antibakteriyeller alt sınıfında 
Amfenikoller olarak adlandırı lan bir ilaç grubun a dahildir.   
 SENTOKLORİN, Pembemsi, beyaz süspansiyondur. 
 SENTOKLORİN, her bir karton kutu 100 mL’lik süspansiyon içerece k şekilde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 SENTOKLORİN tifo, menenjit (beyi n zarı iltihabı) gibi şiddetli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanıla n bir antibiyotiktir 
 Kloramfenikol bakteril erin büyüme ve çoğalması için gerekli bes ini oluşturmasını 
önler. Zamanla, bakteri sayısı dü şer ve enfeksiyon kontrol altı na alınır. 
        2/6 2. SENTOKLORİN’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
  
SENTOKLORİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kloramfenikole veya SENTOKLORİN’in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesi ne bakınız) ale rjiniz varsa.  
• Hamilelik veya emzirme döneminde iseniz,  
• Ailenizde veya sizde  kan hücreleri sayısında ciddi azalma varsa .  
  
SENTOKLORİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,   
• Böbrek rahatsız lığınız varsa,  
• Kan ve kan yapıcı organlar üzerinde ki olumsuz etkileri nedeniyl e,  
• Zamanından önce doğan (prematür) veya zamanında doğmuş yeni doğ anlarda (Gray 
Sendromun riski nedeniyle),  
• Tedavi sırasında duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlar 
ortaya çıkmışsa.  
• Yakın bir zamanda aşı olduysanız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.    SENTOKLORİN’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması:   
SENTOKLORİN’in yiyecek ve içec eklerle etkileşimi yoktur.  
  Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
SENTOKLORİN’in hamilelikte kulla nımına ilişkin yeterli veri yok tur ve hamilelikte güvenle 
kullanılabileceğine dair kanıt bulunmamaktadır.  İlaç anne karnındaki bebeğe geçerek zararlı etkiler oluşturabil ir (örn. Gray Sendromu, kemik 
iliği depresyonu), bu sebeple SENT OKLORİN hamilelikte kullanılm amalıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.
 
  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Kloramfenikol anne sütüne geçmek tedir. Emzirilen çocuk üzerinde ki olası zararlı etkiler (örn. 
Gray Sendromu, kemik iliği depr esyonu) nedeniyle SENTOKLORİN em zirme süresince 
kullanılmamalıdır.    Araç ve makine kullanımı  
SENTOKLORİN’in araç ve makine ku llanma yeteneğiniz üzerinde bil inen bir etkisi yoktur.  
      3/6 SENTOKLORİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler  SENTOKLORİN her dozda 0,4 g kadar etanol (alkol) içermektedir. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar v e karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki  hastalarda dikkate alınmal ıdır. 
 SENTOKLORİN şeker (sukroz) içermektedir. Eğer daha önceden dokt orunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
SENTOKLORİN boyar madde olarak ponceau 4R içermektedir. Alerjik  reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SENTOKLORİN alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanı z doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
• Tolbutamid (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç), fenitoin ( sara tedavisinde kullanılan 
ilaç) ve dikumarol (kan pıhtı laşmasını önleyen ilaç), 
• Linkomisin, klindamisin, eritromi sin veya rifampin (antibiyotik ), 
• Takrolimus içeren ilaçlar.  
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. SENTOKLORİN nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler, 50 mg/kg/günlük dozu eşit olarak 4’e bölünmüş şekil de 6 saatlik aralıklarla 
almalıdır.   Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
SENTOKLORİN oral (ağız dan) kullanım içindir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için olağan doz eşit olarak 4’e bölünmüş şekilde 6 saa tlik aralıklarla alınan 50 
mg/kg/gün, prematür (erken doğan)  ve zamanında yeni doğanlarda ise 25 mg/kg/gündür. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda SENTOKLORİN’in güvenlil iği ve etkililiği incelenmemi ştir.  
  Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.     4/6   
Eğer SENTOKLOR İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a SENTOKLORİN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SENTOKLORİN kullandıysanız, k an hücreleri sayısında 
ciddi azalma (aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni), serum demir düzeyinde artış, 
bulantı, kusma ve ishal görülebilir.  
  
SENTOKLOR İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
  
SENTOKLORİN’i kullanmayı unutursanız:  
SENTOKLORİN’i kullanmayı unuturs anız atladığınız dozu almayınız .   
Ardından bir sonraki dozunuzu no rmal zamanında alınız ve tedavi nize devam ettiriniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
  
SENTOKLORİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuza danışmadan SENTOKLOR İN kullanmayı sonlandırmayınız.   
  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SENTOKLORİN’i n içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    Aşağıdakilerden biri olursa SENTOKLORİN’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Ciddi alerjik r eaksiyonlar  
 Grey sendromu: Genellikle yeni do ğan veya prematüre bebeklerde görülen, derinin gri 
renk olması, bebeğin halsiz ve zayıf olması  
 
Beyaz kan hücre sayısının düşmesi, enfeksiyon, morluk ve ateş g örülme ihtimalini 
arttırır. Kansızlık (kırmızı kan hücresi sayısının düşmesi), ke ndinizi yorgun ve uykulu 
hissetmenize neden olur. 
  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SENTOKLORİN’e karşı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki ver ilerden tahmin edilemiyor. 
       5/6 Bilinmiyor 
 Kemik iliği depresyonu, 
 Kanın bileşiminde bozukluklara yol  açan çeşitli hastalıklar (ka n diskrazileri), 
 Kan hücreleri sayısında ciddi  azalma (aplastik anemi),  
 Trombosit-kan pulcuğu- sayısında  azalma (trombositopeni),  
 Kandaki granülosit yoğunluğunun ano rmal biçimde düşük olması (g ranülositopeni), 
 Kan hücrelerinin kan seri (lösemi), 
 Geri dönüşümsüz kemik iliği depresyonu, 
 Kemik iliğinin sonradan yitiri lmesi ya da doğuştan olmaması (ke mik iliği aplazisi), 
 Kemik iliğinin az gelişmiş olması (kemik iliği hipoplazisi), 
 Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni), 
 Geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu, 
 Akyuvar hücrelerinde küçük boşluklar oluşması, 
 Retikülosit azalması  (retikülopeni), 
 Serum demir düzeyinde ve demir  bağlama kapasitesinde azalma, ka nsızlık (anemi), 
 Damar içinde eritrositlerin parç alanması ve hemoglobinin idrarl a atılması ve damar içi 
pıhtı oluşumu ile karakterize bi r hastalık (paroksimal noktürna l hemoglobinüri), 
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık 
(Anafilaksi), 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), 
 Tifo ateşinin tedavisi esnas ında Herxheimer reaksiyonu, 
 Huzursuzluk- taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçic i bilinç bozukluğu 
(deliryum), 
 Zihin karışıklığı (m ental konfüzyon), 
 Orta düzeyde ruhsal çöküntü (depresyon), 
 Baş ağrısı, 
 Uzun süreli tedaviyi takiben çevresel sinir iltihabı (periferal  nevrit) (meydana geldiğinde 
ilaç acilen kesilmelidir), 
 Uzun süreli tedaviyi takiben gözde  sinir iltihabı (optik nevrit ) (meydana geldiğinde ilaç 
acilen kesilmelidir), 
 Bulantı, 
 Kusma, 
 Ses tellerinin bulunduğu gırtlak bölge si (glottis) ve ağız için de (stomatit) iltihap, 
 İshal, 
 İnce ve kalın bağırsağın  birlikte iltihapla nması (enterokolit),  
 Gray Sendromu (genellikle yeni doğan veya prematüre bebeklerde görülen, derinin gri 
renk olması, bebeğin hals iz ve zayıf olması), 
 Sınırlı bir alanda derinin rengi ndeki herhangi bir anormal deği şme (maküler döküntü) ve 
içinde sıvı bulunan sivilceler den oluşmuş döküntüler (veziküler  döküntü), 
 Ürtiker 
 Ateş 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi    6/6 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
5. SENTOKLORİN’in saklanması   
SENTOKLOR İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ışıktan kor uyarak saklay ınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SENTOKLOR İN’i kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SENT OKLORİN’i 
kullanmayınız.  
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Üretim Yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı …………… tarihinde onaylanm ıştır.    