1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI 
SORMİTOR  40 mg IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 40 mg Pantoprazol ’e eşdeğer  45,11 mg  Pantoprazol sodyum 
seskihidrat içerir.  
Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit (y.m.) ve enjeksiyonluk su (y.m.) içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SORMİTOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SORMİTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SORMİTOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SORMİTOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SORMİTOR  nedir ve ne için kullanılır?  
SORMİTOR , enjeksiyonluk çözelti için beyaz ya da  hemen hemen beyaz  liyofilize  bir tozdur. 
40 mg  toz içeren, ağzı gri renkli bromobutil kauçuk tıpa üzerine Al kapüşon ve beyaz renkli 
polipropilen flip off kapak ile kapatılmış 15 ml’lik renksiz tip I cam flakon  içerisinde yer alır.  
Önerilen şekilde rekons titüye edildiğinde ml başına 4 mg Pantoprazo le eşdeğer 4.511 mg 2 / 11 
 Pantoprazol sodyum seskihidrat elde edilir.  
SORMİTOR  “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Midede asit nedeniyle oluşan hastalıkların  tedavisinde kullanılır.  
SORMİTOR ; 
• Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(özofageal reflü hastalığında),  
• Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri) veya midedeki ülser (gastrik ülser),  
• Akut kanamalı mid e veya bağırsakların üst kısmındaki ülserlerde, kanamanın tedavisinde 
veya kanamanın tekrarlamasını önlemede,  
• Zollinger Ellison Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. SORMİTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SORMİTOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pantoprazol  etkin maddesine  veya SORMİTOR ’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden birine , benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan ilaçlar)  karşı 
alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Proton  pompası inhibitörü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise,  
SORMİTOR ’u kullanmayınız.  
 
SORMİTOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz 
olduysa, doktorunuza bildiriniz. SORMİTOR  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. K araciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda SORMİTOR  kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
SORMİTOR  kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi SORMİTOR  özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve  uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça, el bileği ve omurgada kırılma riskini az 3 / 11 
 da olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz SORMİTOR ’ u daha düşük dozda veya daha 
kısa süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanın ızdaki magnezyum minerali düzeyinin 
düşüklüğü) teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası 
inhibitörleri gibi SORMİTOR  en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden 
sonra hipomagnezemiye yol açabilir. Bu durumda dokto runuz magnezyum takviyesi 
almanıza ya da SORMİTOR  tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. 
SORMİTOR  tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz 
attığını hissederseniz, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas  spazmı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kandaki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde d e azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi SORMİTOR  bu testlerin sonucunu etkileyebilir.  
• Tüm proton pompası inhibitörleri gibi  SORMİTOR  üst mide -bağırsak yolunda, normalde 
de var olan bazı bakterilerin sayısını ve dolayısıyla enfeksiyon riskini ( Salmonellla ve 
Campylobacter  veya C. difficile)  az da olsa arttırabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
– Bekl enmeyen kilo kaybı,  
– Kusma, özellikle tekrarlıyorsa,  
– Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
– Dışkıda kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
– Yutma zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
– Solgun görülme ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık),  
– Göğüs ağrısı  
– Mide ağrısı  
– Ağır ve sürekli ishal durumlarında  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  4 / 11 
 SORMİTOR  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi 
geciktirebilir. Bu nedenle SORMİTOR  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası 
olmadığınızdan emin olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında 
semptomlarınız devam ederse, başka incelemeler gerekebilir.  
 
SORMİTOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyor ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskinden fazla olması halinde k ullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SORMİTOR ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi  durumlar yaşıyorsanız, araç ve ya makine 
kullanmayınız.  
 
SORMİTOR ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan  (1 mmol) az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  5 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SORMİTOR  diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol , emilimi midedeki asit düzeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokonozol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik  ilaçların, ya da erlotinib 
gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir.  
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düz ensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi önerilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) - eğer 
metotreksat alıyorsan ız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz SORMİTOR  tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalık ların tedavisinde kullanılan)  
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu az altabilir,  
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol  arasında bir etkileşme olabilir. Bununla birlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve klinik önemi olan bir etkileşme gözlenmemiştir:  
– Karbamazepin (epilepsi ve duy gu durum değişiklikleri ilacı),  
– Diazepam (kaygı bozukluğu gidermede kullanılır),  
– Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde kullanılır),  
– Glibenklamid (kan şekeri düşürücü),  
– Doğum kontrol hapları (levonorgestrel ve etinil östradiol içeren).  
• Antasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemiştir. Antasitler mide asidini 
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklindeki ilaçlardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SORMİTOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  6 / 11 
 Bağırsaklar ın üst kısmındaki ülser (duodenal ülser ), midedeki ülser (gastrik  ülser) ve asidin 
mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı ( özofageal 
reflü hastalığında ) tedavisinde  
Günde 1 flakon (40 mg pantoprazol)  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal  ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlemesinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2 –15 dakika içerisinde tek 
seferde enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg /saat olacak 
şekilde devamlı damardan enjekte edilerek uygulanmalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve midede aşırı asit üretiminin olduğu durumların tedavisi için  
Günde 2 flakon (80 mg pantoprazol)  
Doktorunuz midenizdeki asit üretimine bağlı olarak sizin k ullanmanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer doktorunuz tarafından günde iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız 
gerektiği söylenmişse, bu enjeksiyonlar iki eşit doz halinde verilmelidir.  
Doktorunuz günde dört flakondan  (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit miktarını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metod u: 
Günlük SORMİTOR  dozunuzu bir doktor veya hemşire damarınızın içine enjekte ederek 2 -15 
dakikada uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SORMİTOR ’un 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
SORMİTOR  yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 7 / 11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
 
Eğer SORMİTOR ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SORMİTOR  kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 
SORMİTOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
SORMİTOR ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız. Tedavinizi, 
doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SORMİTOR  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
SORMİTOR  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya 
ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SORMİTOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  8 / 11 
 Yaygın:  10 hastada 1’den az, fakat 100 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastada 1’den az, faka t 1000 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastada 1’den az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastada 1’den az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SORMİTOR  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür) : Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen ( ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quincke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönmesi.  
• Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı  döküntüler, genel sağlık durumunun hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda tahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson 
Sendromu, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir) ve ışığa  hassasiyet  ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun 
çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor):  Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve bel ağrısı ile birlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan böbreklerde 
büyüme (ciddi böbrek iltihabı)  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SORMİTOR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyini z: 
• Yaygın   
Enjeksiyon bölgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu ; midede iyi huylu 
polipler  
 
 9 / 11 
 • Yaygın olmayan   
Baş ağrısı; baş dönmesi; ishal; kendini iyi hissetmeme; kusma; midede şişkinlik ve gaz; 
kabızlık; ağızda kuruluk; karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi alerjik 
rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukları.  
Özellikle bir yıldan daha uzun süre boyunca pantoprazol  gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya omurgada kırık meydana gelme riski artar. 
Osteoporoz hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini artıran kortikosteroidler 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Seyrek   
Tat al ma duyusunun bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukları,  kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları,  kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması,  yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar,  depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti).  
 
• Çok seyrek   
Oryantasyon bozukluğu.  
 
• Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
Özellikle eğilimli olan hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsinasyon), zaman ve mekan uyumunun kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); 
kan sodyum seviyesinde düşme (hiponatremi)  ciltte karıncalanma, batma, yanma veya 
donma h issi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü. 
Eğer üç aydan uzun süredir SORMİTOR  kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum 
seviyelerinin de düşmesi mümkündür. Magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnezami) 
yorgunluk, is tem dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi ve 
nabız yükselmesi şekillerinde kendini gösterir. Magnezyum seviyesinin düşmesi aynı 
zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum seviyelerinin de düşmesine neden olabilir. 
Doktorunuz ka nınızdaki magnezyum seviyelerini izlemek için düzenli testler yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler:  
• Yaygın olmayan  (1.000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  10 / 11 
 Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
• Seyrek  (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür):  
Kanda bilirubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir).  
 
• Çok seyrek  (10.000 hastada 1’den az görülür):  
Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (bu durum, 
normalden daha fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan hücr esi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi 
(trombosit) sayılarının hepsinde birden anormal derecede azalma da söz konusu olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SORMİTOR ’un saklanması  
SORMİTOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SORMİTOR ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SORMİTOR ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 11 / 11 
 Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.  No: 20 
Kurtköy  – Pendik  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  22.10.2021    tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
Kullanıma hazır çözelti 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) çözeltisinin kuru toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir ve ya  100 ml sodyum 
klorür 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonu ve ya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile 
karıştırıldıktan sonra da uygulanabilir. Cam ve ya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
SORMİTOR , burada belirtilen çözeltiler dışındaki çözeltiler ile karı ştırılmamalıdır.  
Hazırlandıktan sonra 12 saat içerisinde çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış 
açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve 25ºC sıcaklık altında 12  saatten fazla bekletilmemelidir.  
Damar içine uygulama 2 –15 dakikada yapılmalıdır.  
Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktır. Flakon içerisinde kalan ürün veya görsel olarak 
değişime uğramış (bulanıklık ve çökelti gözlenirse) ürün imha edilmelidir.  