 
 
1/17  
KULLANMA TALİMATI  
 
CİTEXAM  40 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet 40 mg sitalopram ( 49,96 mg sitalopram hidrobromür 
olarak)  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası , laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , 
krospovidon , gliseri n, mikrokristal in selüloz , kroskar melloz sodyu m, magnezyum 
stearat , HPMC  2910/Hypromellose , titanyum dioksit , makrog ol / PEG 400 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu il acın kullan ımı sırasın da, doktora v eya hastaney e gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talim atında : 
 
1.  CİTEXAM  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CİTEXA M’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. CİTEXAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİTEXAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
 
2/17  
1. CİTEXAM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CİTEXAM film tabletlerin he r biri 4 0 mg sitalopram içerir.  
CİTE XAM , 28 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
Beyaz renkli düzgün yüzeyli bir yüzü çentikli oblong film tabletler dir. Eşit olarak iki parçaya 
bölünebilir.  
 
CİTEXAM selektif serotonin  geri alım in hibitörüdür ( SSRI) ve antidepresanlar ol arak bilinen 
bir ilaç grubuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin düzeylerini 
yükseltirler. Serotonin sistemindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla ilişkili 
hastalıkların geli şmesinde önem li bir faktördür. Bu il açlar hastalığını zın belirtilerin e neden 
olan beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olurlar.  
CİTEXAM depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissettiğinizde bu belirtilerin 
tekrarlanmasını önlem ede yardımcı olmak  için kullanılır.  
Ayrıca, CİTEXAM  tekrarlayan depre syonu olan hastalarda yeni depresif nöbetlerin 
oluşumunu  önlemek üzere uzun dönem tedavide kullanılır.  
 
CİTEXAM , panik atak e ğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif bozuklu gu (OKB) ol an 
hastalarda  belirtilerin hafifletilmesinde yararlıd ır. 
 
Doktorunuz CİTEXAM ’ı ba şka bir amaçla da reçetelendirmi ş olabilir. CİTEXAM ’ın size 
neden  reçetelendirildi ğine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz.  
 
2.  CİTEXAM ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmes i gerekenler  
     CİTEXAM ’ı aşağıdaki du rumlarda KUL LANM AYINIZ  
       Eğer;  
• Sitalopram veya CİTEXAM’ın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine 
alerjiniz varsa  
• Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) olarak bilinen ilaçlardan birini 
kullan ıyors anız. Fenelzin, ip roniyazid, izokar boksazid, nialam id, tranilsipromin gibi 
MAOI grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson hastalığının tedavisinde de kullanılır), 
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi  
ilaçlar,  
• Aynı zam anda pim ozid kullanıyorsanız,   
 
3/17 • Doğuş tan g elen veya s onradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (kalbin nasıl çalıştığını 
değerlendiren bir inceleme olan EKG’de görüntülenir) hikayeniz varsa.  
 
Yukarıda belirtilen monoamin oksidaz inhibitörlerin den birini ku llanm ayı bitirmişseniz, 
CİTEXAM tedavi sine başlamadan ön ce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.  
 
Moklobemid kullanmayı bıraktığınızda CİTEXAM tedavisine başlamadan önce mutlaka bir 
gün geçmelidir.  
 
CİTEXAM kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir  monoamin oks idaz inhibitörü 
kullanmaya başlamada n önce 1 hafta bekle melisiniz  
 
CİTEXAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Mani (taşkınlık) veya panik bozukluğu (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman 
tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku nöbetle ridir) döneml eriniz varsa.  
• Karaciğer veya böbrek fonk siyon bozukluğun uz varsa. Doktorunuzun ilaç dozunuzu 
ayarlaması gerekebilir.  
• Diyabetiniz varsa. CİTEXAM tedavisi glisemik kontrolü (kan şek eri kontrolünü) 
etkileyebilir. İ nsülin ve/veya oral hipoglisemik  (kan şekeri düşür ücü) ilaç dozunuzu n 
ayarlanması ger ekebilir.  
• Epilep siniz varsa. Nöbetler oluşursa veya nöbet sıklığında artış olursa CİTEXAM 
tedavisinin sonlandırılması gerekir.  
• Bir tür kanama bozukluğunuz varsa  
• Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmışsa  
• Elektrokonvülsif (elek troşok tedavisi) tedavi alıyorsanız  
• Yakın zamanda k alp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali ) sonrasında veya diüretik (idrar sö ktürücü ilaç) kul lanımı sonucu tu z 
kaybınız varsa  
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonsiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız  
Glokom (göz t ansiyonu) has talığınız varsa   
  
 
4/17 Manik -depresif (taşkın lık-çökkünlük/ik i uçlu duygu durum bozukluğu) hastalığı olan bazı 
hastalar manik döneme girebilirler. Bu, olağandışı ve hızla değişen düşünceler, uygunsuz 
mutluluk ve aşırı fiziksel aktivite ile anlaşılı r. Eğer böyle  hissediyorsanız doktor unuzla temasa 
geçiniz. 
 
Tedavinin  ilk haftalarında, tedirginlik  veya yerinde duramama ya da sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yaşıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
CİTE XAM  gibi ilaçlar (SSR I'lar / SNRI'lar) cinsel işlev bozu kluğu semptomlarına neden 
olabilir (bakınız bölüm 4). Bazı  durumlarda, bu semptomlar tedaviyi durdurduktan sonra da 
devam etmiştir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
İntihar düşünce si ve depresyon  veya endişe (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya endişe (anksiyete) bozukluğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz ol abilir. Bu belirt iler, a ntidepresanların ilk 
kullanıl maya başlandığı zamanlarda artabilir . Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye 
başlaması, genellikle yaklaşık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazl adır: 
• Eğer daha ö nce int ihar veya kendinize zarar ver me düşünceniz olmuşsa  
• Eğer genç bir yetişkinseniz . Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan 
ile tedavi edilen ve psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde, intihar 
davranışı riskinin ar tabilec eğini göstermiştir.  
 
Herhangi  bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye başvurun.  
 
Depresyonunuz veya anksiyete bozukluğunuz olduğunu bir yakınınıza vey a yakın bir 
arkad aşınıza  söyle meniz ve onlardan bu ta limatları okumalarını istemeniz fayd alı olacaktır. 
Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun kötüleştiğini düşündüklerinde veya 
davranışlarınızdaki değişimlerden endişe duyduklarında size ve doktorun uza söylemelerini  
isteye bilirsiniz.  
  
 
5/17 Çocuklar ve 18 y aşın altındaki ergenlerde  kullanımı  
CİTEXAM genel olarak çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
bilmelisiniz ki; 18 yaşın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıklarınd a intihar girişim i, 
intihar düşüncesi ve düşmanlık (ç oğunlukla saldırganlık, zıtlaşma dav ranışı ve sinirlilik) gibi 
yan etkilerin riski yüksektir. Buna karşın doktorunuz hasta için en yararlısı olduğunu 
düşünerek 18 yaşın altındaki hastalara CİTEXAM reçete  edebilir. Doktor unuz 18  yaşın 
altındaki bir hastaya CİTEXAM reçete etmişse ve siz bunu g örüşmek istiyorsanız lütfen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
18 yaşın altındaki bir hasta CİTEXAM kullanırken yukarıda yer alan belirtilerden herhangi 
biri gelişirse vey a daha da kötüleş irse do ktorunuza haber vermelisiniz.  
 
Hastalı ğınıza ili şkin özel bilgi:  
Depresyon veya buna bağlı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi 
iyileşme hemen sağlanamaz. CİTEXAM tedavisine başladıktan sonra herhangi bir iyileşme 
hissetmeniz  birkaç hafta alabilir.  
 
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyileşmenin görülmesi genellikle 2 -4 hafta alır.  
 
Tedavinin başında bazı hastalar artan endişe hissedebilir, tedavi devam ettikçe bu 
kaybolacaktır. Bu nedenle, doktor unuzun talimatlar ını tam  olarak takip etmeniz ve 
doktorunuza danışmadan tedaviyi durdurma manız veya dozu değiştirmemeniz çok önemlidir.  
 
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri, intihar veya kendine zarar verme 
düşünceleri içerebilir. İlacın antide presan etkisi tam  olarak  ortaya çıkıncaya kadar bu 
belirtilerin devam etmesi veya kötüleş mesi mümkündür. Eğer genç bir erişkinseniz (örn. 30 
yaşın altındaysanız) ve daha önce antidepresan ilaçlar kullanmadıysanız bu olasılık daha 
yüksektir.  
 
Bazen yukarıda  bahsedilen be lirtilerin  farkında olmayabilirsiniz. B u nedenle, bir yakınınız 
veya arkada şınızdan davranışınızdaki değişikliklerin olası belirtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olmasını istemeyi faydalı bulabilirsiniz.  
 
Eğer tedavi sırasında sıkıntılı düş ünceleriniz veya hisleri niz olursa veya yukarıda bahs edilen 
belirtilerden herhangi biri o luşursa, derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz.   
 
6/17  
CİTEXAM’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
CİTEXAM aç veya tok karnına a lınabilir.  
 
 CİTEX AM’ın alkolün et kilerini ar tırmadı ğı görü lmüştür. Yine de CİTEXAM tedavisi 
sırasında alkol kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyor sanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile 
kadınlar, d oktor tarafından risk/yarar değer lendirmesi yapılmadan CİTEXAM 
kullanmamalıdır.  
 
 Eğer, hamileliğinizin son üç ayında ve doğuma kadar CİTEXAM  kullanırsanız, yeni doğan 
bebeğinizde şu etkilerin görülebile ceğini bilmelisini z: nefes alıp ver me güçlüğü, mav imsi bir 
cilt, nöbetler, vücut sıcak lığı değişimleri, besleme güçlüğü, kusma, düşük kan şekeri, sert 
veya gevşek kaslar, artmış refleksler, titreme, sinirlilik, aşırı duyarlılık, uyuşukluk hali, 
sürekli ağl ama, uykulu olma v e uyuma güçlükler i. Yeni doğan bebe ğinizde bu belirtilerden 
biri olu rsa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
 Doktorunuz ve/veya doğumunuza yardımcı olan kişilerin CİTEXAM  tedavisinde olduğunuzu 
bilmeleri gerekir. Hamilelik sırasında, ö zellikle hamileliğ in son 3 ayında, CİTEXAM  ve 
benzeri  ilaçların kullanılması, yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon adı verilen ve 
bebeğin daha hızlı nefes alıp vermesi ve mavimsi görünmesine neden olan ciddi durum riskini 
artırabilir. Bu belirtiler, genellikle bebek d oğduktan sonraki ilk 24 saat içinde  başlar. Eğer 
bebeğinizde bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİTEXAM  anne sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamal ıdır. 
 
Fertilite  
Sitalopramın hayva n çalışmalarında s permin kalitesini düşürdüğü görülmüştür. Teorik olarak 
bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.  
 
  
 
7/17 Araç ve makine kullanımı  
CİTEXAM  genel olarak sers emlik haline nede n olmaz. Fakat yin e de bu ilacı almaya 
başladığınızda baş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler geçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine çalıştırmayınız.  
 
CİTEXAM’ın içeriğinde bulu nan bazı yardımcı mad deler hakkında  önemli bilgil er 
CİTE XAM laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ila çlar bir  diğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan etkilere neden 
olabilir.  
  
 Aşağ ıdaki ilaçları kul lanıyorsanız d oktorunuza söyleyiniz:  
• Fenelzin, iproniy azid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etkin maddelerini 
içeren “seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde 
kullanılır)”. Bu ilaçlardan herha ngi birini kulland ıysanız, CİTEXAM  almadan ön ce 14 
gün beklemelisiniz. CİTEXAM  kullanmayı bıraktıktan so nra bu ilaçlardan herhangi  
birini almak için 7 gün beklemelisiniz.  
• Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) içeren “geri dönüşümlü seçici MAO -A 
inhibitörleri”  
• Linezolid (bir antibiyotik)  
• Lityum (manik depresif bozukluk t edavisi ve koruma döneminde kullanılır) ve 
triptofan (bir aminoasittir ve beslenme  desteği olarak kullanılır)  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılı r) 
• Selejilin (Par kinson hastalığında kullanılır) içeren “geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”; bunlar y an etki riskini artırır. Selejilin dozu günde 10 mg’ı 
geçmemelidir.  
• Metoprolol (yüksek tansiyon ve/veya kalp hastalığı için kullanılır); metoprolol kan  
seviyeleri artar fakat buna bağlı metoprolol etki artışı belirtileri veya yan etkileri 
bildirilmemiştir .  
 
8/17 • Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli 
ağrı için kullanı lır); bunlar yan etki riskini artırır. Bu kombi nasyonu kullanırke n 
olağan dışı bir belirti ile  karşılaşırsanız doktorunuzu görmelisiniz.  
• Simetidin, lansopr azol ve omeprazol (mide ülseri tedavisinde kullanılır), flukonazol 
(mantar enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır), fluvoksamin (antidepresan) ve 
tiklopidin (inme ris kini azaltmak için kullanılır). Bunlar sitalopramın kan seviyelerin in 
yükselmesine ne den olabili r.  
• Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) yüksek dozlarda kullanıldığında; 
CİTEXAM  kan s eviyeleri artabilir fakat CİTEXAM ’a bağlı yan etki artışı 
bildirilmemiştir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) fonksiyonunu etkilediği bili nen ilaçlar (ör: baz ı antipsikotik 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılır), 
ibuprofen ve diklofenak gibi non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (eklem iltihabı 
(artrit) için kullanılır)); kanama anomalileri ri skinde hafif artışa neden olurlar.  
• St John Wort (Sarı kantaron -depresyon için kulla nılan bitkisel bir ilaç); CİTEXAM  ile 
beraber kullanılması yan etki ris kini artırabilir.  
• Meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanıl ır) 
ve tramadol (şidd etli ağrı için kullanılır); bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır.  
• Nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde kullanılır) ve antidepresanlar 
(amitriptilin, imipramin gibi); bunların nöbet eşiğini düşürme riski olasıdır.  
• Sınıf IA ve III antiarit mikler gibi kalp ritmi problemleri için kullanılan veya kalp 
ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: pimozid, haloperido l), trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamid in, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji 
hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİTEXAM  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. CİTEXAM’ı her 
zaman do ktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız.  Emin değilseniz veya daha fazla bilgiye 
ihtiyacınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız.   
 
9/17 Erişkinle r 
Depresyon  
Normal doz günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tarafından günde en fazla  40 mg’a kadar  
arttırılabilir.  
 
Panik bo zuklu ğu 
Dozu günde 20 -30 mg’a ar tırmadan önce ilk hafta için başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz, doktorunuz tarafından günde en fazla  40 mg’a kadar ar tırılabilir.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde 20 mg’ dır. Bu doz , doktorunuz tara fından günde en fazla 40 mg’a 
kadar ar tırılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CİTEXAM her  gün, günde tek doz olarak ağızdan alınır . 
CİTEXAM günün herhangi bir zamanında yemeklerle veya tek başına alınabilir.  
Tabletler, su ile yu tulur. Tabletleri çiğ nemeyini z, tatları acıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
CİTEXAM çocuklara veya ergenlere ( 18 yaş  altı) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için bkz. 
‘2. CIPRAM’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler’  
 
Yaşlılarda kul lanımı (65 ya ş üstü):  
Yaşlı hastalarda başlangıç dozu, önerilen günlük dozun yarısı (ör: 10 -20 mg) olmalıdır. Yaşlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanmamalıdı r. 
 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dere celi böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20  mg’dan fazla kullanmamalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
 
10/17 Tedavinin süresi:  
Depres yon, panik bozukluk ve OKB için kullanılan diğer ilaçlarda da olduğu gibi, bir 
iyileşme hissetmeniz birkaç hafta süreb ilir. Durumunuzda herhangi bir düz elme hisset meniz 
biraz zaman alsa da CİTEXAM  kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan önce ilac ın dozunu kesinlikle değiştirmeyiniz.  
 
Tedavi süresi kişiden kişiye değişir, genellikle en az 6 ay’dır. Doktorunuz tav siye ettiği sürece 
tabletleri kull anmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hissetmeye başlasanız bile, doktorunuz 
söylemeden tabletleri kullanma yı bırakmayınız. Altta yatan hastalık uzun bir süre devam 
edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir süre için de belirtileriniz tekrarlayabilir.  
 
Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif dönemlerin oluşumunu önlemek için, 
bazen birkaç yı l devam eden tedaviden fayda görmektedir.  
 
Eğer CİTEXAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİTEXAM  kullandıysanız : 
CİTEXAM'dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız, hemen doktorunuz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz. Bir rah atsızlık veya zehirlenme 
belirtisi  olmasa da bunu yapınız. Bir doktor v eya hastaneye giderseniz, CİTEXAM  kutusunu 
yanınıza alınız.  
 
Aşırı d oza bağlı bazı belirtiler hayatı tehdit edici olabilir. Bunlar:  
• Düzensiz kalp atışı  
• Kasılma nöbeti  
• Kalp ritminde deği şiklik  
• Sersemlik hali  
• Koma (çevrey e tepkinin verilmediği derin bilinç kaybı ve uyandırılamayacak biçimde 
uyku hali)  
• Kusma  
• Titreme   
 
11/17 • Düşük tan siyon  
• Yüksek tansiyon  
• Bulantı (hastalık hissi)  
• Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Olası yan etkile r nelerdir?’ ) 
• Huzursuzluk  (ajitasyon)  
• Baş dönmesi  
• Gözbebeğinin  büyümesi  
• Terleme  
• Mavimsi cilt  
• Normalden daha hızlı bir şekilde nefes alıp verme (hiperventilasyon)  
 
CİTEXAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CİTEXAM ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Bir doz alma yı unuturs anız ve yatmadan önce hatırlarsanız hemen alınız. Gece sırasında veya 
ertesi gün önceki dozunuzu almay ı unuttuğunuzu hatırlarsanız o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları den gelemek iç in çift doz almayınız.  
 
CİTEXAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylem eden C İTEXAM  kullanmayı bırakmayınız. Tedavi kürünüz 
tamamlandığında, C İTEXAM  dozunun birkaç hafta içinde kademeli olarak düşürülmesi 
tavsiye ed ilir. 
 
İlacın aniden kesilmesi; baş dönmesi, uyuşma veya karıncalanma hissi, uyku bozuklukları 
(gerçek gibi rüya lar, kabuslar, uyuyamama), endişeli hissetmek, baş ağrıları, hasta hissetmek 
(bulantı), kusma, terleme, huzursuz veya heyecanlı hissetme, titrem e, zihin b ulanıklığı veya 
şaşkınlık, duygusal veya aşırı hassas hissetme, ishal (yumuşak dışkılama), görme 
bozuk lukları, çalkantı veya vurma şeklinde kalp atışı (palpitasyonlar) gibi ilacın bırakılmasına 
bağlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açab ilir. Bu n edenle, tedaviniz tamamlandığında   
 
12/17 CİTEXAM ’ın aniden kesilmesi yerine birkaç haftada yavaş yavaş azaltı larak bırakılması 
tavsiye edilir.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CİTEXAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
 
Yan etkiler genellikle tedavi başlangıcından birkaç hafta sonra yok olurlar. Etkilerin 
hastalığınızın belirtileri de olabileceğini ve bunların s iz iyileşmeye başladıkça düzeleceklerini 
bilmelisiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1'ind en az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'ind en az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1'in den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok Seyrek: 10.000 hastanın 1'inden az görülebi lir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CİTEXAM’ı kullanmayı durdurun uz ve DER HAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
 
• Yüksek ateş, huzursuzluk, zihin bulanıklığı, titreme ve ani kas kasılmaları; bu durum, 
değişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildirilen ve serotonin sendrom u adı 
verilen ve seyrek görülen bir durumun işareti olabilir.  
• Eğer ciltte, dilde , dudaklarda veya yüzde şişme veya nefes alıp verme veya yutkunma 
güçlüğü hissediyorsanız (alerjik reaksiyon).  
• Olağandışı kanamalar (gastrointestinal (mide bağırsak) kanamalar dahil) 
  
 
13/17 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcu t ise, sizin 
CİTEXAM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek g örülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildir iniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Hiponatremi (kandaki düşük sodyum seviyesine bağlı yorgunluk, zihin bulanıklığı ve 
kas seğirmesi)  
 
Bunlar ciddi yan etk ilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın : 
• Uykulu hissetme  
• Uyuma zorluğu  
• Terleme artışı  
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı (hasta hissetme)  
 
Yayg ın: 
• İştah azalması  
• Huzursuzluk  (ajitasyon ) 
• Cinsel dürtü azalması  
• Endişe/Kaygı  
• Sinirlilik  
• Zihin bulan ıklığı durumu  
• Anormal rüyalar  
• Titreme   
 
14/17 • Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Baş dönmesi  
• Dikkat bozukluğu  
• Kulaklarda çınlama  
• Esneme  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık 
• Kaşıntı  
• Kas ve eklemlerde ağrı  
• Erkeklerde boşalma ve ereksiyon sorunları  
• Kadınlarda orgazm ola mama  
• Bitkinlik  
• Ateş 
• Ciltte batma hissi  
• Kilo azalması  
 
Yaygın olmayan : 
• Ciltte kanama bozuklukları (kolay morarma)  
• İştah artışı  
• Saldırganlık  
• Depersonali zasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algıla yış içine girilmesi)  
• Halüsinasyon  
• Mani  
• Baygınlık  
• Genişlemiş gözbebekleri  
• Hızlı kalp atışı  
• Yavaş kalp atışı  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü   
 
15/17 • Işığa duyarlılık  
• İşemed e güçlük 
• Aşırı adet kanaması  
• Kol veya ayaklarda şişme  
• Kilo artışı  
 
Seyrek : 
• Kasılma n öbetleri  
• İstemsiz hareketler  
• Tat alma bozuklukları  
• Kanama  
• Hepatit (sarılık; gözlerdeki beyaz kısmın ve cildin sararması ile kendini gösterir)  
 
Bilinmiyor : 
• Kendi ne zarar verme vey a kendini öldürme düşün celeri (bkz. ‘CİTEXAM ’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ’)  
• Kanama veya morarma riskini artıran düşük kan pulcuğu (trombosit) seviyesi  
• Aşırı hassasiyet (döküntü)  
• Baş dönmesi veya nefes alıp vermede zorluğa ne den olan ciddi ale rjik reaksiyon  
• İdrar miktarında artış  
• Hipokalemi (kas zayıflığı, seğirme veya a normal kalp ritmine yol açabilen kanda 
düşük potasyum seviyesi)  
• Panik atak  
• Diş gıcırdatma  
• Tedirginlik  
• Olağandışı kas hareketleri veya kas sertliği  
• Akatizi (kasların istem dışı h areketi)  
• Görme bozuklukları  
• Düşük tansiyon  
• Burun kanaması  
• Cilt ve mukoza kanama ları dahil kanama bozuklukları (ekimoz)  
• Cilt veya mukozanın aniden şişmesi  
• Ağrılı ereksiyon   
 
16/17 • Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Düzensiz adet dönemi  
• Anormal karaciğe r fonksiyon testleri  
• Anormal kalp ritmi  
• Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde ar tış bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlan ması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. CİTEXAM ’ın saklanması  
CİTEXAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajd aki son kullanma tari hinden sonra CİTEXAM’ı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİTEXAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No: 23 
  Bağcılar / İ STANBUL  
  
 
17/17  
Üretim  yeri     : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
  Çerkezköy Or ganize Sanayi Bölgesi  
                          Kapaklı / T EKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  