1/11 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
ELEKTRA® 50 mg/2 ml enjektabl çözelti içeren ampul  
Steril 
Kas içi veya damar i çi yolla uygulanır. 
 
 Etkin madde:  50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73,8 mg deksketoprofen trometam ol 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit ( pH’nın ayarlanması için), etil  
alkol (%96), enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELEKTRA® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ELEKTRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ELEKTRA® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ELEKTRA®’nın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ELEKTRA® nedir ve ne için kullanılır? 
 
ELEKTRA®, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (iltih ap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir. 
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artr it (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artrit i (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağ rısı), postoperatif ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı), dismenore (ağrı lı adet dönemleri) ve renal kolik  (şiddetli böbrek ağrısı) 
tedavisinde endikedir. 
 2/11 
 ELEKTRA®, karton kutuda, 2 ml berrak ve renksiz çözelti içeren amber re nkli cam ampuller 
şeklinde sunulmaktadır.  
 
2. ELEKTRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ELEKTRA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 deksketoprofen trometamole veya ELEKTRA®'nın içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa; 
 asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatu var ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa; 
 astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroidal olma yan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım a tağı, akut alerjik rinit (ale rjiye bağlı burunda kısa süreli 
iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içe risinde oluşan kitleler), 
ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (y üz, gözler, dudaklar veya 
dilde şişlik veya solunum zorl uğu) veya göğüste hırıltı (wheezi ng) meydana geldiyse; 
 ketoprofen (steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar) veya fibr atlar (kandaki yağ oranını 
düşürmek için kullanılan ilaçlar) ile tedavi sırasında fotoalle rjik veya fototoksik (güneşe 
maruz kalan derideki tipik kızarık lık ve benek formu) reaksiyon lardan şikayetçi olursanız; 
 peptik ülseriniz (mide-barsak ya rası) veya mide veya kalın bağı rsağınızda kanama, 
ülserleşme veya delinme varsa ya  da daha önceden şikayetiniz ol duysa; 
 steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kul lanımına bağlı olarak mide 
veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geç mişte böyle bir 
şikayetiniz olduysa; 
 süregelen sindirim sorunların ız (örneğin hazımsızlık, göğüste y anma gibi) varsa; 
 süregelen iltihaplı bağırsak ha stalığınız (Crohn hastalığı veya  ülseratif kolit) varsa; 
 ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları v eya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa; 
 kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa; 
 kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenleri nden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı ); 
 hamileliğinizin üçüncü üç aylık dön emindeyseniz veya emziriyors anız; 
 koroner arter cerrahisi (Korone r arter by-pass greft) durumunda  ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız. 
 
ELEKTRA®’yı aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 geçmişten süregelen iltihaplı barsak hastalığı geçirdiyseniz (ü lseratif kolit, Crohn 
hastalığı); 
 mide ve barsak sorunlarınız varsa  veya geçmişte şikayetiniz old uysa; 
 peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar , örneğin Seçici Serotonin Ge ri Alım İnhibitörleri), 
varfarin gibi antikoagülanlar veya asetil salisilikasit gibi ka n pıhtılaşmasını önleyen 3/11 
 ajanlar alıyorsanız, böyle durumlarda, ELEKTRA® almadan önce doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz, midenizi korumak içi n ilave bir ilaç almanızı istey ebilir (ör. misoprostol veya 
mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar). 
 kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk  altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örneğin, yüksek t ansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara içiyorsanız)  tedaviniz hakkında doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
ELEKTRA® gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokardiyal enfarktüsü”) v eya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve  uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu ve ya tedavi süresini aşmayını z. 
 yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse , derhal doktorunuza başvurunuz; 
 alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız old uysa; 
 sıvı tutulumunun yanı sıra, böbre k, karaciğer veya kalp sorunla rınız varsa (yüksek 
tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi b ir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa; 
 diüretik (idrar söktürücü) ilaçl ar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunl arı yaşıyorsanız; 
 doğurganlık problemleriniz varsa (ELEKTRA® doğurganlığı olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle hamile kalmayı planl ıyorsanız veya doğurganlık testi  yaptırıyorsanız bu ilacı 
kullanmayınız); 
 hamileliğinizin birinci veya i kinci üç aylık dönemindeyseniz; 
 kan veya kan hücrelerinin yapımında  bir düzensizlik şikayetiniz  varsa; 
 sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız v arsa (bağ dokusunu etkileyebil ecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları); 
 asetilsalisilik asit ve/veya NS Aİİ’lere, populasyonun geri kala nından daha yüksek allerji 
riskiniz olduğundan, asetilsalisik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astımla 
beraber, kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şika yetiniz varsa. Bu ilacın 
kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerji si olan hastalarda, astım 
atakları veya bronkospazma (sol unum yollarının daralması) neden  olabilir. 
 istisnai olarak NSAİİ’ler enf eksiyonu arttırabileceğinden, vari sellanız (suçiçeği) varsa; 
 NSAİİ’ler kanama, mide-barsak yarası veya delinmesi gibi ölümcü l olabilecek ciddi mide 
barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herha ngi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya ver meksizin ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar ciddi mide-
barsak sistemi yan etkileri ba kımından daha yüksek risk taşımak tadırlar. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
ELEKTRA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 4/11 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca ELEKTRA®’yı kullanmayınız. 
 
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planl ıyorsanız ELEKTRA® 
kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olanlar, ELEKTRA
® kullanmamalıdırlar. Hamileliğin 
herhangi bir dönemindeki tedav i doktor tarafından yönetilmelidi r. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısınız. 
 
Emziriyorsanız ELEKTRA® kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ELEKTRA®, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtima li nedeniyle, araç 
ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene ka dar araç veya makine  kullanmayınız. Tavsiye  için doktorunuza danışınız.  
 
ELEKTRA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Her ELEKTRA® ampulü doz başına 5 ml biraya veya 2,08 ml şaraba eş değer 200  mg etanol 
içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile  veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da ep ilepsi gibi yüksek risk grubunda ki hastalar için dikkate 
alınmalıdır. 
 
Bu ilaç ürünü doz başına 1 mmol sodyum (23 mg)’den daha az sody um içerir; diğer deyişle, 
“esasında sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ELEKTRA®’nın yanında aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini kullanıyorsan ız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı il açların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdi rde dozlarının ayarla nması gerekebilir. 
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar: 
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) ve ya diğer antiinflamatuvar ilaçlar 
 Kan pıhtılarını önlemede kullan ılan varfarin, heparin veya diğe r ilaçlar 
 Belirli duygudurum bozuklukların ted avisinde kullanılan lityum 
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden ola n devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için ku llanılan metotreksat 5/11 
  Epilepsi (sara) için kullanıla n hidantoinler ve fenitoin 
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltiha p oluşturan mikrobik hastalık) için kullanılan 
sülfametoksazol 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 Yüksek tansiyon ve kalp problemle rinde kullanılan ADE inhibitör leri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri 
 Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin 
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde  kullanılan aminoglikozid anti biyotikleri (gentamin, 
amikasin, vb.) 
 Diyabet için kullanılan klo rpropamid ve glibenklamid 
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar: 
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kul lanılan kinolon antibiyotikler i (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin) 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları t edavisinde ve organ naklinde k ullanılan siklosporin veya 
takrolimus 
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, ya ni kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar 
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid 
 Süregelen kalp yetmezliğinin ted avisinde kullanılan digoksin 
 Hamileliği sonlandırmak i çin kullanılan mifepriston 
 Seçici serotonin geri alım inhibitö rleri türünde antidepresanla r (SSRI’lar) 
 Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pı htısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti-trombosit ajanlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ELEKTRA® nasıl kullanılır? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
ELEKTRA®’yı her zaman, tam olarak dokto runuzun söylediği şekilde alınız . Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza danışınız. 
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı o larak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
ELEKTRA®’nın dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8-12 saat te 1 ampul (50 
mg) ELEKTRA®’dır. İhtiyaç duyulursa, enjeksi yon 6 saat sonra tekrarlanabili r. Hiçbir 
durumda günlük 150 mg ELEKTRA® (3 ampul) dozunu aşmayınız. 
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer dey işle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağı zdan alınan ağrı kesicilere  geçiniz. 
 6/11 
  Uygulama yolu ve metodu:  
ELEKTRA® damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi en jeksiyona ait 
teknik bilgiler “Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık  personeli içindir.” bölümünde 
verilmektedir). 
 
ELEKTRA® kas içi yolla verildiğinde çözelti renkli ampulden çıkarıldıkt an hemen sonra 
derin kas içine yavaş enje ksiyonla uygulanmalıdır. 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) ELEKTRA® kullanımı çalışılmamıştır. Dolayısı ile 
güvenlilik ve etkinlik ortay a koyulmadığı için ELEKTRA® çocuk ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg ELEKTRA® dozunu 
(1 ampul) aşmamalıdır. 
 
 Özel kullanım durumları  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer rahatsız lıkları olan hastalar günlük topl am 50 mg ELEKTRA
® dozunu 
(1 ampul) aşmamalıdır. 
 Eğer ELEKTRA
®’nın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELEKTRA® kullandıysanız: 
ELEKTRA®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza a lmayı unutmayınız.  
 
ELEKTRA®’yı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki  dozu alınız (bölüm 3'te "ELEKTRA® Nasıl Kullanılır?"a göre). 
 
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, dokto runuza ya da eczacınıza 
sorunuz.  
 7/11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, herkest e görülmese de ELEKTRA® yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
ELEKTRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan et kiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELEKTRA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Anafilaktik reaksiyon (Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil vey a boğazda şişme, ani kan 
basıncı düşmesi, yaygın ve şiddetl i kızarıklık, kaşıntı, ürtike r (kurdeşen) ile seyreden aşırı 
duyarlılık reaksiyonu) 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens J ohnson ve Lyell 
sendromları),  
 Yüzde şişme veya dudakların ve  boğazın şişmesi (anjiyo ödem) 
Hava yollarının etrafındaki kaslar ın kasılması sebebiyle nefess iz kalma (bronkospazm) 
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya ç ıkabileceğini göstermektedir: 
 
Çok yaygın 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın 10 hastanın en az birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın yan etkiler: 
 Mide bulantısı ve/veya kusma 
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
 Enflamasyon, morarma ve kızarıkl ık (kanama) dahil enjeksiyon bö lgesinde reaksiyon 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 Kanlı kusma 
 Düşük kan basıncı 
 Ateş 
 Bulanık görme 
 Baş dönmesi 
 Uyku hali 
 Uyku düzensizlikleri 
 Baş ağrısı 
 Kansızlık 8/11 
  Karın ağrısı 
 Kabızlık 
 Sindirim rahatsızlıkları 
 İshal 
 Ağız kuruluğu 
 Al basması (yüz kızarması) 
 Döküntü 
 Dermatit 
 Kaşıntı 
 Aşırı terleme 
 Yorgunluk 
 Ağrı 
 Üşüme 
 
Seyrek yan etkiler: 
 Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere bağlı ol arak mide veya bağırsağın 
delinmesi 
 Yüksek kan basıncı 
 Bayılma 
 Çok yavaş nefes alma 
 Kan pıhtısı nedeniyle yüzeyel topl ardamarlarının iltihabı (yüze yel tromboflebit) 
 İzole kalp ritim bozukluğu (ekstrasistol) 
 Hızlı kalp atışı 
 Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik) 
 Larinjeal ödem (ses telle ri bölgesinde şişlik) 
 Duyularda anormallik 
 Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme 
 Kulaklarda çınlama (tinnitus) 
 Kaşıntılı döküntü 
 Sarılık 
 Akne 
 Sırt ağrısı 
 Böbrek ağrısı 
 Sık idrara çıkma 
 Adet düzensizlikleri 
 Prostat sorunları 
 Kas katılığı 
 Eklem katılığı 
 Kas krampı 
 Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde  yükselme (hiperglisemi), 
kan şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid ya ğların konsatrasyonunda 9/11 
 artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonü ri), idrarda protein 
(proteinüri) 
 Karaciğer hücre il tihabı (hepatit) 
 Akut böbrek yetmezliği 
 
Çok seyrek 
 Nefes darlığı 
 Pankreatit 
 Deri hassasiyet reaksiyonları ve  ışığa karşı ciltte aşırı hassa siyet 
 Böbrek hasarı 
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni) 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni) 
 
Tedavinin başında herhangi bir mid e/barsak yan etkisi fark eder seniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli ku llanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle  y a ş l ı y s a n ı z  d e r h a l  
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Cilt döküntüsü veya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herh a n g i  b i r  l e z y o n  o r t a y a  
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez ELEKTRA® kullanımını bırakınız. 
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında , sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yet mezliği bildirilmiştir. 
 
ELEKTRA® gibi ilaçlar, kalp krizi (“miyoka rdiyal enfarktüs”) veya inme riskinde hafif bir 
artış ile ilişkilendirilebilir. 
 
Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık  sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı v e boyunda sertliğe yol açabilirler. 
 ELEKTRA
® kullanırken enfeksiyon belirtil eri meydana gelirse veya belirt iler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında liste lenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacı nıza başvurunuz. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 10/11 
 etkileri sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. ELEKTRA®’nın saklanması 
ELEKTRA®’yı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Ampulleri orijinal karto n kutularında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELEKTRA®’yı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ELEK TRA
®’yı kullanmayınız.  
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark e derseniz, ELEKTRA®'yı kullanmayınız. ELEKTRA® tek kullanımlıktır ve 
açıldıktan hemen sonra kullanılm alıdır. Ürünün kullanılmayan bö lümünü atınız. 
 
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalı dır. Artık kullanmadığınız 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enj ektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı  olacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 34091 Edirnekapı-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 11/11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
 
Damar içi kullanım: 
 
Damar içi infüzyon: Bir ampul (2 ml) ELEKTRA®’nın içeriği 30 ila 100 ml hacminde 
Normal Salinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çözeltisi içerisi nde seyreltilmelidir. Seyreltilen 
çözelti 10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilme lidir. Çözelti daima doğal 
güneş ışığından korunmalıdır. 
Damar içine zerk: Gerekirse, bir ampul (2 ml) ELEKTRA®’nın içeriği 15 saniyeden kısa 
süreli olmayacak şekilde doğrudan d amar içine zerk edilebilir. 
 
Etanol içermesi nedeniyle ELEKTRA®’nın nöraksiyal (intrate kal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir. 
Ürün kullanma talimatları: 
ELEKTRA® damar içi zerk şeklinde verild iğinde çözelti renkli ampulden ç ekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir. 
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekil de seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır. 
Sadece berrak ve renksiz ç özelti kullanılmalıdır. 
 
Geçimli olduğu maddeler: 
Düşük hacimlerde karıştırıldığında (örneğin bir enjektö r içerisinde) ELEKTRA®’nın 
heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltile riyle geçimli olduğu 
gösterilmiştir. 
Belirtilen şekilde seyreltilen en jeksiyonluk çözelti berrak bir  çözeltidir. 100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çöze ltisinde seyreltilen ELEKTRA®’nın aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, h idroksizin, lidokain, morfin, 
petidin ve teofilin. 
Seyreltilmiş ELEKTRA® çözeltileri plastik ambalajlard a veya Etil Vinil Asetattan (EV A), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE ) ve Polivinil Kloridden 
(PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin madde nin emilmediği tespit 
edilmiştir.  
 