1/9  
 
KULLANMA TALİMATI  
 FLUANXOL
® 3 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir  film kaplı tablet 3 mg flupentiksol ( 3.504 mg flupentiksol 
dihidroklorür olarak ) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  
Çekirdek: Betadex , laktoz monohidrat, mısır nişastası,  hidroksipropilselüloz, 
mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, talk, hidrojene bitkisel yağ, magnezyum 
stearat  
Kaplama: Makrogol 6000, polivinil alkol, makrogol  3350,  sarı demir oksit ( E 172) , 
talk, titanyum dioksit (E171), sunset  sarısı (E110), kırmız ı demir oksit (E172). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLUANXOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUANXOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUANXOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUANXOL’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLUANXOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUANXOL film kaplı tablet 3 mg flupentiksol içerir. 50 film kaplı tablet içeren plastik 
şişede sunulmaktadır.  
 
  2/9 FLUANXOL “antipsi kotikler” veya  “nöroleptikler” olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  Bu 
ilaçlar beynin belirli bölgelerindeki sinir yolaklarına etki ederek, hastalığınızın belirtilerine 
neden olan, beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olur .  
 FLUA NXOL şizofreni ve benzeri psikozların (ruhsal bozukluk) tedavisinde kullanılır. 
 Doktorunuz, FLUANXOL’ü başka bir amaçla da önerebilir. FLUANXOL’ün size neden verildiği ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
2. FLUANXOL’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
FLUANXOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Flupentiksole veya FLUANXOL formülündeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı 
yani alerjik seniz  (yardımcı maddeler listesine bakınız ), 
• Bilinç bulanıklığınız varsa , 
• Hastanede yatmayı  gerektiren şiddetli depresyonunuz varsa veya elektrokonvülsif tedavi 
(EKT) almanız gerekiyorsa,  
• Coşkulu, aşırı aktif veya manik dönemleriniz oluyorsa.  
 
FLUANXOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FLUANXOL kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız .  
Eğer : 
• Karaciğer , böbrek veya tiroid sorununuz varsa,  
• İlerlemiş solunum hastalığınız varsa,  
• Parkinson hastalığınız veya myasthenia gravis hastalığınız  (aşırı kas zayıflığın a neden 
olan bir hastalık)  varsa,  
• Prostat büyümesi veya feokromos itoma hastalığınız ( böbrek üstü bezinde  görülen nadir 
bir kanser türü) varsa,  
• Glokom hastalığınız varsa  (göz tansiyonu) , 
• Geçmişinizde kasılma nöbeti ( konvülsiyon) veya epilepsi  (sara) hastalığınız ve alkol 
kesilmesi veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık oluşturabilecek durumlar ınız varsa ,  
• Şeker hastalığınız varsa ( şeker hastalığı tedavinizde bir ayarlama yapılması gerekebilir)  
• Organik beyin sendromunuz varsa ( bu durum alkol veya organik çözücülerle zehirlenme 
nedeniyle meydana gelmiş olabilir)  
• İnme açısından risk faktörleriniz varsa ( örn., sigara kullanımı, yüksek tansiyon)  
• Kanınızda ki potasyum veya magnezyum miktarları çok az  ise veya bu durumlardan birine 
genetik  yatkınlığınız varsa,  
• Kalp-damar hastalığı hikayeniz varsa,  
• Başka bir antipsikotik i laç kullanıyorsanız  (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar , örn., risperidon, haloperidol ),  
 
   3/9 • Normalden daha heyecanlı veya aşırı aktifseniz ( bu ilaç bu duyguları artırabilir)  
• Bu ve  benzer ilaçlar kan pıhtılaşması oluşumu ile ilişkilendir ildiği için , sizde veya aile 
üyelerinden birinde trombüs (kan pıhtılaşması) hikayesi varsa (venöz tromboembolizm 
(toplar damarlarda kan pıhtısı oluşumu) riski taşıyorsanız) .  
 
Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden FLUANXOL’ün demansa (bunama) bağlı psikoz u 
olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Hayvan çalışmaları FLUANXOL’ün fertiliteyi  (üreme yeteneği ni) etkilediğini göstermiştir. 
Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUANXOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUANXOL yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir.  FLUANXOL alkolün yatıştırıcı etkisini artırarak daha fazla sersemlemenize yol açabilir . 
FLUANXOL ile tedavi sırasında al kol kullanmamanız gerekir .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz . 
FLUANXOL mutlaka gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır .  
 Hamileliklerinin son üç ayında FLUANXOL kullanmış annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykusuzluk, huzursuzluk, solunum problemleri ve besle nme bozuklukları . Eğer bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  Gebelik önleyici tedbirler alınıp alınmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme sırasında FLUANXOL kullanmamalısınız, çünkü az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FLUANXOL kullanırken sersemlik ve baş dönmesi riski vardır. Eğer böyle bir durum varsa, 
bu etkiler geçinceye kadar araç ve makine kullanmayınız . 
Eğer görme bulanıklığınız olursa  araç kullanmayınız.  
 4/9  
FLUANXOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Bu ürün aynı zamanda alerjik reaksiyona neden olabilecek sunset  sarısı (E110) içerir.  
 Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Trisiklik  antidepresan ilaçlar  (depresyon tedavisinde kullanılır , örn., imipramin, 
amitriptilin ) 
• Guanetidin, hidralazin, alfa -blokörler ( örn., doksazosin), metildopa  ve benzeri ilaçlar 
(Kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Barbitüratlar ( sakinleştirici- uyku yapı cı ilaçlar)  ve genel anestezikler  (örn. ,tiyopental, 
pentobarbital, propofol,etomidat ) 
• Epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. , karbamazepin, gabapentin, fenitoin)  
• Levodopa ve benzeri ilaçlar ( titreme ve hareket güçlüğü ile karakterize Parkinson 
hastalığında kullanılır)  
• Metoklopramid ( mide-barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Piperazin ( barsak solucanı ve kı l kurdu tedavisinde kullanılır)   
• Vücudunuzdaki su veya tuz dengesini etkileyen ilaçlar ( kanınızda potasyum ve 
magnezyumu  azaltırlar ) 
• FLUANXOL’un kandaki düzeyini artırdığı bilinen ilaçlar (örn. , bupropiyon, kinidin, 
fluoksetin,paroksetin)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan ilaçlar  (örn. , varfarin)  
• Antikolinerjik ilaçlar  (örn., atropin, skopolamin, antihistaminikler, antiparkinson il açları, 
diğer antipsikotikler , trisiklik antidepresanlar  (örn. , imipramin) , kas gevşeticiler  (örn. , 
tiyokolşikosit, tizanidin) ) 
• Digoksin ( kalp ritmini düzenlemek için kullanılır)  
• Kortikosteroidler  (hormon yerine  koyma tedavisinde  veya antiinflamatuvar  olarak 
kullanılır. örn., prednisolon)  
• Nöromüsküler bloke edici ajanlar  (çizgili kasları gevşeten ilaçlar. örn., süksinilkolin)  
 Aşağıdaki ilaçlar FLUANXOL ile aynı zamanda kullanılmamalıdır:  
• Kalp atımını değiştiren ilaçlar ( örn., kinidin, amiodaron,  sotalol, dofetilid, eritromisin, 
terfenadin, astemizol, gatifloksazin, moksifloksazin, sisaprid, lityum , sibutramin ) 
• Diğer antipsikotik ilaçlar.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
      5/9 3. FLUANXOL nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FLUANXOL’ü her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doz, hastalığın şiddetine bağlıdır ve buna göre oldukça değişebilir . 
 Tavsiye edilen doz:  
Yetişkinler   
Başlangıç dozu genellikle günde 3 mg ve 15 mg arasındadır.  
Bu doz aşamalı olarak günde 30 mg’a çıkarılabilir . Bazı hastalarda oldukça yük sek dozlar 
gerekebilir . 
Devam dozu genellikle günde 6 mg ila  21 mg arasıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FLUANXOL yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir .  
Tabletleri su ile yutunuz. Çiğnemeyiniz . 
Tedavinin başlangıcında FLUANXOL günde 2 veya 3 ayrı doz olarak kullanılmalıdır.  
Tedavinin devamında FLUANXOL günde tek doz olarak kullanılabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
FLUANXOL’ün bu hasta grubunda kullanımı tavsiye e dilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş üstü):  
Yaşlılar a genellikle en düşük tedavi dozu uygulanır . 
Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden FLUANXOL ’ün demans a (bunama) bağlı  psikoz u olan  
yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez  (bkz. FLUANXOL’ü aşağıdak i durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ). 
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer şikayetleri olan hastalara genellikle en düşük tedavi dozu uygulanır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
FLUANXOL, böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir.  
 
Tedavi süresi  
Psikoz için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi iyileşmeyi hissetmeniz birkaç haftayı 
bulabilir.  
 Tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz reçetelediği sürece tabletleri kullanmaya devam ediniz. Altta yatan ha stalık uzun süre devam edebilir. Tedavinize 
çok erken son verirseniz hastalığınız yeniden ortaya çıkabilir.  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu asla değiştirmeyiniz .  
 6/9 Eğer FLUANXOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUANXOL kullandıysanız  
FLUANXOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir hasta 
kullanmışsa, doktorunuzla konuşunuz veya derhal en yakın hastanenin acil ser visine 
başvurunuz. 
 Herhangi bir rahatsızlık veya zehirlenme bulgusu olmasa da bunu yapmalısınız . Doktor veya 
hastaneye giderken FLUANXOL kutusunu birlikte götürünüz. 
 Aşırı doz bulguları arasında şunlar  bulunabilir : 
• Sersemlik  
• Bilinç kaybı  
• Kas hareketleri ve ya sertliği  
• Kasılma nöbetleri ( konvülsiyonlar)  
• Düşük tansiyon, zayıf nabız, hızlı kalp atışı, solgunluk, huzursuzluk   
• Yüksek veya düşük vücut sıcaklığı  
• Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte FLUANXOL aşırı dozda alındığında, kalp 
atışında  düzensiz lik, yavaşlama gibi kalp atımı değişiklikler i görülebilir.  
• Semptomatik (belirtilere yönelik tedavi) ve destekleyici tedavi doktorunuz veya hemşireniz tarafından başlatılacaktır.  
 
FLUANXOL’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu her zamanki saatinde almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanınız yakınsa, atladığınız dozu almanıza gerek yoktur. Sadece  bir 
sonraki dozu almanız gerektiği zamanda alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FLUANXOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemediği sürece, FLUANXOL kullanmayı bırakmayınız.  
 Eğer, bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FLUANXOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir, ancak bunlar herkeste görülmeyebilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 ha stanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 7/9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastaneye başvuru nuz:  
 Yaygın olmayan
: 
 
• Ağız ve dilde olağan dışı hareketler ( bu durum tardif diskinezi olarak bilinen bir durumun 
erken belirtisi olabilir) . 
 
Çok seyrek:  
• Yüksek ateş, kaslarda olağan dışı sertlik ve özellikle terleme ve hızlı kalp atımıyla birlikte 
seyrede n bilinç bozukluğu; bu bulgular, farklı antipsikotiklerin kullanımıyla bildirilmiş 
olan “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan nadir bir durumun belirtileri 
olabilir.  
• Deri veya göz akında sararma ( bu karaciğerinizin etkilendiğinin ve sarılık durum unun bir 
işareti olabilir).  
• Damarlarda, özellikle bacaklarda trombus ( bacakta şişlik, ağrı ve kızarıklığın da dahil 
olduğu semptomlar), kan damarlarından akciğerlere hareket ederek göğüs ağrısı ve solunumda zorluğa neden olabilir. Bu semptomlardan herhangi  biri ile karşılaşırsanız 
derhal doktorunuza başvurunuz. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki yan etkiler, tedavinin başlangıcında oldukça  belirgin olup, çoğunluğu tedavinin 
devamında kaybolabilir .   
 
Çok yaygın:  
• Uyuklama ( Somnolans), sakin oturamama veya hareketsiz duramama ( akatizi), istemsiz 
hareketler ( hiperkinezi), yavaş veya azalmış hareketler ( hipokinezi)  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın : 
• Kalbin  hızlı atması ( taşikardi), kalbin hızlı, güçlü veya düzensiz attığı hissi ( palpitasyon)  
• Tremor, aralıksız kas kasılmalarına bağlı kıvrılmalı ( yılanvari) veya tekrarlanan hareketler  
veya anormal duruş  (distoni), sersemlik, baş ağrısı , dikkat dağınıklığı  
• Göze yakın cisimlere odaklanmakta güçlük ( akomodasyon bozukluğu), görüş 
anormallikleri 
• Nefes almada güçlük veya ağrı ( dispne)  
• Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, sindirim problemleri veya üst karın merkezli 
rahatsızlık hissi ( dispepsi), ishal  
• İdrar ya pma bozukluğu, idrar yapamama ( idrar tutukluğu)  
• Terlemede artış ( hiperhidroz), kaşıntı ( prurit is) 
• Kas ağrısı ( miyalji)  
• İştah artışı, kilo artışı 
• Yorgunluk, güçsüzlük ( asteni)  8/9 • Uykusuzluk ( insomnia), depresyon, endişeli olma hali, ajitasyon, cinsel dürtü aza lması 
(libido azalması)  
 
Yaygın olmayan:  
• Sarsıntılı hareketler ( diskinezi), parkinsonizm, konuşma bozukluğu, konvülsiyon  
• Gözün dairesel hareketi ( okülojirasyon)  
• Karın ağrısı, bulantı, gaz  
• Döküntü, ışığa hassasiyete bağlı cilt reaksiyonu ( fotosensitivite re aksiyonu), egzema veya 
cilt iltihabı ( dermatit)  
• Kas sertliği  
• İştah azalması  
• Düşük kan basıncı ( hipotansiyon), ateş basması  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Cinsel sorunlar ( boşalmada gecikme, sertleşme problemleri)  
• Kafa karışıklığı hali  
 
Seyrek : 
• Düşük kan pulcuğu sayısı ( trombositopeni), düşük beyaz kan hücresi sayısı ( nötropeni), 
düşük beyaz kan hücresi sayısı ( lökopeni), kemik iliği zehirlenmesi ( agranülositoz)  
• Kanda prolaktin düzeyi artışı ( hiperprolaktinemi)  
• Yüksek kan şekeri ( hiperglisemi), bozulmuş glukoz toleransı  
• Aşırı duyarlılık ( hipersensitivite), akut sistemik ve şiddetli alerjik reaksiyon ( anaflaktik 
reaksiyon)  
• Erkekte memelerde büyüme ( jinekomasti), aşırı süt üretimi ( galaktore), adet görmeme 
(amenore).  
 
Flupentiksol  dihidroklorür  (FLUANXOL ’ün etkin maddesi) benzeri etki mekanizması olan 
diğer ilaçlarda da görüldüğü üzere, aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir :  
• Düzensiz kalp atımları, QT uzaması  (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum ), EKG’de ( elektroka rdiyogram: kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta ) 
değişiklikler,  ventriküler aritmiler  (kalp karıncıklarından kaynaklanan düzensiz kalp 
atımları) , ventriküler fibrilasyon (kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu ), ventriküler 
taşikardi  (kalp karıncık larından kaynaklanan kalp atımının hızlanması) (Torsades de 
Pointes ) 
 Seyrek vakalarda, düzensiz kalp atışları ( aritmi) ani ölümlere neden olabilir . 
 
Yaşlı, demansı  (bunama sı) olan  kişilerde antipsikotik alan hastalar, antipsikotik almayanlar ile 
karşılaşt ırıldığında ölüm vakalarında artış bildirilmiştir.  
 
Eğer yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
     9/9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. FLUANXOL’ün saklanması  
 
FLUANXOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUAN XOL’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 34771 Ümraniye / İstanbul  
 Üretim yeri:  H. Lundbeck A/S Ottiliavej 9 2500 V alby, Kopenhag/Danimarka  
  
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır. 
 