1 / 8 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
PULDAFİX 20 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet 20 mg  tadalafil içerir. 
• Yardımcı madde ler: Laktoz anhidrus  (sığır sütü kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum, kollifor SLS 
fine, hidroksipropil selüloz, polisorbat 80, aseton, magnezyum stearat, opadry II 32K520064 yellow  
[HPMC 2910/ hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , titanyum dioksit, triasetin, sarı 
demir oksit, t alk], saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice o kuyu nuz, 
çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu k ullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza  veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu kullanma tali matında: 
1.         PULDAFİX  nedir ve  ne için kullanılır? 
2.         PULDAFİX’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.         PULDAFİX  nasıl kullanılır? 
4.         Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.         PULDAFİX’i n sakl anması 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1.   PULDAFİX  nedir ve n e için kullanılır? 
PULDAFİX 20 mg, sarı renkli, oval, bikonveks tabletler, 60 tabletlik blister ambalajda 
sunulmaktadır.  
 
PULDAFİX’i n etkin maddesi tadalafil, fosfodiesteraz 5 (PDE5) inh ibitörleri olarak bilinen bir i laç 
grubunun üyesidir. Akciğerlerinizin çevresindeki ka n damarlarının  gevşemesini s ağlayarak 
akciğerlerinize giden k an akımını güçlendi rir. 
 PULDAFİX , fiziksel  egzersiz kapasitenizi artırma k amacıyla, kısa ca PAH ola rak adlandı rılan 
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon (Akciğerlere giden d amarda kan basıncının yüksek olması) 2 / 8 
 tedavisinde kullanılan bir il açtır. 
 
2.PULDAFİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PULDAFİX’i  aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
• PULDAFİX’i n bileşimindeki tada lafil etkin madde si ya da yardımcı madd elerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa, 
• Son 3 a yda kalp kri zi geçirdiyseniz, 
• Tansiyonunuz  çok düşük se yani düşük ka n basıncınız (<90/50 m mHg) varsa 
• Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  tedavisinde kullanılan çeşitli ilaçlardan (gliseril trinitr at, 
izosorbid mononi trat, izosorbid dinitrat) birini  çeşitli formlarda (dil altı tableti, tablet, sprey, 
flaster) düzenli veya aralıklı olarak kul lanıyorsanız, 
• Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik iskemik optik nöropa ti (NAION) nedeniyle görme  
kaybınız varsa, 
 
PULDAFİX’i  aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki duruml ardan birine s ahipseni z, doktorunuz u bilgilendirini z. 
• Pulmoner hipe rtansiyonunuz dışında başka kalp rahatsızlıklarınız varsa, 
• Kont rol altı na alınmamış yüksek tansiyon gibi bir sorununuz  varsa, 
• Kalıtsal g öz rahatsızlığınız varsa, 
• Ciddi  bir k araciğer rahatsızlığınız varsa, 
• Ciddi  bir böbre k rahatsızlığınız varsa, 
• Peniste şekil bozukluğ u sorununuz  varsa, 
• Penisinizdeki sertleşmen in 4 s aatten daha uzun sür düğü bir dur um yaşadıysanız, 
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerinin anorm alliği), multipl miyelom (kemik iliği 
• kanseri) ve ya lösemi (kan hüc relerinin ka nseri) gibi bir kan rahatsızlığınız varsa. 
 
Görmede ani azalma ya da görme  kaybı yaşarsanız PULDAFİX  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuz a başvurunuz . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
PULDAFİX’i n yiye cek ve içecek  ile kullanılması 
PULDAFİX , aç ya da tok karnına  alınabilir. 
 
Çok fazla alkol alımı geçici olarak kan basıncını zı düşür ebilir. PULDAFİX  kullanırken, kısa bir 
zaman diliminde 4 kadeh alkollü içecekten fazlasını kullanmayınız zira, ayağa kalktığınızda başınızın 3 / 8 
 dönm esine n eden olabil ir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tadalafil, kesin gerekmedikçe  gebelik sırasında k ullanılmam alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tadalafilin anne  sütün e geçip  geçmediği bilinmedi ğinden emziren annelerde kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Klinik araştırmalarda tadalafil ile baş dönmesi bi ldirilm iştir. Bu nedenle, taşıt v eya makine 
kullanmad an önc e ilaçlara karşı nasıl bir t epki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir.  
 PULDAFİX’i n içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
PULDAFİX , laktoz  (sığır sütü kaynaklı)  içermekt edir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı in toleransını z olduğ u söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuz la 
temasa geçiniz. 
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle nitratlarla te davi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirm eniz çok öne mlidir 
çünkü ni tratlarla birlikte PULDAFİX  kullanmam alısınız. 
 
PULDAFİX  başka ilaçlarla etkileşime  girebilir. Aşağıdaki  ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen 
doktorunuz a veya ecza cınıza bunlar  hakkında bil gi veriniz: 
 - Bosentan (Pulmoner arteriyel hipertansiyon teda visinde kull anılan başka bir ilaç) 
- Nitratlar (göğüs ağrısı için kullanılan ila çlar) 
- Prostat sorunl arının  tedavisinde ve ya yüksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan alfa 
bloke rler 
- Rifampisin (Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaç) 
- Ketokona zol tabletler  (Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaç) 
- Ritonavir (AİDS tedavisinde kullanılan ilaç) 
- Erkeklerde sertleşme boz ukluğ u ted avisi için kul lanılan ilaçlar  (PDE5 inhi bitörleri) 
 
 4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. PULDAFİX  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Önerilen PULDAFİX  dozu, aç veya tok karnına  günde  bir kere alınmak  üzere, 40 mg’dır (iki adet 
20 m g’lık t ablet). 
Dozu (40 m g) gün içinde  bölmek öne rilmeme ktedir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
PULDAFİX  ağız yoluyla alınır. 
Tabletle ri bütün ola rak bir mikta r su ile  birlikte  yutunuz . 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
18 yaşın altındaki a dölesanlar ve çocuklar için u ygun d eğildir. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamasına g erek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye günde  bir kere 20 mg’lık  dozla 
başlanm alıdır. İlaçtan k aynaklı bir yakınm a olmadığında, doz  günde bir k ere 40 mg’a  çıkarılır. 
 
Ciddi böbre k yetmezliği olan hastalarda PULDAFİX  kullanılması öne rilmeme ktedi r. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kere 20 mg dozunda  
alınması öne rilir. 
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ait klinik veriler bulunm adığından, bu 
hastalarda PULDAFİX  kullanılması öne rilmeme ktedi r. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PULDAFİX’i n etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise dok torunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden fazla PULDAFİX  kullandıys anız: 
PULDAFİX’ den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PULDAFİX’i  kullanmayı unutu rsanız 
İlacınızı hatırladığınız anda alınız ve sonr aki doz u her zamanki s aatte alınız. 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz  alma yınız. 
 
PULDAFİX  ile tedavi son landırıldığındaki ol uşabilecek  etkiler 
PULDAFİX  tedavisi sonlandırıldı ğında, h erhangi bir olumsuz  etki oluşması bekl enmez. Doktor unuz  
tavsiye etmediği sürece ilacı kul lanmayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, PULDAFİX’i n içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, PULDAFİX’i  kullanmayı durdurunuz  ve DERH AL 
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Yüz, dil ve duda klarda şişme, nefes almada güçlük (aşırı d uyarlılık reaksiyonları) 
• Deride yaygın kız arıklıkla bi rlikte kaşıntı ve pullanma  (eksfoliatif d ermatit) 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel  organ çevresinde;  cilt soyulması, şişmesi,  kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (St even-Johns on sendromu) , 
• Anid en sol ve ya sağ tarafta his k aybıyla gelişen felç 
• Kalbin aniden dur ması  
• Kalp kri zi 
• Kalp ritm inde g özlenen bozulma 
• Göğüs ağrısı ve sol  kola  vuran ağrı 
• Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici azalma ya da görme  kaybı 
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin PULDAFİX’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi 
müdaha leye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukç a seyrek görülür . 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiğ i şekilde  tanıml anmıştır:  
Çok yaygın : 10 ha stanın e n az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 ha stanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla görülebilir.  6 / 8 
 Seyrek : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hast anın birinden f azla görülebilir.  
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinde n az görülebil ir 
Bilinmiyor : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yaygı n : 
• Baş ağrısı 
• Kas ağrısı 
• Burun t ıkanıklığı,  burun akıntısı, burunda  dolgunluk 
• Kol / Ba cak / Sırt ağrısı 
• Bulantı  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı 
• Ateş basması  
 
Yaygın  : 
• Migren 
• Bulanık görme  
• Göğüste ağrı 
• Çarpıntı  
• Tansiyonda düşme  
• Yüzde şişme 
• Burun ka naması  
• Kusma  
• Mide i çeriğinin yutak borusuna  geri kaçışı 
• Döküntü 
• Göğüs ağrısı 
• Rahimden gelen kanama 
 
Yaygın  olmayan  : 
• Geçici h afıza kaybı 
• Kasılmalar 
• Kalbin hızlı atması 
• Tansiyonda artış 
• Terleme 
• Kurdeşen 
• Erkeklerde, peniste uzun sür eli (4 s aatten fazla) ağrılı ya da ağrısız sertleşme dur umu 
 Bilinmiyor:  
• Görme a lanında  kayıp 
• Ani işi tme k aybı 7 / 8 
 • Penisin sertleşme sü resinin uzaması  
 
PDE5 inhibitörleri erkeklerin sertleşme probl emlerinin tedavisinde de kullanılırlar. Bazı yan etkiler 
nadir bildirilm iştir: 
• Tek veya iki gözde görme yeteneğinde ani kalıcı veya geçici  azalma ya da görme kaybı. 
İşitmede a ni azalma v eya kayıp da bildirilm iştir. 
 
Bazı yan etkiler sertleşme probl emlerinin  tedavisinde tadalafil alan erkeklerde bi ldirilm iştir. Bu yan 
etkiler PAH kl inik ç alışmal arında  gözlenm ediğinden, sıkl ığı bilinmemektedi r: 
• Göz kapaklarının şişmesi, g öz ağrısı, gözlerde kırmızılık, kalp kr izi ve inm e 
 
Hızlı kalp atımı, düzensiz kalp atımı, kalp krizi, inme ve kalp probl emi nedeniyle ani gelişen ölüm 
bildiren erkeklerin hepsi olmasa da b üyük kısmında tad alafil tedavisi almadan önce bilinen kalp 
probl emleri mevcuttu. Bu olayların direkt olarak tadalafile bağlı olup olmadığına karar vermek 
mümkün de ğildir. 
Erkeklerde üremede bo zulmaya işaret eden etkiler bir  hayvan türünde göz lendi. Daha sonraki 
çalışmal ar bu etkinin ihtimal dahilinde ol madığını ifade etmektedi r; fakat bazı erkeklerde sperm 
kons antrasyonunda  azalma gözlenmişti r. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, 
eczacınız veya hemşireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.ti tck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 31 4 00 08 numaralı yan 
etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana 
gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PULDAFİX’i n Saklanması 
PULDAFİX’i  çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layını z. 
 
25oC altındaki oda  sıcaklığında ve orijin al ambalajında s aklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden sonra PULDAFİX’i  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz PULDAFİX’i  kullanmayınız. 8 / 8 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi: 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma tal imatı  05/12/2023 tar ihinde onay lanmış tır. 
 