 
1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
RYSTİGGO® 280 mg/ 2 mL enjeksiyonluk çözelti   
Steril  
Deri altına uygulanır .  
  
• Etkin madde:  Her bir mL çözelti 140 mg rozanolixizumab içerir. 2 mL’lik her bir flakon 280 
mg rozanolixizumab içerir.  
• Yardımcı maddeler:  L-Histidin, L-Histidin hidroklorür monohidrat, L-P rolin, polisorbat 80 
ve enjeksiyonluk su 
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. RYSTİGGO® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RYSTİGGO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RYSTİGGO® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. RYSTİGGO®’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 1. RYSTİGGO
® nedir  ve ne  için kullanılır?  
 RYSTİGGO
®, enjeksiyonluk çözeltidir. Her bir kutuda, 2 mL’lik enjeksiyonluk çözelti içeren 1 
adet flakon yer alır. Çözelti, renksiz ila soluk- kahverengimsi sarı, berrak ila hafif opak bir 
çözeltidir.  
 Uygulama için kullanılan cihazlar ayrıca temin edilmelidir.  
 RYSTİGGO
®, etkin madde olarak rozanolixizumab içerir. Rozanolixizumab, immünoglobulin G 
(IgG) antikorlarını vücutta daha uzun süre tutan bir protein olan FcRn’yi tanımak ve bu proteine 
bağlanmak üzere tasarlanmış bir monoklonal antikordur (bir protein türü).  
  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2/9  RYSTİGGO®, yetişkinlerde vücutta birden fazla kas grubunu etkileyebilen ve kas zayıflığına 
neden olan, otoimmün bir hastalık olan jeneralize Miyastenia gravis’ i (gMG) tedavi etmek 
amacıyla standart  tedaviyle birlikte kullanılır. Bu durum aynı zamanda nefes darlığına, aşırı 
yorgunluğa ve yutma güçlüğüne de yol açabilir. RYSTİGGO®, aseti lkolin reseptörlerine veya 
kasa- özgü kinaza karşı IgG otoantikorları üreten gMG’ li yetişkinlerde kullanılır.  
 
Jeneralize M iyastenia gravis (gMG) hastalığında, bu IgG otoantikorları (kişinin kendi vücudunun 
bazı kısımlarına saldıran bağışıklık sistemi proteinleri), ase tilkolin reseptörleri veya kasa -özgü 
kinaz olarak adlandırılan ve sinirler ve kas arasındaki iletişimde rol oynayan proteinlere saldırır 
ve bu proteinlere zarar verir. RYSTİGGO®, FcRn proteinine bağlanarak, IgG otoantikorları da 
dahil olmak üzere IgG ant ikorlarının seviyesini azaltır ve böylece hastalığın semptomlarının 
iyileşmesine yardımcı olur . 
 2. RYSTİGGO
®’yu kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 RYSTİGGO
®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Rozanolixizumab  veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
 RYSTİGGO
®’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşun:  
 
Miyastenik kriz  
gMG kas zayıflığı (miyastenik  kriz) nedeniyle solunum cihazı kullanıyorsanız veya kullanma 
olasılığınız varsa doktorunuz size bu ilacı reçete etmeyebilir.  
Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
Bu ilaçla ilişkili olarak aseptik menenjit gözlenmiştir. Şiddetli baş ağrısı, ateş, ense sertliği , mide 
bulantısı, kusma ve/veya parlak ışığa karşı duyarlılık gibi aseptik menenjit semptomları geliştirirseniz derhal tıbbi yardım alın.  
 
Enfeksiyonlar 
Bu ilaç, enfeksiyonlara karşı doğal direncinizi azaltabilir. Bu ilaca başlamadan önce veya tedavi 
sırasında enfeksiyon belirtilerinden (sıcaklık hissi, ateş, üşüme veya titreme, öksürük, boğaz ağrısı 
veya uçuk) herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendiriniz . 
Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar)  
Bu ilaç, bazı kişilerde döküntü, şişme veya kaşıntı gibi reaksiyonlara neden olabilecek bir protein 
içerir. Tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 15 dakika boyunca infüzyon reaksiyonu belirtileri açısından izleneceksiniz.  
 
Bağışıklık kazandırma (aşılama)  
Son 4 hafta içerisinde aşı olduysanız ya da yakın gelecekte aşı olmayı planlıyorsanız, doktorunuza 
bilgi verin . 
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
3/9  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
RYSTİGGO®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı  
Uygulama şekli açısından RYSTİGGO®’nun yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın hamilelikteki etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile  olabileceğinizi 
düşünüyorsanız, doktorunuz özellikle tavsiye etmedikçe bu ilacı kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme Emziriyorsanız, i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeniz ya da RYSTİGGO
® 
kullanmanız gerekip gerekmediğine karar vermeniz konusunda doktorunuz size yardımcı 
olacaktır.  
 Araç ve makine  kullanımı  
RYSTİGGO
®’nun araç ve makine kullanım riski düşüktür ve büyük ölçüde kişinin duyarlılığına 
bağlıdır. İlaç genellikle araç kullanmayı etkilemez. Ancak hastaların araç kullanmadan önce bu  
riskten haberdar edilmesi gerekir.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Halihazırda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktor unuza veya eczacınıza söyleyin . 
 RYSTİGGO
®’yu diğer ilaçlarla birlikte kullanmak; terapötik antikorlar (ritu ximab gibi) veya deri 
altı veya intravenöz immü noglobulinler dahil olmak üzere, bu ilaçların etkili liğini azaltabilir. Deri 
altı veya intravenöz immünglobülinler dahil diğer ilaçlar veya plazmaferez (kanın sıvı kısmının veya plazmanın kişiden alınan kandan ayrıldığı bir işlem) gibi işlemler RYSTİGGO
®’nun etkisini 
bozabilir. Ba şka ilaçlar alıyorsanız veya almayı planlıyorsanız doktorunuza bildirin.  
 Aşı olmadan önce doktorunuza RYSTİGGO
® tedaviniz hakkında bilgi verin. Bu ilaç aşıların 
etkisini bozabilir. RYSTİGGO® tedavisi sırasında, canlılığı azaltılmış veya canlı aşıl ar olarak 
adlandırılan aşıların uygulanm ası tavsiye edilmemektedir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. RYSTİGGO
® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RYSTİGGO® ile tedavi, nöromüsküler veya nöroinflamatuvar hastalıkların tedavisinde deneyimli 
bir uzman hekim tarafından başlatılacak ve kontrol edilecektir . 
 
4/9  RYSTİGGO®, size haftada 1 infüzyonluk kürler halinde 6 hafta boyunca uygulanacaktır. 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza göre sizin için doğru dozu hesaplayacaktır:  
- Vücut ağırlığınız en az 100 kg ise, tavsiye edilen doz infüzyon başına 840 mg’dır (uygulama 
başına 6 mL gerekir)  
- Vücut ağırlığınız 70 kg ila 100 kg  arasındaysa, tavsiye edilen doz infüzyon başına 560 mg’dır 
(uygulama başına 4 mL gerekir)  
- Vücut ağırlığınız 50 kg ila 70 kg arasındaysa, tavsiye edilen doz infüzyon başına 420 mg’dır 
(uygulama başına 3 mL gerekir)  
- Vücut ağırlığınız 35 kg ila 50 kg arasındaysa, tavsiye edilen doz infüzyon başına 280 mg’dır 
(uygulama başına 2 mL gerekir)  
 Tedavi kürlerinin sıklığı hastadan hastaya değişkenlik gösterir ve doktorunuz yeni bir tedavi 
kürünün sizin için uygun olup olmadığına ve ne zaman uygun olacağına karar verecektir.  Doktorunuz bu ilaç ile ne kadar süreyle tedavi olmanız gerektiği konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
RYSTİGGO
® size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
 Bu ilaç size deri altına infüzyon (deri altı kullanım) şeklinde uygulanacaktır. Genellikle karnın alt kısmına, göbek deliğinin altına enjekte edilir. Cildin hassas, morarmış, kırmızı veya sert olduğu bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  Her uygulama, 20 mL/saate kadar sabit bir akış hızına ayarlanmış bir infüzyon pompası  seti 
kullanılarak gerçekleştirilir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuk larda  kullanım ı: 
RYSTİGGO
® 18 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmadığı için, bu yaş grubunda 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin sınırlı güvenlilik ve etkililik verileri 
mevcuttur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir. Herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir. Herhangi bir doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 Eğer RYSTİGGO
®’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
5/9  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  RYSTİGGO® kullandıysanız  
Kazara size reçete edilenden daha yüksek dozda RYSTİGGO® uygulandığına ilişkin endişeniz 
olması durumunda, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz . 
 
RYSTİGGO®’yu kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 Bir dozu kaçırırsanız, tavsiye almak ve önünüzdeki 4 gün içerisinde 
RYSTİGGO® uygulanmasını 
sağlamak üzere başka bir randevu oluşturmak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. Daha sonra, bir sonraki doz, tedavi kürü tamamlanıncaya kadar olağan dozlama planına göre 
uygulanmalıdır. 
 RYSTİGGO
® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan bu ilacı kullanmayı bırakmayınız .  
 RYSTİGGO
® tedavisine ara vermek veya tedaviyi durdurmak, jeneralize M iyastenia gravis 
semptomlarınızın tekrarlamasına neden olabilir. 
 Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız . 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, RYSTİGGO
®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.
 
 Çok yaygın:  
• Baş ağrısı (migren dahil)  
• İshal  
• Ateş (pireksi)  
 Yaygın:  
• Yüz, boğaz, kol ve bacak gibi bölgelerde deri altında birden meydana gelen şişlik 
(anjiyoödem)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Bazen kırmızı şişliklerle birlikte  seyreden deri döküntüsü (papüler döküntü)  
• Enjeksiyon bölgesinde döküntü, deride kızarıklık (eritem), inflamasyon, rahatsı zlık ve 
infüzyon yerinde ağrı dahi l, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Burun ve boğaz enfeksiyonları  
 
6/9  Bilinmiyor:  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen koruyucu zarların aşağıdaki belirtileri içeren, bulaşıcı olmayan 
ve geri döndürülebilir iltihabı (aseptik menenjit):  
- baş ağrısı  
- ateş 
-  boyun katılığı  
- mide bulantısı  
-  kusma 
-  ve/veya parlak ışığa karşı duyarlılık 
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. RYSTİGGO
®’nun saklanması  
 RYSTİGGO
®’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış 
ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Flakon etiketi ve dış karton kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RYSTİGGO
®’yu kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 Her bir enjeksiyonluk çözelti flakonu, yalnızca bir kez kullanılmalıdır (tek kullanımlıktır ) ve 
flakon içeriğinin tamamı enjektöre transfer edilmelidir . Küçük bir miktar flakonda kalacaktır, bu 
miktar atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Sıvının bulanık göründüğünü, yabancı partiküller içerdiğini veya reng inin değiştiğini fark 
ederseniz, bu ilacı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
    
 
7/9  Ruhsat sahibi:    
UCB Pharma A.Ş. 
Palladium Tower, Barbaros Mah.  Kardelen Sok. No:2 Kat: 24/80  Ataşehir/İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co. KG  
Eisenahnstr. 2- 4, Langenargen, 88085  
ALMANYA  
 Bu kullanma talimatı 22/03/2025 t arihinde  onaylanmıştır.  
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sağlık Personeli için Kullanma Talimatı  
RYSTİGGO®’nun Cihaz Destekli İnfüzyon Tekniği (ör. İnfüzyon Pompası) Aracılığıyla 
Uygulanması  
 Yalnızca subkutan (deri altı) kullanım içindir.  
 Kullanılacak olan flakon sayısı (flakon başına 2 mL) hastanın vücut ağırlığına bağlıdır. Vücut 
ağırlığı ≥35 ila <50 kg arası olan hastalara 280 mg’lık doz uygulanması için 2 mL gereklidir. Vücut ağırlığı ≥50 kg ila <70 kg arası olan hastalara 420 mg’lık doz uygulanması için 3 mL gereklidir. Vücut ağırlığı ≥70 ila <100 kg arası olan hastalara 5 60 mg’lık doz uygulanması için 4 mL gereklidir. 
Vücut ağırlığı ≥100 kg olan hastalara 840 mg’lık doz uygulanması için 6 mL gereklidir (bkz. Bölüm 3). 
 Rozanolixizumab  enjeksiyonluk çözelti polipropilen enjektörlerin yanı sıra; polietilen (PE), düşük 
yoğunluklu polietilen (LDPE), polyester, polivinil klorür (DEHP'siz PVC), polikarbonat (PC), florlu etilen polipropilen (FEP), üretan/akrilat, poliüretan, meta -akrilonitril bütadien stiren (MABS), 
silikon veya sikloheksanon içeren infüzyon setleri kullanılarak da uygulanabilir. Etiketinde di(2-
etilheksil)fitalat (DEHP) içerdiğine ilişkin bilgi yer alan uygulama cihazları kullanılmamalıdır.  
 
RYSTİGGO®’yu uygulamadan önce aşağıdaki talimatlara harfiyen uyunuz.  
 
1 RYSTİGGO®’yu kutusundan çıkarın:  
• Flakonların oda sıcaklığına gelmesini bekleyin. Bu süre minimum 30 dakikadan 120 
dakikaya kadar sürebilir. Isıtma cihazları kullanmayın. 
• Kullanmadan önce her bir flakonu aşağıdaki koşullar için kontrol edin:  
- Son kullanma tarihi: Son kullanma tarihinin geçmesi durumunda, kullanmayın.  
- Renk: Çözelti renksiz ila soluk kahverengimsi -sarı, berrak ila hafif opak olmalıdır. 
Eğer sıvı bulanık görünüyorsa, yabancı partiküller içeriyorsa veya renginde değişiklik söz konusu ise, flakonu kullanmayın.  
- Kapak: Flakonun koruyucu kapağı eksik veya kusurlu ise, flakonu kullanmayın.  
 
8/9  2 Tüm materyalleri hazırda bekletin:  
• İnfüzyon için tüm materyalleri bir arada bulundurun. Flakon 
ünitesine/ünitelerine ek olarak, ürün ambalajında yer almayan şu materyalleri de sağlayın: enjektör, enjektör iğnesi/iğneleri, alkollü mendil, infüzyon seti, bant veya şeffaf sargı, infüzyon pompası ve 
kesici alet kabı.   
3 Bu ürünü hazırlarken ve uygularken aseptik teknik kullanın.  
4 RYSTİGGO®’nun  infüzyon için hazırlanması  
• Enjektörü doldurmak için transfer iğnelerini kullanın. 
• Flakon koruyucu kapağını çıkarın ve flakonun tıpasını bir alkollü mendille temizleyin. Kurumaya bırakın.  
• Flakon içeriğinin tamamını enjektöre transfer edin. Küçük bir miktar flakonda kalacaktır, bu miktar atılmalıdır.  
• Çoklu flakonlar için, yeni bir iğne kullanın ve önceki adımları tekrarlayın.  
• İğneyi enjektörden çıkarın ve infüzyon setini enjektöre takın.   
5 İnfüzyonun hazırlanması  
• Pompayı ve infüzyon hattını hazırlamak için, infüzyon pompasıyla 
birlikte sunulan talimatları takip edin. İnfüzyon setini hazırladıktan sonra, derhal uygulamayı gerçekleştirin.  
• Her bir flakon fazla hacimde ürün içerir (infüzyon hattının hazırlanmasına olanak sağlamak için); bu nedenle, pompayı belirtilen hacmi uygulayacak şekilde önceden ayarlayın. Önceden ayarlanamayan pompalar için; infüzyon hattını hazırladıktan sonra, 
fazla h acmi dışarı uzaklaştırarak uygulanacak hacmi ayarlayın.   
6 İnfüzyon bölgesinin hazırlanması  
• İnfüzyon için bir bölge belirleyin: karnın sağ alt veya sol alt kısmı, göbek deliğinin altı. İnfüzyonu cildin hassas, morarmış, kırmızı veya sert olduğu bölgelere uygulamayın. İnfüzyonun yara izlerine veya çatlaklara uygulanmasından kaçının.  
• İnfüzyon bölgesini alkollü mendil kullanarak temizleyin. 
Kurumasını bekleyin.   
7 İnfüzyon seti iğnesinin yerleştirilmesi  
• İki parmağınızın arasına karın derisi kıvrımını alın.  
• İnfüzyon seti iğnesini deri altı dokuya yerleştirin.  
 
 
8 İğnenin deriye sabitlenmesi  
• Gerekirse, iğneyi yerinde sabit tutmak için bant veya şeffaf sargı 
kullanın.  
 
9 İnfüzyonun başlatılması  
• Pompanın kullanımı için üreticinin talimatlarını takip edin.  
 
9/9  10 İnfüzyonun tamamlanması  
• İnfüzyon tamamlandığında, infüzyon hacmi, infüzyon hattında 
meydana gelebilecek kayıplar dikkate alınarak ayarlandığı için, 
infüzyon hattını yıkamayın. 
• İğneyi, infüzyon bölgesinden çıkarın.   
11 Temizlik  
• Kısmen kullanılmış flakonlar, infüzyon seti ve uygulama materyalleri gibi  tüm 
materyalleri , arta kalan ürünle birlikte kesici alet kutusuna atın.  
 
