1  KULLANM A TALİ MATI 
 
 
 
GALARA 75 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin  madde: Her bir kapsül 75 mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Madde ler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102 , talk, magnezyum stearat, 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), jelatin  (sığır jelatini) .   
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyi niz. 
•  Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.  GALARA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GALARA’ yı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GALARA nasıl kullanılı r? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GALARA’ nın saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GALARA  nedir ve ne için kulla nılır? 
 
GALARA 75 mg kapsül, beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak 
kapaklı kapsüldür . Her kapsül 75 mg pregabalin içerir. 14, 28 ve 56 kapsüllük alüm inyum 
blisterler içeren  ambalajda sunulmakt adır. 
 GALARA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerini n tedavisinde diğer nöbet  ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropat ik 
ağrı) tedavisinde, yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı)  tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 GALARA, 18 yaş ve üstü  olan yetişkinlerde kullanılır , 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik 2  ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez. 
 
Nöropa tik Ağrı 
GALARA yetişkinlerde, merk ezden uzak  (periferik) sinirlerin hasar görmesinden kaynakl anan 
uzun süreli ağrılarda kulla nılır. Şeker hastalığı ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep o labilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne  batma sı gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropa tik ağrı, duygu durumunuz da değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
GALARA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekond er 
jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsi yel konvülsi yonlar). Doktorunuz , 
alma kta olduğunuz  ilaçlar la durumunuz u kontrol  altında tutamadığı zaman, GALARA’ yı 
tedavinize  ekleyebilir. GALARA sara nöbetlerinin  tedavisinde  tek başına kullanım için değildir 
ve her zaman sara nöbe tlerini kontrol  altında tutmak  için kullanılan diğer ilaçla rla birlikte 
kullanılır. 
 Yaygın Anksi yete Bozukluğu 
GALARA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukl uğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksi yete (kaygı) bozukl uğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğ u aynı zamanda  huzursuzluk, ani ve 
şiddetli  heyecan,  köşeye sıkıştırılmış lık h issi, kola ylıkla b itkin düş me, konsant rasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunla rı gibi durum lara yol a çabilir. 
Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
Fibromiyalji  
GALARA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit y umuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
 2.  GALARA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GALARA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer GALARA’ nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulun an diğer 
madde lerden  herhangi birine karşı  alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa  GALARA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 
 
 3  GALARA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
• GALARA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda , dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra  
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişm e gibi belirtiler ortaya çıkarsa GALARA 
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyiniz.  
• GALARA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıy la, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.  
• GALARA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmeniz de herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar bir likte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GALARA  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• GAL ARA kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• GALARA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlar la tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlar da 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GALARA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz.GALARA’ya bağımlı olma 
riskiniz daha yüksek olabilir. 
• GALARA alırken veya GA LARA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 4  bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• GALARA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• GALARA kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi  
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta  güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bağımlılık  
Bazı insanlar GALARA’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı).  
GALARA’yı kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘GALARA 
nasıl kullanılır?’ ve ‘GALARA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).GALARA’ya 
bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza da nışmanız önemlidir.  
GALARA’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir: 
 • İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız  gerektiğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız girişimlerde 
bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyo rsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanız.  
  
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl 
güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu gö rüşmek üzere 
doktorunuzla konuşun.   Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlar  (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  GALARA’n ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
GALARA aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
GALARA kullanırken alkol almayınız. GALARA ile birlikte alkol  alınması uyku hali ve baş 
dönmesi  gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 
 
 5  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
GALARA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış ç ocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin  
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür  
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü bildirilmiş tir. 
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedavini z sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Anne sütüne geçtiği için GALARA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  GALARA 
doktorunuz t arafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
GALARA baş dönm esi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. GALARA’ nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana  kadar araba veya makine kullanma yınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 
GALARA’n ın içeri ğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı 
GALARA ve diğer bazı ilaçlar birbir iyle etkileşebilir. GALARA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. GALARA, aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir: 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 6  GALARA ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikt e kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
3.  GALARA nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
GALARA’ yı her zaman  doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.   
GALARA’ yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini dokt orunuz  söyleyecekt ir. 
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  • Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  • Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı s öyleyecektir. Günde 2 kere GALARA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GALARA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştir ebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  • Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  • Doktorunuz günde 2 ya da 3 a yrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GALARA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GALARA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GALARA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GALARA 
alımında, sabah, öğle ve akşam  olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.   7  Fibromiyalji  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durum unuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GALARA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere GAL ARA  
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
GALARA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
Doktorunuz ile görüşmeden GALARA’yı aniden bırakmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•  GALARA ağız yoluyla alınır 
•  GALARA’ yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz . 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
GALARA’nın çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik  ve   etkililik  bilgisi bulunmadığı için bu  yaş grubundaki  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Böbrek fonksi yonları norm al olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda GALARA  norm al dozlarında  
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrekl eriniz ile ilgili  bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlama sı ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer GALARA ’nın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile konuş unuz . 
 
 8  Kulla nmanız gerekenden daha fazla GALARA  kullandıysanız: 
GALARA’ yı kullanmanız ger ekenden daha fazla kullanmışsanız bir dokto r veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
Eğer almanız gerekenden fazla GALARA kullandıysanız, doktorunuz u arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz GALARA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merk ezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hisse debilirsin iz. Ayrıca nö betler  ve bilinç kaybı (koma) da bildirilmiştir . 
 
GALARA’ yı kullanmayı unutursanız: 
GALARA’ yı her gün aynı saatte düzenli olarak  kullanmanız önemlidir . 
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde: 
•  Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırla r hatırlamaz  alınız. 
•  Hatırladığınızda bir  sonraki  dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiğ i şekilde zamanında a larak norm al doz 
takviminize  devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
GALARA ile tedavi  sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler: 
 
GALARA’yı kullanmayı aniden kesmeyiniz. GALARA’yı kullanmayı bırakmak istiyorsanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini siz e söyleyecektir.  
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Kısa ya da uzun 
dönem GALARA  tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu 
yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, 
havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme  ve sersemlik tir GALARA’yı daha uzun bir süredir 
alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, do ktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, GALARA’n ın içeriğinde bulun an maddelere karşı  duyarlılığı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GALARA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 9  Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanıla n ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 ha stanın bi rinden f azla görüleb ilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın bi rinden az fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahm in edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
•  Baş dönm esi, uyku hali, baş ağrısı  
 
Yaygın: 
•  İştah artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
•  Abart ılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalm a, çev resel u yarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite) , kişinin yer ve zaman  kavra mını 
yitirmesi (dezoryantasyon)    
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza  bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
•  Bulanık görme, çift görme 
•  Baş dönm esi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız kurul uğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı , karın boşluğunda  şişkinlik 
•  Peniste sertleşme bozukluğu 
•  Sarhoşluk hissi, yürüyü şte anormallik  
•  Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı 
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
•  Göğüste ağrı  
•  Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
•  Sıvı tutulumu  
•  Kaslarda kasılma (spazm)  
•  Kaygı hali (anksiyete)  
•  Yutak ve gırtlakta ağrı  10  • Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan : 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerin in yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu ka ybı (depersonaliz asyon), huz ursuzluk, 
depres yon, ajitasyon, ruh hali (duy gudurum) dalgalanması , kelime bulmada  zorluk, sanrı  
(halüsina syon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte  artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durum u (panik 
atak), çevresel  uyarılara ilgisiz kalma (apati) 
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler,  reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, a yağa kalkarken görülen baş dönmes i, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı ha reketlerde titreme  (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinl ikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi)  görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması 
• Nefes darlığı, burunda  kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma,  mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme 
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) dökün tüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma 
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının  
normalden yüks ek olması   
• Bazı kan ve  karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin amino transfera z, kreatinin 
fosfokinaz  ve aspartat aminotr ansferazda yüksel me), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  11  •  El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı ha ssasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek: 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreş iyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi , dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi ), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde aza lma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı ( keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir . Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve  
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  12  • Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• GALARA’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 Kısa ya da uzun dönem GALARA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ GALARA ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar,örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip 
başka  ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
5.  GALARA ’ nın saklanması 
GALARA’ yı çocukların  göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
 
GALARA’ yı 25°C ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajında ki son kullanma  tarihinden sonra GALARA’ yı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz GALARA’ yı kullanmayınız.  
  13  Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.  