1 KULLANMA TALİMATI  
LOTEMAX 5 mg/ml göz damlası , süspansiyon  
Steril  
Göze damlatılır .  
Etkin Madde:  Loteprednol etabonat.  
Yardımcı Maddeler: Disodyum e detat, Gliserin, Povidon, Tiloksapol, Hidroklorik Asit (0.1N) 
ve/veya Sodyum Hidroksit (0.1N), Benzalkonyu m Klorür Çözeltisi ve Saf Su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LOTEMAX  nedir ve ne için kullanılır?
2.LOTEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.LOTEMAX  nasıl ku llanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.LOTEMAX ’ ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1.LOTEMAX  nedir ve ne için kullanılır?
LOTEMAX , kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubun aittir.  
Süt görünüşlü beyaz süspansiyon içeren 5 ml'lik beyaz LDPE şiş elerde sunulur.  
Gözde ç eşitli uyaranlar ile ortaya çıkan iltihabı (kızarıklık, ağrı, şişkinlik, kaşıntı vb.) ortadan 
kaldırmaktadır.  Bu amaçla,  
-gözdeki çeşitli yapıların alerjik ve iltihabi hastalıklarının tedavisinde kullanılır. Ayrıca, göz
cerrahisin i takiben ameliyat sonrası oluşan iltihabın tedavisinde de kullanılır.2 2.LOTEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
LOTEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•Etkin madde (loteprednol) veya ilacın bileşiminde bulunan etkin maddeler inden 
herhangi birine karşı allerjiniz varsa,
•Herhangi bir kortikosteroide karşı allerjiniz varsa,
•Herpes simplex, çiçek (vaksinya)  veya su çiçeği  (varisella) gibi  virüslerden 
kaynaklanan  bir göz hastalığınız varsa,
•Mikobakteriyum vey a mantardan kaynaklanan bir göz hastalığını z varsa,
•Emziriyorsanız 
LOTEMAX’ı kullanmayınız.  
LOTEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•Göz tansiyonunuz (glokom) varsa , bulanık görme ya da diğer görme rahatsızlıkları
yaşamanız halinde,
•Ağrı gel işirse  veya kızarıklık, kaşınma veya e nflamasyon kötüleşirse ve semptomlarınız
2 gün içinde iyileşme göstermezse doktorunuza danışınız. Durumunuzun yeniden
değerlendirilmesi gerekebilir.
•Doktorunuz tarafından göz tansiyonunuz ölçülmeden 10 günden uzun kul lanmayınız.
•Lotemax veya steroid içeren g öz damlalarının uzun dönemli kullanımı göz içi
basıncında artışa veya optik sinir hasarı, görme problemleri ile seyreden glokoma ve
katarakt oluşumuna neden olabilir.
•Lotemax veya steroid içeren göz damlalarının u zun dönem li kullanımı enfeksiyonl ar ile
mücadele etme gücünüzü azaltabilir ve herpes simplexin de dahil olduğu göz
enfeksiyonu gelişme olasılığını artırabilir.
•Lotemax gibi st eroid göz damlalarının kullanımı viral göz  enfeksiyonlarının
kötüleştirebilir ve  süresini  uzatır.
•Lotemax gibi s teroid gö z damlalarının katarakt ameliyatlarından sonra kullanımı
iyileşme zamanının uzatır.
•Gözünüzde kontakt lens takılı iken LOTEMAX ’ı daml atmayınız. Lensinizi çıkarıp
damlatınız ve tekrar takmadan önce en az 15 dakika bekleyini z.
•Katarakt ameliyatlar ından son ra kontakt lens kullanımı önerilmez. Normalde kontakt
lens kullanıyorsanız, doktorunuz katarakt ameliyatından sonra belli bir süre göz lük
kullanmanızı önerecektir. Bu, gözlerinizin ameliyat sonrası iyileşmesine imk an
tanıya caktır. Doktorunuz tekra r ne zama n lens kullana bileceğinizi size söyleyecektir .
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
LOTEMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOTEMAX ’ın yiyecek ve içecekler  ile etkileş mesi bekl enmemektedir.  3 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İlacın kullanımına, hekim tarafından risk/y arar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir . 
 
Tedavi sırasında hamile olduğu nuzu  fark ederseniz hemen doktoru nuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında LOTEMAX  kullanılmam alıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Diğer göze uygulanan ilaçlarda olduğu gibi, LOTEM AX damlatıldıktan sonra gözü nüzde 
bulanıklık oluşur ise, araç ya da makine kullanmadan önce görmenizin netleşmesini bekleyiniz.  
 
LOTEMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Göz damlasını gözünüzde kontak t lens varken kullanmay ın. Lensleri gözünüze t ekrar 
takm adan önce, göz damlasını kullandıktan sonra en az 15 dakika bekleyin.  
 
LOTEMAX  içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür) gözd e tahrişe neden olabilir, 
ayrıca yumuşak kontak t lenslerde renk bozulması yaptığı bi linmekted ir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
 
Antikolinerjikler olarak bilinen ilaçlar ı (mide bağırsak krampları, kas spazmları, idrar kaçırma 
ya da astım gibi  çeşitl i durumların  tedavisinde kullanılan ), gözdeki yüksek basıncın tedav isinde 
kullanılan  bir göz damlası  kullanıyor sanız  doktorunu za söyleyiniz.  
 
Bazı ilaçlar LOTEMAX’ın etkisini artırabilir ve bu tür ilaçları  (Ritonavir, kobisistat gibi HIV 
(İnsan bağışıklık eksikliği) için kullanılan bazı ilaçlar ) kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakınen  
izlemek  isteyebilir.  
  
Eğer reçetel i ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi veriniz.  
 
3. LOTEMAX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama s ıklığı için talimatlar : 
 
Kullanm adan önce kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Etkilenen gözlere alt göz kapağının iç tarafına, günde 4 kez 1 – 2 damla uygulanır.  
Gerektiğinde, ilk ha fta içindeki başlangıç tedav isi sırasında dozlama her saatte bir damlaya 
kadar artır ılabilir. Tedavinin erkenden kes ilmemesine  dikkat edilmelidir. Belirti ve bulgular 2 
gün sonra düzelmez ise, doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilmeniz gerekebilir.  4 
  
Ameliyat sonrası kullanım: Ameliyattan 24 saat sonra başlamak ve iki hafta boyunca d evam  
etme k üzere, ameliyat edile n göze gün de 4 kez 1 – 2 damla uygulanır.  
 
Şişe içerisindeki ilaca mikropların bulaşma olasılığı bulunduğundan, ilacı göze damlatırken, 
daml alığın ucunu herhangi bir yüzeye temas ettirilmeyiniz. Kullanıldıkta n sonra şişe hemen 
kapatılmalıd ır. Şişenin ilk açılmasından 2 8 gün sonra, kullanılmadan kalan kısım atılmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu :  
 
 
 
1. İlacınızı kullanmadan önce ellerinizi yıkayı n. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çek in. 
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle  kapalı tutun.  
Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin.  
 
• Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklard a kullanımı:  
 
LOTEMAX ergen ve ç ocuk larda e tkililik ve güvenli liği hakkında daha fazla bilgi elde edilene 
kadar kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Eğer LOTEMAX ’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la LOTEMAX  kullandıysanız  
 
LOTEMAX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
5 
 LOTE MAX ’ı kullanmayı unutur sanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir sonraki doza kad ar bekleyiniz ve doktorunuzun reçetelediği  şekilde devam ediniz.  
 
LOTEMAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LOTEMAX ’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOTEMAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 
Gözün ve/veya göz kapağının/kapaklarının beyaz kısmını ka playan membranda ka şınma veya 
şişme, yüzde ateş basması veya kızarıklık ve  eller, ayaklar, bilekler  yüz, dudakların şişmesi ya 
da özellikle a ğız veya b oğazın yutmayı veya nef es almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde ,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
 
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin LOTEMAX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir.  
 
Bu cidd i yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en uakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Özellikle parlak ışığa maruz kalındığında gözde köt üleşen ağrı ve bu ilac ı kullanırken 
gözde kızarıklık. Bu etkiler, gözün renkli kısmının iltihaplanma sında n (iritis) 
kaynakla nabilir - yaygın olmayan . 
• Meme bölgesinde yumru veya kalınlaşma, meme boyutunda, şeklinde veya görü nümünde 
değişiklik, koltuk altında  şişme veya yumru ya da  meme ucunuzun şeklinde değişiklik. 
Bunlar, seyrek bir yan etki olan meme k anserin in semptomları olab ilir. 
• İstemsiz kas kasılması (kas seğirmesi )- seyrek . 
• Sinirlilik - seyrek . 
• Kulakta ses (çınlama) (t innitus )- seyrek  
• Göğüs ağrısı  - seyrek 
 
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebi lir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyre k  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  6 
 Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden h areketle tahmin edilemi yor. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz:  
 
Yaygın: 
• kornea kusuru  
• göz kapağında kızarıklık  
• gözde akıntı  
• göz bölgesinde rahatsızlık  
• göz kuruluğu  
• yaşarma  
• gözde yab ancı bir cisim  hissi 
• göz kızarı klığı 
• göz bölgesinde kaşınma  
• damla damlatılan yerde yanma hissi ve göz içi basınçta artış  
• baş ağrısı  
 
Yaygın olm ayan: 
• görme bozu kluğu 
• konjo nktivada  (göz ka paklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (s klera) kaplayan ince ve 
şeffa f bir zar)  şişme  
• konjo nktivit 
• gözde tahriş  
• göz ağrısı  
• konjonktivada hafif elevasyon  (yükselme ) 
• ışığa duyarlılık  
• gözde iltihap  
• kornea ve konjo nktivada iltihap  
• gözde enfeksiyon  ve lens op asifikasyonu (opaklaşması)  
• yorgunluk  
• burun  akıntısı  
• boğaz ağrısı  
 
Seyre k: 
• migren  
• tat almada değiş iklik 
• vertigo hissi  
• uyuşma  
• üşüme  
• ateş ve ağrı  
• öksürük  
• idrar yol ları enfeksiyonu veya iltihabı  
• ürtiker  
• döküntü  
• cilt k uruluğu  
• egzama  
• ishal 7 
 • bulantı ve kusma  
• kilo artışı  
 
Bilinmiyor : 
• bulanık görme  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatın da yer alan veya  almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOTEMAX ’ın saklan ması  
 
LOTEMAX ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız .   
 
15-25°C'de dik olarak saklayı nız. Dondurmayınız.  
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Açıldıktan sonra 25°C  altında saklanm ak koşuluyla 28 gün içeris inde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTEMAX ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOTEMAX’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre, Şehircilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınc a belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Bausch & Lomb Sa ğlık ve Optik Ürünleri Ticaret A. Ş.  
Şişli /  İstanbul   
 
Üretici: 
Bausch& Lomb Incorporated ,  
Tampa , Florid a / Amerika Birleşik Devletleri  
 
Bu kullanm a talimatı GG/AA/Y YYY tarihinde onaylanmıştı r.  