KULLANMA TALáMATI
MáDOLAM 5 mg/l ml IMflV/rektal ëûzelti iëeren ampul
Damar veya kas iëine ya da rektal olarak uygulanır.
a
aEtkin madde: Her bir ampul, 1 ml ëûzelti iëinde 5 mg midazolam iëerir
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit ëûzeltisi, enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında:
l. MIDOIüLM nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MáD0LAM'ı kullanmadan ûnce dákkaı edálmesá gerekenler
3. aáooı,ııı nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. MáD0LAM'ın saklanması
başlıkları yer almaktadrr.
1. MáDOLAM nedir ve ne iëin kullanılır?
a
aMIDOLAM ampul, imidazoberuodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku
başlatmak (sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları
ve spazmları azaltmakiëin kullanılan hızlı etkili bir ilaëtır. ilaë damar iëine enjeksiyon
(intravenûz), damla ile enjeksiyon (infiizyon), kas iëine enjeksiyon (intramüsküler)
veya rektal uygulama yolu ile uygulanır.
MIDOLAM, etkin maddesi midazolam olan berrak ve renksiz steril bir ëûzeltidir. Her
kutuda 5 mõl ml'lik 5 adet cam ampul bulunmaktadır.
Bu ilaë, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve ëocuklarda uyutma ve uyuşturma
iëin kullanılır. Müdahale ûncesinde verilen ilaë olarak, tedavi ûncesinde hastaları
yatıştırmak ve yoõun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak iëin kullanılır. Midazolam
tek başına veya anestezide kullanılan diõer ilaëlarla beraber kullanılabilir.
TBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'o Eõer ilave sorularınız olursa, latfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı dohorunuza sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişáik doz kullanmayınız.2. MIDoLAMlr kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MáDOLAM' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
oBenzodiazepinler olarak bilinen ilaë grubuna Veya ilacın iëerdiõi yardımcı
maddelerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.
Eõer aõır solunum güëlüõü veya solunum yetmezliõiniz varsa ve bilinëli uyku hali
yaşlyorsanız (uyuklama ve sakinlik hali).a
o
a
a
a
a
aMáDOLAM'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxı,ıLá KULLANINIZ
Eõer;
60 yaşın üzerindeyseniz,
Sürekli solunum güëlüõü problemini Z v airsa)
Myastenia gravis hastası iseniz (kas güësüzlüõünden kaynaklanan bir hastalık),
Karaciõer, bûbrek veya kalp fonksiyonlar ınızda bozukluk Varsa,
Alkol veya ilaë baõımlısı iseniz,
Doktorunuzun size reëeteledikleri dışında bir ilaë kullanıyorsanız (Bkz' Diõer ilaëlar
ile birlihe kullanımı)'
Hamileyse niz v ey a hamile olma olasıl ıõınız Varsa.
Ttm bu durumlarda doktorunuzu bilgilend iriniz.
Éocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı ûzel dikkat gerektirmektedir. Eõer
ëocuõunuzun bir kalp problemi varsa doktorunuzu bilgilendiriniz' Bûylece doktorunuz
sizi veya ëocuõunuzu dikkatli gûzlemlemesi gerektiõini bilecektir ve dozu ûzel olarak
ayarlayacaktır.
MIDOLAM intravenûz olarak uygulandıõında, solunumunuzu ve kalp hızınızı aza|tabi|ir.
Nadir durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun
olmaması iëin, dozlar yavaşëa ve olabildiõince düşük miktarlarda verilir.
MIDOLAM müdahale ûncesinde verildiõinde, hastaların midazolama yanıtları oldukëa
deõişkendir. Bu nedenle, doõru olan dozu aldıõınızdan emin olunması iëin ëok sıkı
kontrol edileceksiniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MIDOLAM'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Alkol midazolamın uyku getirici etkilerini affiırabilir ve bu nedenle kullanımından
kaëınılmalıdır. Doktorunıız izin Verene kadar alkol kullanm aylflZ.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.o
2a
a
aEõer hamileyseniz, hamile olabileceõinizi düşünüyorsan|Z veya hamile kalmayı
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz i|acı alıp almayacaõınıza
karar verecektir.
Eõer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliõin Son zzımanlarında, doõum
veya Sezaryen dûneminde, bebeõinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklıõı,
nefes alma, beslenme Ve efllme zorlukları olabilir. Kusmuõu ciõerlerinize ëekme riski
altında olabilirsiniz.
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliõiyle ilgili yeterli bilgi yoktur.
Beıuodiazepinler daha güvenli bir alternatif olmadıõı sürece gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız
Emzirme
álacı laıllanmadan ûnce doktorunuzcı veycı eczqcınıza danışınız
Midazolam anne sütüne geëebilir, bu nedenle ilacı kullandıktan Sonra 24 saat süreyle
emzirmemelisiniz.
Araë ve makine kullanımr
ilaë sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu Ve koordinasyonunuzu
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (ûrn. araë kullanma veya sürme)
performansınızı etkileyebilir. Bu ti.ir işlere ne Zaánan yeniden başlayacaõınıza doktorunuz
karar verecektir. Uygulamanın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir
yetişkin refakat etmelidir.
MáDOLAM'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
MiDOLAM, 5 mõl ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aynı zamanda kullanılan birden fazla i|aë' alınan ilaëların etkisini artırabilir ya da
aza|tabilir. Ùmeõin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaëları), sedatifler,
antidepresanlar, narkotik analjezikler (ëok güëlü aõrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi
tedavisi iëin), anestezikler ve bazı antihistaminikler (alerji tedavisi iëin) MiDoLAM'ın
etkilerini şiddetlendirebilir.
Ayrıca antifungaller, antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde
kullanılan ilaëlar ve AIDS ve HIV tedavisinde kullanılan bazı i|aë|ar midazolamın
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kullandıysanız lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
33. MáDOLAM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Doktorunuz sizin iëin uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye Ve gereken
sakinleşmeye gûre doz|ar farklılık gûsterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel saõlık durumunuz,
ilaca yanıtınlzve aynl Zamaflda kullanılan diõer ilaëlar alınan dozu etkileyecektir.
Eõer güëlü
ayarlanmışaõrı kesiciler kullanıyorsanz, ûnce onları kullanmalı, daha Sonra sizin iëin ûzel
MiDOLAM dozunu almalısınız.
Uygulama yolu ve metodu
Midazolam damar iëine enjeksiyon (intravenûz), damla ile enjeksiyon (infiizyon), kas iëine
enjeksiyon (intramüsküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşëa uygulanır.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda ve yaşlılarda kullanımı
Doktorunuz sizin ve ëocuõunuzigin uygun kullanım dozuna karar verecektir
Ùzel kullanrm durumlarr
Bûbrek yetmezliõi
D oz ay ar|aması gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi durumunda, doktorunuz dozltı aza|tma ihtiyacı duyabilir.
Eõer MáD2LAM'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
MáDOLAM'I kullanmayı unutursanuz
Doktorunu z tar afından uygulanacaõı iëin geëerli deõildir.
Kullanmanız gerekenden daha fazh MáDOLAM kullandıysanız
I|acınız bir doktor tarafindan uygulanacaktır. Eõer size ëok fazla ilaë verildiõini
düşiinüyorsanız, doktonrnuza sûylemelisiniz.
MáDOLAM ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Uzun Süreli Tedavi
Midazolam'la uzun süre tedavi gûren hastalarda tolerans gelişebilir (ilaëlar daha az etkili
olabilir) veya ilaca gûre deõişebilir.
Uzun siireli tedaviden (yoõun bakım ünitesindeki gibi) soffa aşaõıdaki yoksunluk
belirtileri ortaya ëıkabilir: Baş aõrısı, kas aõrılarr, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin
4bulanıkhõl, ëabuk sinirlenme, uyuyamiıma, ruh durum deõişiklikleri, halüsinasyon Ve
kasılmalar. Bu etkiler sizde olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.
Eõer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzaveyaeczaclnlza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MiDoLAM'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MáDOLAM'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Geëici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceõi aldıõınız MIDOLAM dozuna baõlıdır ve
bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı ûzel vakalarda bildirilmiştir.. Solunum komplikasyonları (bazenkalbin veya solunumun durmasına sebep olan)o Kan ve dolaşım sistemi bozukluklarıo Düşük kan basıncı
. KalP hızında deõişiklikler ve basınëlı olma durumuo Bayılma
. Nefes daralması. Nefes borusunun tıkanması
o Anafilaktik şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon)
Yaşamı tehdit eden olaylar, ûnceden solunum yetmezliõi veya kalp problemleri olan
yaşlılarda, ûzellikle enjeksiyon ëok hızh yapıldıõında Veya yüksek doz|arda uygulandıõında
düa sık gûrülür.
6 aylıktan küëük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara
doz azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gûzlenecektir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Dûküntü
. Alerjik reaksiyon
o Kasları yûnetmede zorlaıwıao Ajitasyon
o Kas spazmları ve kas titremeleri
o Hasta hissetme
ı Kusma
o Kabızlık
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:o Kaşıntı
o Uzun süreli sakinleşme
. Uyuşukluk
o Dikkat azalması
. Zihinbulanıklıõı
5. Yoõun mutluluk
o Halüsinasyonlar
o Yorgunluk
o Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
o Huzursuzluk, heyecan
. Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi
o Hıëkırık
o AEız kuruması
o Hırıltı
o Enjeksiyon bûlgesinde kızarıklık, aõrı
o Damarlarda şişlik ve kızarıklık
o Kan pıhtılaşması
Bunlar MiDoLAM'ın hafif yan etkileridir.
Bunlar daha ëok yüksek doz verildiõinde veya ilaë ëok ëabuk uygulandıõında gûzlenmiştir.
Éocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doõan ve yeni doõan bebeklerde
kasılmalar daha ëok rapor edilmiştir.
Uzun süreli damar iëi kullanım sonrasında midazolama baõımlı hale gelinebilir. ilaëtan geri
ëekilme kasılmaları dahil olmak .d.zere yoksunluk belirtilerini engellemek iëin, ilaë dozunu
yavaş yavaş aza|tarak kesmeniz ûnemlidir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. MáDOLAM'ın saklanmasr
MáD0LAM'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız
o 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
o Işıktan koruyunuz.
. ıııiooLAM ampuller patlama olasılıõı nedeniyle dondurulmamalıdır. oda sıcaklıõında,
ëalkalama ile ëûzünen bir ëûkelme gûrülebilir.
. MiDOLAM ampuller tek kullanımlıktır.
o Kullanmadan ûnce ëûzelti gûrsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsiz ve berrak
ëûzeltiler kullanılmalıdır.
o Prepaıat aşaõıdaki ëûzücülerle seyreltildikten Sonra, 2o-8oc saklama koşulunda 72 saat
ve25"C saklama koşulunda 24 saat stabildir.
. Ringer laktat ëûzeltisio oh 5 dekstroz ëûzeltisio Yo 10 dekstroz ëûzeltisio YoI.9 sodyum klorür gûzeltisi
. Mikrobiyolojik aëıdan seyreltildikten soffa hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü
ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı sürece 2"-8oC'de 24 saat stabildir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l anm a t ar ihinde n S onr Cı M á D o LA M kul l anı l m am al ı dır
6Ruhsat sahábá:
Pharmada álaë San. ve Tic. A.â.
Dem Plaza, ihûnü Mü. Kayışdaõı Cad. No:l72
34755 Ataşehir / áSTANBUL
Tel:02165778025
Faks: 0 216 5778024
ámal yerá:
Mefar álaë Sanayii A.â.
Ramazanoõlu Mah. Ensar Cad.No:20
Kurtkûy-P endik/istanbul
Bu kullanma talimatı tarihinde onayl anmış tır,
7