1  KUL LANMA TALİMATI 
 
EVASİF® 245 mg fi lm kaplı  tablet 
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin  madde:  Her  bir  f ilm  kaplı  tablet  245  mg  tenofo vir  disoproksile  eşdeğer  300  mg 
tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
 
Yardı mcı maddel er: Prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, sığır kaynaklı laktoz 
monohidrat, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit, triasetin, 
FD&C mavi no. 2 indigo karmin aluminyum tuzu.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başla madan  önce  bu  KUL LANMA  TALİMATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için öne mli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsin iz. 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edi lmiştir, ba şkalarına vermeyin iz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora  veya hastan eye gittiğinizde, doktorunuza  bu 
ilacı kullandığını zı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
 
 Bu Kullanm a  Talim atında:  
 
1.      EVASİF® nedir ve ne için kullanılı r? 
 
2.      EVASİF®’i kullanmad an önce dikkat  edilmesi  gerek enler 
 
3.      EVASİF® nasıl kullanılı r? 
 
4.      Olası  yan et kiler nelerdir? 
 
5.      EVASİF®’ın saklanması  
 
Başlıkla rı yer almakt adır. 
 
1. EVASİF® nedir ve  ne için kulla nılır? 
 
EVASİF®, mavi renkli, badem şeklinde film kaplı tabletlerdir ve kutuda, içinde silika jel nem 
çekicisi bulunan 30 film kaplı tabletlik beyaz HDPE şişede sunulmaktadır.  
 
EVASİF® 245 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeks iyonu  olan kronik hepatit B’yi 
tedavi etmek için kullanılır. Tabletl er: 
•  yetişkinler 
•  12 yaş ından büyük 18 yaş ından küçük ergen lerde kullanım için uygundu r. 2   
 EVASİF® 245 mg tablet, ayrıca  İnsan İmmün  Yetmezlik Virüsü  (HIV)  enfeksiyon unu tedavi 
etmek için de kul lanılır. Tabletle r: 
•  18 yaş ından  büyük yet işkinler 
•  direnç geliştirme  nedeniyle  artık tamam en etkili olmayan veya  yan etkile re yol açan 
diğer  HIV ilaçları yla daha önce  tedavi edilmiş  12 yaşından b üyük 18 yaşından  küçük 
ergenlerde  kullanım için uygundur.  
 
Hepat it B virüsü (HBV)  açısından EVASİF ’la tedavi edilmek iç in HIV enfek siyonunuzun 
olması gerekmez. 
 
EVASİF®, etkin madde  olarak tenof ovir disoproksil içerir. Bu etkin madde,  hepatit  B virüsünü 
veya  HIV ya da her  ikisini tedavi etmek iç in kullanılan  antiviral veya  antiretroviral  bir ilaçtır. 
Tenofov ir, gene llikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid  revers  transkriptaz inhibitörüdür ve 
virüslerin  kendi lerini  yeniden  üretmesi  için  esas  olan  enzimlerin  (hepatit B’de  DNA 
polimeraz , HIV’de  revers  transkr iptaz;) nor mal çalışmasını engelle yerek çalışır. HIV’de, 
EVASİF , HIV enfeks iyonunu tedavi  etmek iç in her za man diğer ilaçlarla  birlikte 
kullanılmalıdır. 
 
Bu i laç, HIV enfeks iyonunun çaresi  değildir.  EVASİF® kullanımı sırasınd a, yine HIV 
enfeks iyonu i le ilişkili  enfeksiyo nlar veya  başka  hastalıklar gelişebili r. Ayrıca başkalarına  da 
HIV veya  HBV bulaştırabilirs iniz; dolayısıy la, başkaları nı enfekte etmek ten ka çınmak için 
önlemler  alınması  önemlidir.  
 
 
2.      EVASİF®’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi  gereken ler 
 
EVASİF®’i aşağıdaki durumlarda  KUL LANMAYINIZ:  
• Eğer,  tenofovi r,  tenofovir  disopr oksil  fuma rat  veya  bu  kullanma  talimatın ın  başında 
sıralanan EVASİF®’in diğer  bileşenler inden  herhangi  birine karşı  aşırı  duyarlı  (alerjik) 
iseniz. 
 
→ Bu siz in için g eçerliyse, hemen do ktorun uza söy leyiniz ve EVASİF® almayınız.  
 
EVASİF®’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KU LLANINIZ:  
 
EVASİF®’i almadan ö nce dokto runuz veya e czacınız ile konu şunuz.  
 
• Başkalarını  enfekte  etmeme ye dikkat  edin. Etkili bir antiretroviral  tedavisi  altında riski 
azalt manıza rağmen bu ilac ın ku llanımı sırasında başkal arına HIV bulaştırabilirsiniz. 
Başkal arına HIV  bulaştırmamak  için alınması gereken önlemleri  doktor unuza 
danışmalısınız. EVASİF®, cinsel temas veya kan yoluyla başkalarına Hepat it B virüsü 
(HBV) bulaştırma r iskini azaltmaz. Bundan  kaçınmak için önlemler  almaya  devam 
etmelisiniz. 
 
• Eğer,  böbrek  hasta lığınız  varsa  veya  testlerde  böbrekler inizde  sorunlar  olduğu 
görüldüyse   doktorunuza   veya   ec zacınıza   söyleyi niz.   EVASİF®   mevcut   böbrek 
sorunları o lan ergenlere verilmeme lidir. Teda viye baş lamadan önce, dokto runuz b öbrek 
fonksiyonunuzu değe rlendirmek için kan te stleri isteyebili r. EVASİF® tedavi sırasında 
böbrekleri nizi etkiley ebilir. Doktorunuz böbreklerin izin nasıl çalıştığını izlemek iç in 
tedavi  sırasında kan  testleri  isteye bilir. Yetişkinseniz, doktorunuz  tabletleri daha az 
sıklıkta almanızı tavsi ye edebilir. Doktorunuz  belirtme diği sürece re çete edilen  dozu 
azalt mayın. 3   
 EVASİF® genellikle  böbreklerinize  zarar  verebilecek  başka  ilaçlarla  birlikte  alınmaz 
(bkz.   Diğer   ilaçlar   ile   birlikte   kullanım).   Bu   kaçınılmazsa,   doktorunuz   böbrek  
fonksiyonunuzu haftada  bir izleyecektir. 
 
• Kemik  sorunlar ı.  Kombine  antiretroviral  tedavi  alan  bazı  yetişkin  HIV  hastalarında 
ostoenekroz (kemik kanlanmasının kaybı  sonucu  kemik dokusunun  ölümü) görül ebilir. 
Diğer lerinin yanı  sıra antiretrovir al kombina syon tedavisinin  uzunluğu, kortiko steroid 
kullanımı, alkol tüketimi,  şiddetli  bağışıklık baskılanması ve yüksek  vücut kütle indeksi 
osteonekr ozun görülmesinde  pek çok  risk faktöründen bi rkaçı olabilir. Osteo nekroz 
belirtileri eklemlerde  sertlik, sızı ve  ağrı (özellikle  kalça, diz ve omuzd a) ve harek et 
güçlüğüdü r. Bu belirtil erden herhangi  birini fark ederseni z, lütfen dokto runuzu 
bilgilendir iniz. 
 
Kemik  sorunları  (kalıcı veya  kötüleşen  kemik ağrısı  şeklinde ortaya çıkar ve zaman 
zaman  kırıklarla  sonuçlanabilir),  böbrek  tübül  hücrel erinde  meyd ana  gelen  hasar 
neden iyle oluşabilir (bkz. Bölüm  4, Olası  yan etkiler). 
 
Tenofov ir disoproksil kemik kütle kaybına  da yol  açabi lir. En belirg in düzeyde  kemik 
kaybı,  hastaların  bir güçlendir ilmiş pro teaz inhibitörüyle  kombinasyon hal inde tenofovir 
disoproksil  ile tedavi e dildiği klinik çalışmalarda görül müştür. 
 
Genel  olarak, tenofovir  disoproksil in yetişkin ve pediy atrik has talarda uzun dönem  kemik 
sağlığı ve gelec ekteki kırık riski üz erindeki e tkileri belirsizdir.  
 
Osteopo roz (ke mik erimesi)  hastalığınız varsa dokto runuza söyley iniz. Osteo poroz 
bulunan ha stalarda kırık  riski daha yüksek tir. 
 
• Hepa tit dahil  karaciğer hasta lığı hikayeniz  varsa doktorunuzla  konuşu nuz. Kronik 
hepa tit B veya  C dahil  karac iğer hastalığı bulunan  ve antiretro viral ilaçlar  ile tedavi 
edilen  hastalar,  şiddet li  ve  potansiyel  olarak  ölümcül  karaciğer  komplikasyonları 
açısından  daha yüksek  risk altında dır. Hepatit  B enfeksiy onunuz varsa, doktorunuz  sizin 
için en iyi tedavi  rejim ini dikkatle  değe rlendi recektir. Kar aciğer hastalığı veya  kronik  
hepa tit B enfeksiyonu hikay eniz varsa, doktorunuz,  karaciğer  fonksi yonunuzu  dikkatle 
izlemek için kan te stleri yapabilir. 
 
• Enfeks iyonlara dikkat  ediniz.  İlerlemiş  HIV enfeksiyonu nuz (AIDS) veya  herhangi bir 
başka  enfeksiyonunuz  varsa, EVASİF  tedavisine  başlandıktan sonra ilti habi belirtiler 
ortaya çıka bilir veya var olan iltihabi  belirtilerde  kötüleşme görülebili r. Bu belirtiler, 
vücudunu zun iyileşmiş  bağışıklık  sisteminin enfeks iyonla savaş tığına iş aret edebilir. 
EVASİF ’ı almaya başladıktan h emen sonra iltihabi bel irtilere dikkat edin. İltihabi 
belirtileri fark ederse niz, hemen do ktorun uza söy leyiniz.  
 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan sonra fırsatçı  enfeks iyonların 
yanı sıra otoimmün bozuklu klar da  (bağışık lık sisteminin sağlıklı vücut  dokusuna 
saldırd ığı zaman meydana gelen b ozukluk) meydana g elebilir.  Otoimmün  bozu kluklar 
tedavi başladıktan  aylar  sonra  da meyd ana gelebilir. Enfeksiyon  belirtileri veya kas 
güçsüzlüğü,  ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda  yayıl an güçsüzlük,  çarpıntı, titreme 
veya  hiper aktivite gibi başka  belirtiler fa rk ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak  için 
hemen doktorunuza bil dirin. 4  
 •  65  yaşın  üzer indeyse niz  doktor unuzla  konuşun.  EVASİF®,  65 yaş  üstü  hastalarda 
incelenm emiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size EVASİF® reçete edilmişse, doktorunuz 
sizi dikkatle  izleyecekti r. 
 
•  EVASİF® tedavisi sırasında vücut  ağırlığında  artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri 
düzey lerinde yükselme  meydana g elebilir. 
 
• HIV i le enfekte 12 yaş  altı çocukl ara EVASİF® vermeyiniz. 
 
• HBV ile en fekte 12 yaşın altındaki  çocuklara  EVASİF® vermeyiniz. 
 
• EVASİF® almaya başladığınızda,  laktik asidozun muhtemel  belirtilerine dikk at edin. 
EVASİF® de dahil, nükleosid analoğu içe ren ilaçlar, karaciğer  büyümesi  ile birlikte laktik 
asidoza  (kanda laktik as it artışı) sebep  olabilir.  Derin  ve hız lı nefes al ıp verme, baş 
dönmes i, mide  bulantısı, kusma  ve m ide ağrısı gibi spesi fik ol mayan semptomlar laktik 
asidozun oluşumunu g österiyor olabilir.  Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren öl ümcül 
olmaktadır.  Laktik  asidoz  çoğunlukla  aşırı  kilolu  kadınlarda  görülmektedir.  Eğer 
karaciğer hastalığınız varsa, bu durum için daha fazla  riskiniz bulunma ktadır.  EVASİF® 
ile tedaviniz esn asında, dokt orunuz laktik  asidoz gelişimine  karşı si zi yakından 
izleyecektir. 
 
• Şiddetli  karaciğer problemleri.  Nadir durumla rda, şiddet li karaciğer problemleri  ölümle 
sonuç lanabilir. Deriniz veya gözlerinizin beyaz kısmı sarı renge  dönerse, idrar ınız koyu 
“çay rengi”ne dönerse, aç ık renkli dışkı, birkaç gün  veya  daha  fazla süren iştah  kaybı, 
kusma  veya karın bölgesinde  ağrı gibi semptomlar fark ederseniz,  derhal doktorunuz ile 
görüşün üz. 
 
Bu  uyarı lar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
dokto runuza  danışınız. 
 
EVASİF®’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
 
EVASİF®, yiyecekle (ör neğin, bir öğ ün veya atıştırm alık) bi rlikte alınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kull anmadan önce dokt orunuza veya ecz acınıza danışı nız. 
 
Gebeysen iz, gebe  olduğunuzu  düşünüyor  veya  gebe  kalmayı planlıyorsanız  bu ilacı almadan 
önce dokt orunuza veya  eczacınıza danışın. 
 
• Gebel iğiniz   sırasında   EVASİF®’i   aldıy sanız,   doktorunuz   çocuğunuzun   gelişimini 
izlemek için düzen li kan testleri ve başka  tanısal testler isteyebilir.  Gebeliği sırasında 
nükleotid  revers  transkriptaz  inhibitö rü (NRTI) (HIV ted avisinde  kullanılır) al an 
anne lerin çocukl arında,  HIV’e  karşı koruma dan sağlanan  fayda  yan etki riskine  ağır 
basmıştır. 
 
Tedav iniz sırası nda hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emz irme 
 
İlacı kullan madan önce do ktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. 5  
 •   EVASİF® tedavisi  sırasında  emzirmey in. Çünkü bu ilaçtaki etkin madde  anne  sütüne 
geçer. 
 
• HBV'li bir anneyseniz  ve bebeğ inize doğumda  Hepatit B bulaşmasını önlemek  amacıyla 
tedavi uygulandıysa, bebeğin izi emzirebilirsiniz, ancak  daha fazla  bilgi almak  için ilk 
olarak doktorunuzla  konuşun.  
 
•    HIV’li  bir anne iseniz, virüsün anne sütü ile bebeğe  geçmesini  önlem ek için bebe ğinizi 
emzirmeyiniz. 
 
Araç ve ma kine kul lanımı 
 
EVASİF® baş dönme sine yol açabilir.  EVASİF®’i alırken başınız ın dönd üğünü  
hissederseniz, araç veya bisi klet sürmeyiniz ve herhangi  bir alet veya makine ku llanmayınız.  
 
EVASİF®’in içeriğinde bulunan  bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler 
 
EVASİF®’i almadan  önce dokto runuza  bildirin. EVASİF®, sığır kaynaklı laktoz 
monohid rat içerir. Eğer daha  önceden  dokto runuz tarafından bazı  şekerlere  karşı intoleransınız  
olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce dokto runuzla temasa geçini z. 
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1 mmol’den  (23 miligram) daha az sodyum içerir, yani esasen 
“sodyum içerme z”. 
 
Diğer i laçlar ile  birlikte  kullanımı  
 
Herhangi  bir başka  ilaç alıyorsanız,  yakın  zamanda aldıy sanız veya  alma  ihtimal iniz varsa 
dokto runuza veya eczac ınıza bildirin.  
 
•   Sizde  hem HBV hem de HIV varsa, EVASİF®’e başladığınızda doktoru nuzun  reçete  ettiği  
herhangi bir an ti-HIV ilacını almayı kesme yin. 
 
• Tenofov ir   disoproksil   fumarat   veya   tenofovir   alafe namid   içeren   başka   ilaçlar 
kullanıyorsanız,  EVASİF®’i  almayın.  EVASİF®’i  adefovir  dipivoksil  (kronik  hepatit 
B’nin tedavisinde kulla nılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın. 
 
•   Böbreklerinize zarar  verebilecek  başka  ilaçlar  alıyorsanız doktorun uza söylem eniz 
çok önem lidir. 
 
Bu ila çlara aşağıdakiler dahildir: 
 
• aminoglikozidler, pentamid in veya vankomi sin (bakteriyel enfeksiyon  için) 
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon  için) 
• foskarn et, gansiklovir veya s idofovir (viral enf eksiyon için)  
• interlökin-2 (kanser  tedavisinde k ullanılı r) 
• adefov ir dipivoksil ( HBV için) 
• takrolimus (bağışıklık sistemin bas kılanması için) 
• nonster eoidal antiinflamatuar  ilaçlar  (NSAİİ'ler, kemik veya  kas ağrılarını dindirme 
amaçlı) 
 
• Didanozin  içeren  diğer ilaçlar (HIV enfek siyonu için): EVASİF®’in didano zin içeren 
diğer  antiviral ilaçlarla  birlikte alınması  kanınızdaki didanozin düzeyl erini yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayımlarını düşürebil ir. Tenofov ir disoproksil fumarat  ve didano zin içeren 
ilaçlar birlikte  alındığı nda nadiren,  bazen  ölüme neden  olan pankreas  iltihabı ve laktik  6  
 asidoz (kanda laktik  asit fazlası)  rapor  edilmiştir. Dokt orunuz  sizi tenofovir  ve didan ozin 
komb inasyonları ile tedavi ed ip etmeme konu sunu dikkatle  değerlendire cektir.  
 
• Hepat it     C     tedavisi     için     ledipasvir/s ofosbuvir,     sofosbuvir/v elpatasvir     veya 
sofosbuv ir/velpatasvir/ voksilaprevir  alıyorsanız doktorunuza söyle meniz önemlidi r. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda  kullanıyo rsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen dok torunuza v eya ecza cınıza bunlar hak kında b ilgi verin iz. 
 
3.      EVASİF® nasıl kulla nılır? 
 
EVASİF®’i  her  zaman  tam  olarak  dokt orunuzun  size  söylediği  şekilde  alınız.  Emin  
değilseniz doktorunuz veya e czacınızla kontrol etmelisi niz. 
 
Uygun  kullanım ve do z/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
 
•    Yetişkinler: Yiyecek le birlikte  (örneğin, bir öğ ün veya at ıştırmalık) her gün bir tablet.  
•    En  az  35  kg  ağırlığında  olan  12  yaşından  büyük  18  yaşından  küçük  ergenle r: 
Yiyecek le birlikte (örneğin, bir öğün  veya atıştırmalık)  her gün  bir tablet.  
 
Uygulama yo lu ve meto du: 
 
Ağız yoluy la kullanım. 
 
Yutmada  zorluk  çekiyorsanı z,  tableti  ezmek  için  bir  kaşığın  ucunu  kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya  üzüm suyu ile karışt ırın 
ve he men için. 
 
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu al ınız. Bu, i lacınızın tamam en etkili 
olduğundan  emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme  riskini azalt mak içindi r. 
Doktorunuz söylemediği süre ce dozu değiştirmeyi niz. 
 
•    HBV’niz  varsa, doktor unuz, hem HBV  hem de HIV bulunup  bulunmadığını  görmek  için 
HIV t esti yaptırmanızı önerebil ir. 
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz  bilgiler için lütfen  diğer  antiretro virallerin hasta 
kullanma talimatlarına bakın.  
Değiş ik yaş  gruplar ı: 
Çocu klarda kul lanımı:  
•    HBV ile en fekte ç ocuklarda (12 yaş a ltı) kull anılmaz.  
•    HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş al tı) kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  kullan ımı: 65 yaşın üzerindeki  hastalarda  doz önerisinde  bulunmak  için herhan gi 
bir veri bulunmama ktadır. 
Özel kulla nım duruml arı: 
Böbrek Yetm ezliği: 
• Yetişkinseniz  ve  böbrekler inizde  sorunlar  varsa,  doktorunuz  EVASİF®’i  daha  az 
sıklıkta almanızı tavsiye edeb ilir. 7  
 •    Böbrek  yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda EVASİF® kulla nımı önerilmez. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
•    Karac iğer yetmezliği olan has talarda doz ay arlamasına gerek duyul maz. 
 
Eğer  EVASİF®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
dokto runuza  veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız ger ekend en daha fazla EVASİF® kullandıys anız: 
 
Kazara  çok  fazla  EVASİF®  tableti  alırsa nız,  bu  ilaçla  o lası  yan  etkileri  yaşama  riskiniz 
artabilir (bkz.  Bölüm  4, Olası  yan etkiler), tavs iye için doktorunuz la veya en yakındaki acil 
servisle  görüşün.  Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz iç in tablet şişesini  yanınızda 
bulundu runuz. 
 
EVASİF®’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmış sanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunız.  
 
EVASİF®’i kullanmayı  unutursan ız 
 
EVASİF® dozunun  atlanmaması önemlidir.  Bir dozu  atlarsanız,  atladığınız  dozdan  sonra  ne 
kadar  süre geçtiğini hesaplayın. 
 
 
• Dozun  normalde  alındığı  saatten  sonra  12  saatten  kısa  bir  süre  geçtiyse,  dozu 
olabild iğince kısa süre içinde alın ve  sonraki dozunuzu  da zaman ında alın. 
• Alman ız gereken  saatten sonra  12 saatten uzun  bir süre geçtiyse, kaçırdığ ınız dozu 
unutun.  Bekley in ve sonraki dozu  zamanında alın. Unutulan  tableti telafi etmek için 
çift doz al mayın.  
 
EVASİF®’i aldıktan  sonra 1 saatten az bir süre içinde kusars anız, başka  bir tablet alın. 
EVASİF®’i aldıktan sonra 1 saatten fa zla bir  süre içinde kusarsanız,  başka bir tablet  almanıza 
gerek yoktu r. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz almay ınız. 
 
EVASİF® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan EVASİF®’i almayı kesmeyin. EVASİF® tedavisini kesmek, 
doktorunuzun önerdiği tedavinin etkililiğini azaltabilir. 
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (birlikte-enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuş madan EVASİF® tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı hastalarda, 
EVASİF ’ı kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya belirtiler 
bulunmuştur. Teda vi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir (bkz. Bölüm 
2). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya hastalığı siroz bulunan  bazı hastalarda, tedavinin 
durdu rulması hepatitin izin kötüleşmesine yol aç abileceği için tedavinin kesilmesi öneril mez. 
 
• Herh angi  bir  neden le  EVASİF®’i almayı  kesmeden  önce,  özellikle  de  yan  etkiler 
meyd ana geldiyse veya başka b ir has talığınız varsa dokto runuzla konuşu n. 
 
• Tedaviyi  kestikten  sonra,  özellikle  hepatit  B  enfeks iyonu  ile  ilişkilendirdiğiniz 
belirtiler olmak üzere  yeni veya olağ andışı  belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.  8  
 • EVASİF® tabletlerini  yeniden almaya baş lamadan önce doktorunuzla  görüşün.  
 
Bu ürünün kul lanımıyla ilgili başka  sorularınız varsa, doktor unuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
4.      Olası  yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçla rda olduğu  gibi, EVASİF®’in içeriğ inde bulunan  maddelere duyarlı  olan kişile rde 
yan e tkiler olabilir. 
 
HIV  tedavisi  sırasında,  vücut  ağırlığında  artış  ve  ayrıca  kan  lipidleri  ve  kan  şekeri 
düzey lerinde yükselme olabilir.  Bu durum  kısmen düzelen sağlığa ve  yaşam  tarzına,  kan 
lipidleri açısından  ise bazen HIV ilaçlarının  kendisine bağlıdır. Dokt orunuz bu değişiklikler 
için test uygulayac aktır. 
 
Yan etk iler aşağı daki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 has tanın en az birin de görülebi lir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 h astanın bi rinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 has tanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 has tanın b irinden  az gö rülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden h areketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden   biri   olursa,   EVASİF®'i   kullanm ayı   durd urunuz   ve   DERHAL  
doktorun uza bi ldiriniz veya s ize en yakın has tanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
•     Kanda  laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) seyrek ancak  ciddi bir yan etkidir ve meyd ana 
geldiğinde ölüme neden olabilir. Aş ağıdaki yan etkiler laktik asidoz  belirtileri olabilir: 
 
• halsizlik ya  da normald en daha yo rgun his setme  
• alışılmad ık kas ağrı sı 
• nefes  darlığı ya da h ızlı nefes  alıp verme 
• mide ağrısı ile ber aber bulantı, kus ma 
• el ve  ayaklarda morarma  
• sersemlik 
• hızlı veya anorm al kalp atışı 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan et kilerdir. 
Eğer  bunların biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
→ Sizde  laktik as idoz olabileceğini  düşün üyorsanız, he men doktorunuzla görüşün. 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark eders eniz, hemen  doktor unuza  bildir iniz veya  size 
en yakın hastane nin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
Diğer o lası ciddi yan etkiler  
 
Yaygın olmayan:  
•     midede  (karında) pa nkreas en flamasyonunun yol açt ığı ağrı 
•     böbrek tübül hücreler inde hasar  9  
 Seyrek:  
• böbrekle rde enflamasyo n, çok fa zla idrara çıkma  ve susama  
• idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek  sorunlarının yol açtığı  sırt 
ağrısı  
• kemiklerde, böbrek  tübül hücrele rindeki hasardan  kaynak lanabilecek yumuşama (kemik 
ağrıs ıyla birlikte ve bazen kı rıklarla sonuçlana n) 
• karaciğerde yağlanma 
 
Bunların hepsi c iddi yan etkilerdi r. Acil tıbbi  müdaha le gerekebilir.  
 
→ Bu ciddi yan etkilerin herha ngi birinin sizde olabileceğini düşün üyorsanız,  hemen  
doktorun uzla görüşün.  
 
En sık gö rülen yan etkiler  
 
Çok yaygı n: 
• ishal 
• kusma  
• mide bulantısı (bulantı) 
• baş dön mesi, döküntü  
• güçsüzlük h issi 
 
Testler ayrıca şunları da  gösterebilir:  
 
• kan fosfat düzey inde d üşüş 
 
Diğer o lası yan etkiler  
 
Yaygın:  
• baş ağrı sı 
• mide ağrısı 
• yorgun his setme 
• şişkinlik hissetme  
• gaz 
 
Testler  ayrıca şunları da  göste rebilir: 
 
• karaciğer sorunları 
 
Yaygın ol mayan:  
• kas y ıkımı 
• kas ağ rısı veya güçsü zlük 
 
Testler  ayrıca şunları da  gösterebilir:  
 
• kandaki potasyu mda azalmalar 
• kanın ızdaki kreatin in düzeyinde artış 
• pankreas  sorunları 10  
 Kas yıkımı,  kemiklerde yumuşama  (kemik  ağrısıyla birlikte ve  bazen kırıkl arla sonuçlanan), 
kas ağrısı,  kas zayıflığı ve kanda ki potasyum veya  fosfat düzey lerinde azalma lar böbrek 
tübülü hücrelerinin ha sar görme si nedeniy le meydana gel ebilir. 
 
Seyrek : 
•     midede  (karında) karaciğer enflama syonunun yol  açtığı ağrı  
•     yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şi şme 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçme yen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşı laşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı b ilgilendirin iz. 
 
Yan etk ilerin raporlanmas ı  
Kullan ma Tal imatında yer  alan veya  almayan herhangi  bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşiren iz ile konu şunuz.  Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki  bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Me rkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında d aha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.      EVASİF®’in Saklanması  
 
EVASİF®’i çocuk ların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
Son k ullanma tarihi i le uyumlu o larak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son ku llanma tar ihinden sonra EVASİF®’i kullanmayını z. 
 
Bu tıbbi üründe herhangi bir özel saklama koşuluna gerek duyulmaz.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. 
Şişeyi sıkıca kapatınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
  Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16  
  34382 Şişli-İSTANBUL  
  Tel: (+90 212) 220 64 00  
  Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:   Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kul lanma  talimatı .../.../....tarihinde onaylanmıştır.  