1  
  KULLANMA TALİMATI  
FLEXO® % 5 jel   
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  1 g jel içinde 50 mg etofenamat bulunmaktadır.  
• Yard ımc ı maddeler:  Ökaliptus esansı, çam esansı , polietilen glikol 400, emulgin M 8, 
karbomer, trietanolamin, iz opropil alkol ve deiyonize su.                                              
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLEXO® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. FLEXO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLEXO® nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FLEXO®’nun saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  FLEXO® nedir ve ne için kullanılır?  
FLEXO® jel, kutuda, 40 g jel içeren, ağzı plastik kapaklı, metal tüp ambalajlarda sunulur. Renksiz 
veya hafifçe sarı, şeffaf jel görünümündedir. 
FLEXO®, etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti-romatik (romatiz ma tedavisi) ilaçlar grubundandır 
ve yangı önleyici (anti-inflamatuva r) ve ağrı kesici (analjezik ) özelliklere sahiptir.   
FLEXO® jel, aşağıdaki durumları n tedavisinde kullanılır:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklarda ki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  2  
  • Diz eklemi kireçlenmesinde (diz artrozu), eklem çevresi yumuşak  dokulardaki (bursa, tendon, 
bağlar ve eklem kapsül ü) ağrılı durumlar.  
FLEXO® jeli doktorunuza danışmadan 3 günde n daha fazla süreyle kullan mayınız.  
2. FLEXO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmada n önce doktorunuza ya da eczacınız a danışınız.  
FLEXO®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Etofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya FLEXO®’un içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı nız (alerjiniz) varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar (steroid yap ıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanıl an bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonların ız (astım atakları, nefes da rlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker 
gibi) olduysa.  
• Uygulamanız gereken cilt bölgeni zde egzama, açık yara, yangı ve ya enfeksiyon varsa.  
• Dudak, gözler ve burun içi gibi m ukoza alanları üzerine uygulam ayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (al tıncı aydan sonra) iseniz.   
• Çocuklarda ve ergenlerde  (18 yaşından küçükseniz).  
 
FLEXO®’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, bahar nezlesi, burun mukozasının şişmesi (nazal adenoid olarak da adlandırılır), kronik 
obstruktif solunum yolu hastalığın ız veya kronik solunum yolu e nfeksiyonunuz varsa, özellikle 
de bunlar bahar nezlesi benzeri  klinik bulgularla  birlikteyse.  
• Başka maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker  şeklinde alerjik reaksiyonlar 
yaşıyorsanız.  
Çocukların, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temasından  kaçınmalısınız.  
FLEXO® jel ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta sür eyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınınız.  
FLEXO® jelin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumu nda, FLEXO® jel kullanımı 
ile ilişkili sistemik yan e tkilerin oluşması olasıdır.  
FLEXO®, cilalı mobilya veya plastik yü zeylerde hasar ve renk değişikl iğine yol açabilir. Bu 
nedenle, FLEXO®’yu uyguladıktan sonra ellerini zi yıkayınız veya yukarıdaki mad delerle temastan 
kaçınınız.   3  
  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
FLEXO®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
FLEXO®’yu anne ve çocuk için artan komplikasyon riski nedeniyle hamil eliğinizin altıncı ayından 
sonra kullanmamalısınız. Bu dönemden önce de doktorunuz kullanm anız gerektiğini belirtmedikçe 
FLEXO®’yu kullanmayınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Etofenamatın anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle FL EXO® jeli uzun süreli 
kullanmaktan  kaçınmalısınız ve günlük dozu kesinlikle aşmamalı sınız. Bebeğinizi emziriyorsanız, 
ilacın bebek ile temasından kaçı nmak için göğüs bölgenizde FLEX O® jel kullanmamalısınız.  
Bebeğinizin bu tıbbi ürün ile temasından kaçınmak için FLEXO® jeli kullandıktan sonra ellerinizi 
yıkayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi bir etkisi yoktur.  
FLEXO®’nun içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etofenamatin deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herha ngi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 4  
  3.  FLEXO® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınız a bağlı olarak FLEXO® jel dozunu size söyleyecektir.   
Doktorunuz tarafından başka türl ü belirtilmedikçe aşağıdaki tal imatlara uyunuz.   
FLEXO® jeli günde üç kez ince bir tabaka halinde uygulayınız. Ağrılı bölgenizin genişliğine göre, 
yaklaşık 10 cm uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel ve 150 mg etofenamata eşdeğer) 
uygulamanız yeterli olacaktır. Künt travmalarda FLEXO® jelin günlük maksimum dozu, 450 mg 
etofenamata eşdeğer 9 g jeldir. Tedavi edilen alan elleriniz de ğilse, uygulama sonrasında ellerinizi 
yıkamalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FLEXO® sadece derinize dışarıdan uygulama içindir. Asla yutmayınız!  
FLEXO® jeli vücudunuzun etkilenen bölgele rine ince bir tabaka halinde  uygulayınız ve nazikçe 
deriye yedirerek sürünüz.  
FLEXO® jelin uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kuruma sına izin veriniz. 
Üzerinin bir bandaj veya pansumanla kapatılması önerilmemektedi r.  
FLEXO® jel ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. S por yaralanmaları gibi künt  
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir. Daha uzu n süreli kullanımın terapötik yararı 
doğrulanmamıştır.   
Romatizmal hastalıklar için, 3-4 haftalık tedavi çoğu vakada ye terli olmaktadır. Eğer şikayetleriniz 
devam ederse, daha fazla tedavini n gerekip gerekmediğini belirl emek için doktorunuza danışınız.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda FLEXO® ile deneyim olmadığından, 18 yaşın altındaki 
hastalarda FLEXO® kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.   5  
  Eğer FLEXO®’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLEXO® kullandıysanız  
Eğer deri üzerine önerilen dozda n daha fazla kullandıysanız, FL EXO® jeli deriden uzaklaştırınız 
ve su ile yıkayınız.  
FLEXO®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
FLEXO®’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.   
FLEXO® ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLEXO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kileri 
olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıkl arına göre aşağıda verilmiştir :  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinde ve ya birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLEXO
®’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını tak iben aşırı duyarlılık (alerjik) 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar;  
• Spesifik olmayan alerjik reaksiyon lar (yüz, dil ve larenkste (g ırtlak) nefes almayı zorlaştıracak 
derecede şişme) ve anafilaksi (hızlı kalp atışı, hayatı tehdit edecek seviyede kan basıncında 
düşüş)  6  
  • Astım, kötüleşen astım, bronkospazm  (solunum yollarının daralma sından kaynaklanan nefes 
darlığı) veya dispne (nefes al mada güçlük)’den oluşan solunum y olu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen), pur pura (deri altında kılcal damar 
kanaması), yüzde şişme ve daha s eyrek olarak eksfolyatif (dökül meye sebep olan) ve bülloz  
(içi sıvı dolu kabarıklardan ol uşan lezyon) deri hastalığını (t oksik epidermal nekroliz, Steven- 
Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLEXO®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın olmayan:   
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Yanma hissi  
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri  reaksiyonları  
Seyrek:   
• Aşırı duyarlık reaksiyonları veya  lokal alerjik reaksiyonlar (t emas dermatiti)  
Çok seyrek:  
• Kabartı/şişlik  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
FLEXO® jel, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, e tofenamat içeren ilaçların 
sistemik kullanımlarından sonr a görüldüğü gibi spesifik organ s istemlerini veya tüm vücudu 
etkileyebilecek yan etkile rin gelişmesi olasıdır.  
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla or tadan kalkalacaktır. Bu nedenle, başka 
bir spesifik uygulama ya pılmasına gerek yoktur.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314  7  
  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
5. FLEXO®’nun saklanması  
FLEXO®’yu çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıkl arında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLEXO®’yu kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat sahibi:   
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  
Üretim Yeri:   
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır.    