 1 / 15 
 KULLANMA TALİ MATI  
  
LYPRE® 300 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir LYPRE  kapsül 300 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, susuz kolloidal silika, talk 
(E553b), jelatin (E441)  (sığır jelatini),  titanyum dioksit (E171), karmoizin (E122), gün 
batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6) (E110) ve patent mavi V. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYPRE'yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPRE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LYPRE'ni n saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı         
 kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen doz un dışında 
 yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  2 / 15 
 1. LYPRE  nedir ve ne için kullanılır?  
LYPRE , baş bordo, gövde beyaz renkli , sert jelatin bir kapsüldür. Her kapsül 300 mg 
pregabalin içerir ve 56 kapsül içeren bl ister ambalajlarda sunulmaktadır.  Kapsül 
içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır.  
LYPRE , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı) tedavisinde ve  yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
LYPRE , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşı n altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkili lik bilgisi bulunmadığı için , kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağr ı 
LYPRE  yetişkinlerde, merkezden uzak ( periferik ) sinirlerin hasar görmesinden  
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok 
hastalık  sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağ rıya sebep olabilir. Bu ağrı 
hissi, sıcaklık,  yanma, batma,  vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma 
şeklinde ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya  kramp tarzında bir 
ağrı şeklinde  tanımlanabilir.  
Nöro patik ağrı, duygu  durumunuzda değiş ikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden  olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaş am kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE  yetiş kinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini tedavi etmek için kullanılır  (sekonder 
jeneralize ko nvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar) . Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, LYPRE 'yi 
tedavinize ekleyebilir.  LYPRE  sara nöbetlerinin teda visinde tek başı na kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılır . 
  3 / 15 
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
LYPRE  yetiş kinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) boz ukluğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı  
kaygı ve endiş edir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık  hissi, kolaylıkla bitk in düş me, konsantrasyon 
güçlüğü , ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
 
2. LYPRE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LYPRE 'yi aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer LYPRE'ni n etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı  hassasiyetiniz) varsa LYPRE  
kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
LYPRE 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• LYPRE kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonla rın herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa LYPRE derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile iliş kili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı 
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
 
  4 / 15 
 • LYPRE  ile tedavi, uyku hali ve baş  dönm esine neden olabileceğinden, yaşlı  hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düş me) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65  yaşın 
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmalısınız.  
• LYPRE bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (ş eker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo 
aldıysanız,  diyabet ilaçlarınızda bir değ işiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor 
olabileceğinden uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu 
etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda LYPRE alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan 
önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• LYPRE kullanan bazı hastalarda bö brek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• LYPRE gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalar da kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• LYPRE kabızlığ a neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında ga strointestinal sorunların (örn.  kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorun uza söyleyiniz.  
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.  Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız . 
  5 / 15 
 • LYPRE alırken  veya LYPRE almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• LYPRE kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz 
var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• LYPRE kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanı lmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
LYPRE'ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LYPRE aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
LYPRE  kullanırken alkol almayınız. LYPRE  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LYPRE doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamileli kte kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bi r çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen  6 / 15 
 kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde  (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildirilmiştir.  
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsa nız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçti ği için LYPRE kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  LYPRE 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzir me döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LYPRE baş  dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. LYPRE'ni n sizi nası l 
etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 
LYPRE'ni n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6) ve karmoizin içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LYPRE  ve diğer  bazı ilaçlar birbiriyle etkileş ebilir.  LYPRE’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. LYPRE, aşağıdakileri  7 / 15 
 içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kes iciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
LYPRE  ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYPRE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LYPRE 'yi her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LYPRE 'yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
• Doz genellikle günde 2 veya 3 ayrı dozda alınmak üzere toplam 150 mg ile 600 
mg arasında değişmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu 
değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
• Günde iki kez LYPRE almanız durumunda, sabah ve akşam olmak üzere her gün aynı 
saatlerde almalısınız. Günde üç kez LYPRE almanız durumunda ise, sabah, öğleden 
sonra ve akşam olmak üzere her gün aynı saatlerde almalısınız.  
• LYPRE 'nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 
• Doktorunuz ile görüşmeden LYPRE’yi aniden bırakmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LYPRE ağız yoluyla alınır . 
• LYPRE 'yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
  8 / 15 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
LYPRE'nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşı ndan küçüklerde) kullanımına iliş kin yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için bu yaş  grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş  üstü) hastalarda LYPRE normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz vars a doktorunuz sizin için daha değiş ik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer LYPRE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYPRE kullandıysanız:  
LYPRE’den  kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla LYPRE  kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz LYPRE  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakı n sağlık 
merkezine baş vurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı , 
saldırganlık veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.   9 / 15 
 LYPRE’yi kullanmayı unutursanız:  
LYPRE’yi  her gün aynı saatte dü zenli olarak kullanmanız önemlidir.  
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz takd irde: 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
 
• Hatırladığınızda bir sonraki  dozu alacağınız zaman  gelmiş  veya ona yakın  ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiği ş ekilde 
zamanında alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LYPRE ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluş abilecek etkiler  
Doktorunuzla gö rüşmeden LYPRE'yi  aniden bırakmayınız. Tedaviniz en az 1 hafta  süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi  sonrasında, 
tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler  (çekilme belirtileri) görü lebilir. Bu yan etkiler  
fiziksel bağımlılıkla uyumlu olarak,  uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle benzeri belirti ler, havale, sinirlilik, depres yon, ağrı, terleme, sersemlik tir. LYPRE’yi 
daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya ş iddetli şekilde ortaya 
çıkabilir . 
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LYPRE’nin  içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlılığı olan kiş ilerde  
yan etki ler olabilir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Yüzde şiş me veya dilde şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  10 / 15 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LYPRE’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan  
da kaynaklanıyor olabilir. 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sını flandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah art ışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir ş ekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel 
 istekte  azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kiş inin yer ve 
 zaman  kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), 
konuşma bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karı ncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, 
uyuşukluk, uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şiş kinlik   11 / 15 
 • Peniste s ertleş me bozukluğu  
• Sarhoş luk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik  ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde  
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hare ketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düş mesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine  yabancı laşma, kişisel kimlik duygusu kaybı  (depersonalizasyon),  
huzursuzluk, depresyon, ajitasyon, ruh hali  (duygudurum) dalgalanması,  kelime 
bulmada zorluk, sanrı (halü sinasyon),  anormal rüyalar, sinirlilik, aşır ı mutluluk hali, 
bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk , düşünmede zorluk, cinsel 
istekte artış , orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, 
kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma 
(apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme  
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değiş iklikleri, düzensiz hareketler, 
reflekslerde zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dö nmesi, hassas  
deri, tat alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketl erde titreme (tremor), bilincin 
azalması, bilinç kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli 
hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, gö rsel keskinl ikte azalma, gözlerde ağrı, göz yaşında  12 / 15 
 artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi), görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, 
kalp yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
•  Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler , ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğ irmesi, eklemlerde şiş me, kas ağrısını da içeren ağrı,  kas sertliği , boyun ağrısı  
•  Meme ağrısı  
•  Ağrılı ve ya güçlükle idrara çı kma, istem dışı  idrar kaçırma 
• Halsizlik, susuzluk, göğ üste sıkış ma, yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısısının                                  
normalden yüksek olması  
• Bazı  kan ve karaciğ er test sonuçlarında  değişiklikler (alanin aminotransferaz,  kreatinin  
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda  yükselme) , trombosit sayısında azalma ,  
kandaki alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması,  
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı  (rinit)  
•  Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
•  El ve ayak soğukluğu  
•  Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet k aybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi     
vermesi (osilopsi),  görsel derinlik algısında değişme , görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde bü yüme,  şaşılık   13 / 15 
 • Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalm a 
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG)  
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve a ğrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar     
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya daires el lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, 
genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz 
ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epiderm al nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir. 
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm;  ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)   14 / 15 
 Bilinmiyor  
•    Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Uyku hali gibi bazı  yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  LY PRE 'nin Saklanması  
LYPRE'yi  çocukların göremeyeceği, erişeme yeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LYPRE'yi  25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son ku llanma tarihinden sonra LYPRE'yi  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz LYPRE'yi  kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
  15 / 15 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştı r. 