KWELLADA ®Shampoo 
Haricen kullandtr. KULLANMA TALiMATI 
• Etkin madde: Her 1 ml'sinde %1 Permetrin iyerir. 
• Yard1mc1 Maddeler: Polyoxyetilen 23 lauril eter, Lauril dimetilamin oksit, isopropil 
alkol, Hexadesil alkol, Polyoxyetilen 4lauril eter, Fragrance 91026, White mineral oil, 
Triethanolamin lauril siilfat, Sitrik asit 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, .;iinkii sizin h;in onemli bilgiler i.;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyat; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa liltfen, doktorunuza veya eczacmzza dam§zmz. 
• Bu ilat; ki§isel olarak sizin it;in ret;ete edilmi§tir, bG$kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kullandzgmzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazllanlara aynen uyunuz. ilat; hakkmda size onerilen dozun dz§mda 
yiiksek veya dii5iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. KWELLADA® nedir ve ne irin kullamltr? 
2. KWELLADA ®' y• kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. KWELLADA® nastl kullaml~r? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. KWELLADA®'mn saklanmas1 
Ba~bklan yer almaktad1r. 
1. KWELLADA® nedir ve ne i~in kullamhr? 
KWELLADA ® piretrinler olarak adlandmlan bir ilay grubuna dahildir. 
KWELLADA®, berrak san renkli likit ~eklindedir ve 60 ml ve 120 ml formlan ile plastik ~i~e 
ambalajlarda kullamma sunulmaktad1r. 
KWELLADA®, ba~ biti (pediculus capitis) enfestasyonlannm tedavisinde kullamhr. 
2. KWELLADA ® 'y1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
KWELLADA® 'y1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
Urtiniin i9indeki bile~enlerden herhangi birine veya diger piretroidlere alerjiniz ( ~lrt duyarhhk) 
varsa kullanmaym1z. 
Sa9 derisinin tamamma uygulamadan once sa9m kii9iik bir alanma uygulamantz onerilir. 
1 KWELLADA® Y• a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
A~agtdakilerden biri sizin i9in ge9erli ise KWELLADA ® tedavisinden once doktorunuza 
soyleyiniz. 
• KWELLADA ®'nm gozlerinizle temas etmemesine dikkat edin. Eger goziin\ize temas ederse 
goziiniizii bol suyla ytkaym. 
• Eger 9ocugunuza uygulayacaksamz, agtz 9evresine siirmemeye dikkat edin. <;ocugunuz 
ilact yalayabilir. 
• Siirekli uyguluyorsamz, ellerinizin tahri~ olmamas1 iyin eldiven kullanm. 
• Permetrin ast1m hastalarmda normal olarak kullamlabilir ancak ozel endi~eleriniz varsa 
tedaviye ba~lamadan once doktorunuz veya eczactmzla ileti~ime geyiniz. 
• Permetrin y\izme havuzlanndaki klordan etkilenmediginden uygulamadan sonra normal 
yiizme aktivitesine devam edilebilir. 
• Sa9 derisinin tamamma uygulamadan once sa9m kii9iik bir alanma uygulamak onemlidir. 
• Sa9tmzda perma veya boya varsa, sa9 derisinin tamamma uygulamadan once sa9m kii9iik 
bir alanma uygulamak onemlidir. 
• Ailede bir enfestasyon goriildiigiinde, tiim aile bireylerinin koruyucu olarak ilac1 
kullanmalarl onerilir. 
• 6 ayhktan kii9iik yocuklarda kullanmaymtz. 
KWELLADA ®•mn yiyecek ve i~ecek ile kullamlmasi 
Ge9erli degildir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
KWELLADA ®'nm gebelikte kullantmt ile ilgili bilgi ktstthdtr. Hayvan testlerinde 
KWELLADA ® tedavisini takiben fotus Ozerinde zararh etki gozlenmemi~tir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
dam~zmz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
KWELLADA ®•nm insanlarda anne siitiine geyip geymedigi bilinmemektedir. Ancak teorik 
olarak 90k kii9iik oranda anne siitiine ge9ecektir. Bu kadar dii~iik miktarlarm yenidogan/bebek 
i9in risk olu~turmast beklenmez. Ancak emzirme strasmda kullandmast tavsiye edilmez. 
Ara~ ve makine kullammi 
KWELLADA ®'nm aray ve makine kullantmt iizerine etki etmesi olast degildir. 
KWELLADA ®•nm i~eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakktnda onemli bilgiler 
Bu tlbbi iiriin i9eriginde alkol bulunmaktadtr. Alkollokal deri reaksiyonlanna (ornegin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
2 Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Kamtlanmt~ bir ilac; etkile~imi bulunmamaktadu. 
Eger refeteli ya da refetesiz herhangi bir ilacz >5U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise latftn doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. KWELLADA ® nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgl i~in talimatlar: 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde onerilmedigi takdirde eri~kinler ve 6 ayhktan buyiik 
c;ocuklarda; 
• Kuru sac; ve cilt yeterli miktarda KWELLADA ® ile tslattmz. Gerekli KWELLADA ® 
miktan sac;m uzunluguna gore degi~ir. 
• Bit bula~mt~ olan bolgelerin KWELLADA ® ile iyice tslanmast saglanarak ilacm etki 
etmesi ic;in 1 0 dakika bekleyiniz 
• Daha sonra sac;tmzt su ile iyice ytkaytp durulaytmz 
• OIU bit ve yumurtalannm temizlenmesi gerekli degildir. Kozmetik ac;tdan iyi gorunmesi 
amactyla stk bir tarak kullanllarak olu bit ve yumurtalanm temizleyebilirsiniz 
Tek bir tedavi ile bitlenme vakalanmn % 97 -99'u iyile~ir. Gerekirse 7-1 0 gun sonra uygulama 
tekrarlanabilir. 
Bitlenmeden korunmayla ilgili bilgiler: 
TUm ailenin sac;lan bit olup olmadtgma dair dUzenli olarak kontrol edilmelidir. Ba~ biti canh 
olarak bulunursa bunun asll kaynagtmn tespit edilmesi tedavi ac;tsmdan onemlidir. Asll kaynak 
aileden biri veya aileye yakm biri olabilir. Eger tespit ve tedavi edilmez ise diger ki~ilere de 
htzh bir ~ekilde, hazen tedaviden birkac; saat ic;inde bula~abilir. 
Degi~ik ya~ gruplar1: 
c;ocuklarda kullamm1: 
KWELLADA ® 6 aydan kuc;uk c;ocuklarda kullamlmaz. 
Ya~hlarda kullamm1: 
Bu hastalarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Bu hastalarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Karaciger yetmezliginde kullamm: 
Bu hastalarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Eger KWELLADA ®'nm etkisinin fOk gUflii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu-5unuz. 
3 Kullanmamz gerekenden daha fazla KWELLADA ® kulland•ysamz: 
Uzun siireli kullamm sonucu a~m duyarhhga bagh belirtiler ortaya ~akabilir. 
KWELLADA ®•mn 90cuklar tarafmdan yutulmasmm ardmdan izopropanol i9erigi nedeniyle 
alkol zehirlenmesi olastdtr. 
Bir ~i~e i9eriginin bir 90cuk tarafmdan yanh~hkla i9ilmesi halinde hemen hekime 
b~vurulmahdir. Ahnmasmdan sonraki iki saat i9inde mide ytkanmah ve alkol zehirlenmesi 
tedavisi yaptlmaltdtr. 
KWELLADA®'dan kullanmanzz gerekendenfazlaszm kullanmz.ysanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu.yunuz. 
KWELLADA ® kullanmayi unutursamz 
ilgili degildir. 
KWELLADA ® ile tedavi sonlandirildigmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuzun size soyledigi siirece kullantmz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi, KWELLADA ®'mn i9eriginde bulunan maddelere duyarlt olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Y an etkiler a~agtdaki kategorilerde gosterildigi ~ekilde stmflandmlmt~tlr: 
Cok yaygm: 10 hastanm en az birinde goriilebilir. 
Yaygm: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan: I 00 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1000 hastanm birinden az goriilebilir, 10.000 hastanm birinden fazla goriilebilir 
Bilinmiyor 
• Agn 
• Y anma veya batma hissi ~eklinde tantmlanan deri rahatstzbgt, eritem, odem, egzarna, 
ktzartkhk ve ka~mtl 
• Hissizlik 
Y an etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczactmz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~ttgmtz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ila<; Yan Etki Bildirimi ikonuna ttklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmt arayarak Tllrkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TOF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gllvenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksmtz. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi germeyen herhangi bir yan etki ile kar.yzla.yzrsamz 
doktorunuzu veya eczacmzzz bilgilendiriniz. 
4 5. KWELLADA ®•nm saklanmas1 
KWELLADA® yz t;ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymzz. 
KWELLADA® yz 30°C'nin altmdaki oda stcakhgmda ve ambalajmda saklaymtz. 
Son kullanma tarihi lle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajmdaki son kullanma tarihinden soma KWELLADA ®•yt kullanmaymtz. 
Eger Uriinde ve/veya arnbalajmda bozukluklar fark ederseniz KWELLADA ®•y1 kullanmaymtz. 
<;evreyi korurnak amactyla kullanmadtgmtz KWELLADA ®'yt ~ehir suyuna veya 90pe 
atrnaymtz. Bu konuda eczactmza dam~mtz. 
RuhsatSahibi: ALi RAiF iLA<; SAN. A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kagtthane/istanbul 
ifretim Yeri: ALi RAiF iLA<; SAN. A.$. 
ikitelli OSB Mah. 
10. Cadde No:3/1A 
Ba~ak~ehir istanbul 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz~tzr. 
5 