1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENCEF  600 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 600 mg sefdinir içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Karmeloz kalsiyum, mikrokristalin selüloz PH 102, kroskarmeloz 
sodyum, kolloidal susuz silika, makragol stearat, magnezyum stearat, Opadry II 85F18422 
[polivinil alkol  (E1203) , titanyum dioksit  (E171) , talk  (E553b) , makrogol/PEG 3350  
(E1521)]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin /çocuğunuz  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ENCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ENCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ENCEF  nasıl  kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENCEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
ENCEF ’in etkin maddesi olan sefdinir, oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalosporin  grubundan antibiyotiktir.  
 
ENCEF, 10 ve 14 adet, beyaz renkte, bir yüzü çentikli, homojen görünüşlü, oblong film kaplı 
tablet ler içeren  blisterlerde ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
ENCEF aşağıda  yer alan hastalıkların  tedavisinde kullanılır:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplu m kökenli akciğer iltihabı  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenme si 
c. Sinüs (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının) iltihabı ( akut bakteriyel maksil ler 
sinüzit ) 
d. Bademcik  iltihabı /yutak iltihabı   2/8 
 e. Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2.ENCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Sefdinire, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 
ENCEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı  
alerjikseniz,  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek b ir enfeksiyon gelişirse,  
 Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız.  
 İlacı kullandığınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik ted avisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENCEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENCEF ’i yiyeceklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde ENCEF kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.   
 
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ENCEF , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 3/8 
 Araç ve makine kullanımı  
ENCEF’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
ENCEF’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ENCEF ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de aşağıda belirtilenleri almadan önc e 
doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
 Alüminyum veya magnezyum içeren antiasitler i (mide  yanması ve mide ağrısı için 
kullanılan  ilaçlar) ENCEF ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa 
ENCEF’i  bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğini  
azaltabilir.  
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri ENCEF  ile aynı anda almayınız. Bu 
ilaçları kullanmanız gerekiyorsa ENCEF ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat 
sonra alınız.  
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,  
polimiksin, viomisin gibi) v e etkisi güçlü idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)  
 ENCEF kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs test i; kansızlığın olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı  akciğer iltihabında ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 
5-10 gün ,  
c) Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında ; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullan ımda,  doz ba şına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) en az 7 -14 gün, 
d) Bademcik/yutak iltihabı nda (A grubu streptokokun neden oldu ğu); g ünlük toplam doz 600 
mg olacak  şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz  şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku iltihaplarında ; günlük toplam doz 600 mg/g ün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekilde) 10 g ün 
kullan ılır. 
 4/8 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 ENCEF, ağız yoluyla,  bir bardak su ile alınır. Aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir 
sakınca yoktur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj ş ekillerinin kullanılması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması  yapılması na gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi  30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin kl irensi <30ml /dakika  ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin kl irensi<30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez veri lir. 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz  verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer ENCEF ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENCEF  kullandıysanız:  
ENCEF 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
 
Sefdinirin  insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek ra hatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
  5/8 
 ENCEF 'i kullanmayı unutursanız:  
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı 
unuttuysa nız doktorunuza bildiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENCEF  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer ENCEF kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuza danışarak ENCEF kullanımını sonlandırabilirsiniz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ENCEF 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENCEF’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu d urumlar ilaca karşı ciddi alerjiniz olduğunu 
gösterebilir)  
 Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak iltihaplanması olan  
psödomembranöz koliti işaret edebilir)  
 Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
 Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
 Bir çeşit akciğer iltihabı  (idiyopatik interstisyel pnömoni)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
 Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut böbrek yetmezliği  
 Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı v e 
trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idi yopatik 
trombositopenik  purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ENCEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 6/8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
 Vajina iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal monili yazis) 
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Baş ağrısı  
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma  
 Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma  
 İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:  
 Moniliyazis  (pamukçuk)  
 Uykusuzluk  
 Uyku  hali 
 Baş dönmesi  
 Anormal  dışkı  
 Kabızlık  
 Hazımsızlık  (dispepsi)  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız  kuruluğu  
 Döküntü  
 Vajinadan beyaz akıntı  (lökore)  
 Kaşıntı  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması   
 Yorgunluk  
 İştah azalması  7/8 
  Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin)  düşüklüğü  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da 
azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
 Mide ve/veya on iki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
 Sersemlik hissi  
 İstem dışı hareketler  
 Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  
 Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENCEF ’in saklanması  
ENCEF ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENCEF ’i kullanmayınız.  8/8 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENCEF ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikli ği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 