1 
       KULLANMA TALİMATI  
 
MAROPAN  300 mg kapsül  
 Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir MAROPAN  kapsül 300 mg pregabalin  içerir.  
Yardımcı maddeler : Dikalsiyum fosfat anhidrat white coarse powder , sodyum nişasta glikolat , 
kolloidal silikon dioksit.                    
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Azorubin, karmoizin (E122), titanyum dioksit (E171), 
jelatin (sığır kaynaklı jelatin).  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermekt edir. 
   • Bu kullanma talimat ını sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyi niz.   
   • Bu ilacın kullanım ı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz ku llanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imatın da: 
1.  MAROPAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  MAROPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  MAROPAN  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  MAROPAN ’ın saklanması   
 
Başlıkları  yer almak tadır.  
 
1. MAROPAN  nedir ve ne için kullanılı r? 
MAROPAN  300 mg kapsül,  beyaz veya hemen hemen beyaz renkte toz içeren, kapak 
kısmı opak pembe, gövde kısmı opak b eyaz renkte ‘‘0’’ numara  sert jelatin bir kapsüldür . 
Her kapsül 300 mg pregabalin içeri r ve 56 kapsüllük  PVD C/Al folyo  blister ler içeren 
ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
MAROPAN , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı a ğrının 
(nöropatik a ğrı) t edavisinde  ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde 
kullanılan b ir ilaçtır.  
 
MAROPAN , 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerd e yeterli  
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullan ımı önerilmez.  
 
Nöropatik  Ağrı  
MAROPAN  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görm esinden 
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hast alığı ve zona gibi bir çok hastalık  
sinirler inize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı h issi, sıca klık, 
yanm a, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma  şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
 2 
  
Nöropatik ağrı, duygu  durumun uzda değişiklik lere, uyum a sorunlar ına ve yorgunlu ğa 
neden olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve gene l yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
MAROPAN  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeş idini t edavi etmek için kullanılır 
(sekonder jeneralize konvüls iyonların eşl ik ettiği ya  da etmedi ği parsiyel kon vülsiy onlar). 
Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlar la durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, 
MAROPAN ’ı tedavinize ekleyebilir. MAROPAN  sara nöbetle rinin tedavisinde tek başına 
kullanım için değildir ve h er zaman s ara nöbetlerini  kontrol a ltında tutmak için ku llanılan 
diğer ilaçlarla birlikte kullanılır .  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
MAROPAN  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu ted avi etm ek için 
kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu n belirt ileri kontrol etm esi zor ol an, uzun 
süreli aşırı  kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı)  bozukluğu aynı zamanda 
huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi,  kolayl ıkla bitkin düşme, 
konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık , alınga nlık his si, kas s ertliği ve ya uyku so runla rı 
gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın s ıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
2.  MAROPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenle r 
  
MAROPAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , MAROPAN ’ın etkin maddesi olan  pregabali ne vey a ilac ın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi bir ine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa MAROPAN  
kullanmayınız.  
 
    MAROPAN ’ı aşağıdaki  durum larda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• MAROPAN  kullanan baz ı hastalar y üzde, dudaklarda, dilde ve  boğazda şişmenin  yanı 
sıra yayg ın cilt d öküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmi ştir. Bu 
reaksiyonlar ın herhangi birini ya şaman ız durumunda hem en dok torunuzla tem as 
kurunuz. Y üzde, a ğız içinde veya üst solun um yolunda şişme gibi bel irtiler or taya 
çıkarsa MAROPAN  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ili şkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
dahil ciddi deri d öküntüleri bil dirilm iştir. B ölüm 4'te a çıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden her hangi biri ni fark  ederseniz, pregabalin kullanmay ı 
bırakın ve derhal t ıbbi yardım isteyiniz.  
• MAROPAN  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hasta larda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) or anını artırabilir. Dolay ısıyla, 65 ya şın 
üzerindey seniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmal ısınız.  
• MAROPAN  bulan ık görme veya g örme kayb ına ya da g örme duyu sunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunlar ın çoğu geçicidir. G örmenizde herhangi b ir 
değişiklik ya şaman ız dur umunda hemen doktorunuzla g örüşmelisiniz.  
• Diya betiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullan ımı sırasında kilo ald ıysanız, 
diyabet il açlarınızda bir de ğişiklik yap ılmas ına gerek duya bilirsiniz. 
• Omurilik yaralanmas ı olan ha stalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amac ıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, ba şka ila çlar da al ıyor olabilece ğinden uykululuk 
hali gibi baz ı yan etkiler daha yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konus u ilaçlar 
birlikte al ındığında artabi lir.  
 
 3 
  
 
• Bazı hastalarda MAROPAN  alırken kalp yetmezli ği bildirilmi ştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovask üler rahats ızlıkları olan ya şlı hastalard ır. Bu ilac ı almada n önce 
kalp hastal ığı öykünüz varsa doktoru nuza  bildirm elisiniz.  
• MAROPAN  kullanan  bazı hastalarda böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer idrara 
çıkman ızda az alma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu 
düzeltmek i çin ila ç kullan ımını kesebilir.  
• MAROPAN  gibi antiepileptik (sara ted avisinde etk ili) ilaçlarla tedavi edi len bazı 
hastalar da kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuşt ur veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu  tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktoru nuzla il etişime geçi niz. 
• MAROPAN  kabızlığa neden olabilecek ba şka ila çlarla (baz ı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunlar ın (örn., kab ızlık, ba ğırsak i şlevlerinin durmas ı) baş 
göstermesi olasıdır. Kab ızlık yaşıyorsan ız, özellikl e bu sorunu ya şamaya yatk ınsanız, 
dokto runuza s öyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa  dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. MAROPAN ’a bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabil ir. 
• MAROPAN  alırken veya MAROPAN  almay ı bıraktıktan he men sonr a nöbetler oldu ğu 
bildirilmi ştir. E ğer nöbet  geçirirseniz derhal doktorunuz ile ileti şime geçiniz.  
• MAROPAN  kullanan baz ı hastalarda, di ğer ko şulların da etkisi  ile beyin 
fonksiyonlar ında azalma  (ensefalopati) bildi rilmiştir. Ciddi bir kara ciğer veya  böbrek 
hastal ığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
• MAROPAN  kullan ımına ba ğlı olarak solunum güçlü kleri bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastal ığınız, solunum  sistemi hastal ığınız, böbrek ye tmezli ğiniz var ise vey a 65 ya şın 
üzerindeyseniz , doktorun uz size farkl ı bir doz ayarlamas ı önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes d arlığı yaşarsan ız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar MAROPAN ’a ba ğımlı hale gelebilir  (ilacı almaya devam etm e ihtiyac ı). 
MAROPAN ’ı kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘MAROPAN  nasıl kullan ılır?’ ve ‘MAROPAN  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek 
etkiler’). MAROPAN ’a ba ğımlı hale gelebilece ğinize dai r endi şeleriniz varsa, doktoru nuza 
danışmanız önemlidir . 
 
MAROPAN ’ı kullan ırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark edersen iz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
•  İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzu n süre kullanman ız gerekiyorsa   
•  Önerilen dozdan fazlas ını almanız gerekti ğini hissedi yorsan ız  
•  İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
•  İlacın kullan ımını bırakmak veya kontrol a ltına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız   
 girişimlerde bu lunduy sanız  
•  İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hisse tmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda   
 kend inizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 
Bunlardan herhangi b irini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekild e yap ılacağı da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yo lunu 
görüşmek üzere dokto runuzla ko nuşun. 
 
 
 
 4 
  
 
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 ya ş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemi ştir. Bu nedenle 
pregabalin bu ya ş grubunda kullan ılmamal ıdır.  
 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir d önemde  dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktoru nuza dan ışınız. 
       
MAROPAN ’ın yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
    MAROPAN  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
MAROPAN  kullanırken alkol almayınız. MAROPAN  ile birlikte a lkol alınması uyku hali 
ve baş dönmesi gibi yan etkilerin görülm e sıklığın ı artıraca ktır. Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
MAROPAN  doktorunuz taraf ından önerilmedik çe hamileli kte ku llanılmam alıdır.  
 
Hamileli ğin ilk 3 ay ında pregaba lin k ullan ımı, doğmam ış çocukta t ıbbi tedavi ger ektiren 
doğumsal kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileli ğin ilk 3 ay ında 
pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen b ir çalışmada , her 100 bebekten 
6’sında bu t ür doğumsal ku surla r görülm üştür. Buna karşılık çalışmada, pre gabalin ile 
tedavi edilmeyen kad ınlardan do ğan her 100 b ebekten 4’ ünde bu kusurlar g özlenmi ştir. 
Yüzde (oro fasiyal yar ıklar), g özlerde, sinir sistemind e (bey in dah il), böbreklerde ve cinsel 
organlarda anomali ler görüldüğü bildirilmi ştir.  
 
Çocuk do ğurma ih timali olan kad ınlar gebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi ile 
korunmal ıdır. Eğer tedavi s ırasında hami le kald ıysanız, hamile oldu ğunuzu d üşünüyorsanız 
veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız derhal doktorunu za da nışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.   
 
Anne sütüne g eçtiği için MAROP AN kullan ırken bebe ğinizi emzirmemeniz önerilir. 
MAROPAN  doktorunuz t arafından önerilmedik çe emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
MAROPAN  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. MAROPAN ’ın 
sizi n asıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullan mayınız ve tehlikeli 
olabilecek akt ivitelerde bul unmay ınız. 
 
MAROPAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAROPAN ’ın kapsül yapısında yer alan azo renklendiriciler (azorubin, k armoizin) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabil ir. 
 
 
 
 
 5 
  
 
 
 Diğer ilaçl ar ile  birlikte kullanımı  
MAROPAN  ve di ğer baz ı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. MAROPAN ’ın yat ıştırıcı etkileri 
olan (opioidler dahil) belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kullan ımı sonuc unda bu etkilerde 
artış görülebilir ve solunum yetme zliği, koma ve ölüm e nede n olabilir. MAROPAN , 
aşağıdakileri i çeren ila çlarla birlikte al ınırsa, ba ş dönmes i, uykululuk hali ve dikkat 
azalmas ının şiddetini art ırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik a ğrı kesicile r)  
• Lorazepam (kayg ı (anksiyete) tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
MAROPAN  ağız yoluyla alınan do ğum kontrol ila çları ile birlikte kullan ılabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bi lgi 
veriniz.                                    
                 
3.  MAROPAN  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun  kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
MAROPAN ’ı her zaman doktorunuz taraf ından size tarif edildi ği şekliyle kullan ınız. Emin 
değilseniz do ktoru nuza veya ecza cınıza danışınız. Reçetede belirti lenden daha fazla ilaç 
almay ınız. 
 
MAROPAN ’ı ne zama n ve ne kadar alman ız gerekti ğini doktor unuz s öyleyecektir.  
 
Nöropatik A ğrı  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumu nuz i çin belirlenen  doz, genellikle  150 mg ile 600 mg arasında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ay rı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, sab ah, öğle ve ak şam ol acak şekilde her g ün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktoru nuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Epileps i  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin v e durumunuz i çin bel irlenen do z, genellikle 150 m g ile 600 mg ara sında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde al manızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, saba h, öğle ve ak şam olacak şekilde her  gün ayn ı 
saatle rde alınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
 
 6 
  
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu  
 
• Doktorunuzun sizin i çin bel irledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz  için belirlenen doz, ge nellikle toplam 150 mg ile  600 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün aynı 
saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir . Do ktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
MAROPAN ’ın etkisinin sizin i çin çok kuv vetli veya  zayıf oldu ğunu d üşünüyorsanız, 
doktorunuza v eya eczac ınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile g örüşmeden MAROPAN ’ı aniden b ırakmay ınız.  
 
Uygulama yolu v e me todu:  
  
• MAROPAN  ağız yoluyla al ınır.  
• MAROPAN ’ı bir bardak su ile b ütün olarak  yutunuz.  
     
Değişik ya ş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
Pregabalinin  çocuklarda ve gen çlerde (18 ya şından k üçüklerde) kullan ımına ili şkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlil ik b ilgisi bulunmad ığı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek fonk siyonlar ı normal  olan yaşlı (65 ya ş üstü) has talarda MAROPAN  normal 
dozlar ında kullan ılabilir. B öbrek fonksiyonlar ı azalan ya şlı hastalarda preg abalin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Özel kullan ım durum ları:  
Böbrek yet mezliği:  
Böbrekleriniz il e ilgili b ir sorununuz va rsa doktorun uz sizin i çin daha  değişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu re çeteleyebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetm ezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Eğer MAROPAN ’ın etkis inin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna d air bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAROPAN  kullandıysanız :  
MAROPAN ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
Eğer almanız gerekend en fazla MARO PAN  kullandıys anız, doktorunuzu arayınız ya  da 
kullanmakta olduğunuz MAROPAN  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merke zine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme , kafa karışıklığı, 
saldırganlık  veya  huzursuzluk hissedeb ilirsiniz . Ayrıca nöbetle r ve bil inç kayb ı (koma) da  
bildiri lmiştir. 7 
  
 
 
MAROPAN ’ı kullanmayı unutursanız  
MAROPAN ’ı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladı ğınız da bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırla maz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu  almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal doz t akvim inize devam ediniz.   
 
Unutula n dozları dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
MAROPAN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
MAROPAN ’ı kullanmay ı aniden k esmeyiniz. MAROPAN ’ı kullanmay ı bırakmak 
istiyorsan ız, bunu önce doktorunuzla g örüşünüz. Bu nu na sıl yapman ız gerekt iğini size  
söyleyecektir. Tedaviniz e n az 1 hafta s üre i le kademeli olarak azalt ılarak 
sonla ndırılacakt ır. 
 
Kısa ya da uzun d önem MAROPAN  tedaviniz sonland ırıldığında baz ı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler,  uyum a zorlu ğu, ba ş ağrısı, mide b ulantısı, kayg ı, 
ishal, nez le benzeri belirtil er, havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve sersemliktir. 
MAROPAN ’ı daha uzun bir s üredir al ıyorsan ız, bu semptomlar daha s ık veya şiddetli 
şekilde ortaya çıkabilir. Ger i çekilme etkileri ya şarsanız, dok torunuzla ileti şime 
geçmelis iniz.  
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında ba şka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MAROPAN ’ın içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir.  
 
Aşağıdakilerden herhan gi birini fark ed erseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölü müne  başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, siz in MAROPAN ’a karşı ciddi alerji niz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağı da listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan e tkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterild iği şekilde sı nıflandırılmıştır:  
Çok ya ygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 ha stanın birinden fazla görülebi lir. 
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 8 
  
 
    Çok yaygı n  
•  Baş dönmesi, uyku hali, ba ş ağrısı  
 
    Yaygın  
•  İştah artışı  
•  Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
•  Abartılı bir şekilde  kendi ni olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cins el 
istekte azalma, çevresel uya rılara karşı aşırı hassasiyet (irritabil ite), kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi ( dezoryantasyon)  
•  Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kay bı, ti treme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batm a, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzlu k (insomni ), aşırı halsizlik, anormallik  hissi  
•  Bulanık g örme, çift görme  
•  Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız ku ruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
•  Peniste sertleşme b ozukluğu  
•  Sarhoşluk hissi, yü rüyüşte an ormallik  
•  Vücutta kol ve baca klar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı  
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı,  kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servik al spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzen sizlik (at aksi)  
•  Boğaz ağrısı  
•  Grip be nzeri sempt omlar  
•  Solunum güçlüğü  
•  Miyasteni  
•  Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan  
•  İştah ka ybı, k ilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
•  Kendine yabancılaşma, kişisel ki mlik duy gusu kaybı (deper sonalizasy on), huzur suzluk, 
depresyon, a jitasyon, r uh hali (duygu durum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anorma l rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavram aya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde  bozuklu k, düşünmede zorl uk, cinsel  istekte a rtış, orgazm 
olamama yı da kapsa yan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı 
huzursuzluk durumu (panik  atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
•  Görme alanında bozukluklar, anormal göz har eketle ri, tünel görüşü şe klinde gör me 
değişi klikleri, ışık parlam ası gibi g örme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite,  ayağ a kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titrem e (tremor), bilinci n azalması , bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürül tüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)  
•  Göz kurul uğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde irit asyon,  göz yorgunluğu (as tenopi), g örme alan ında kıvılcım şeklind e 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
•  Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan bas ıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
•  Yüz kızarması, sıcak bas ması  
•  Nefes darlığı, bur unda kurul uk, burun da tıkanma  9 
  
 
•  Tükürük  salgısında  artma, mide  ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
•  Terleme, kırmızı renkli kaba rtılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, ka s ağrısını da içeren ağrı , kas sert liği, boyu n ağrısı  
•  Meme ağrıs ı  
•  Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
•  Halsizlik, susuzluk, göğüs te sık ışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının 
normalden yüksek olması  
•  Bazı kan ve karaciğer  test sonuçlarında  değişikli kler (alan in aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, ka ndaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
•  Aşırı duyarlıl ık, yüzde şişme, k aşınma, ku rdeşen, bu run akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
•  Ağrılı menstürasyon (adet) döne mi (di smenore)  
•  El ve ayak soğukluğu  
•  Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı  (oral hipoest ezi), konuşma 
bozu kluğu, düş ünce uçuşm ası (psikomotor hipe raktivite),  sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
•  Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
•  Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlen imi 
verm esi (os ilopsi), görsel de rinlik alg ısında değişme, görsel parlakl ık, görm e kaybı  
•  Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
•  Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, d ilde ş işme  
•  Pankreas iltihabı  
•  Yutmada zorluk  
•  Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
•  Yazı yazma y eteneği nde bozulma (disgr afi)  
•  Karın boşl uğunda sıvı toplanması  
•  Akciğe rlerde sıvı toplanması  
•  Nöbet  
•  Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki ele ktirik sel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
•  Kalp ritminin hızlanması (sin üs taşikardisi), ka lp ritm inin düzensizleşme si (sinüs aritmis i)  
•  Kas hasarı, kaslar da şidde tli zayıf lık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
•  Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkekler de mem e büyümesi  
•  Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
•  Böbrek yetmezliği, id rar hacminde azalm a, normalden az idrar yap ma, mesane de idr ar 
birikmesi (idrar reta nsiyonu )  
•  Beyaz  kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
•  Uygunsuz davra nışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri  
•  Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırm ızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri ve ya dairesel  lekel er ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar , cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebili r. Bu ciddi deri döküntül erinden 
(Stevens -Johnson sendromu, toksi k epidermal  nekro liz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir.  
•  Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
•  Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bra dikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma)  ve 
rijidite (kas ser tliği) gibi Pa rkinson hastalığı na benzer  semptomlar gör ülür.  10 
  
 
Çok seyrek  
•  Karaciğer yetmezliği  
•  Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilin miyo r  
•  Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
•  MAROPAN ’a bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya d a uzun dönem MAROPAN  tedaviniz s onlandırıldığında, geri çekilme  etkileri 
olarak adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz.  ‘MARO PAN  
ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekeb ilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler d aha yaygın olabi lir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar, örneğin ağrı veya spast isitey i tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere 
sahip başka ilaçlar  alıyor olabilirler ve bu e tkilerin şiddeti bu ilaçl arın birli kte alınması ile 
artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan v eya a lmayan herhangi bir yan e tki m eydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, e czacı nız ve ya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numar alı y an etki bildirim hat tını araya rak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi ( TÜFAM )’ne b ildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunu z ilac ın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MAROPAN ’ın saklanması  
MAROPAN ’ı çocukla rın g öreme yeceği,  erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında sa klayınız.  
MAROPAN ’ı 25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra  MAROPAN ’ı kullanmayınız.   
 
Eğer ürün de ve /veya  ambalajında bozukluklar fa rk eders eniz MAROPAN ’ı kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünler i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MAROPAN ’ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konu da eczacınıza danışınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığın ca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 11 
  
 
 
Ruhsat sahibi : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim y eri: Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 34580 Silivri  - İstanb ul 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
                       
 
 
 
 
 
 