 
 
 
 
 1KULLANMA TAL İMATI 
 
 
CIPRALEX ® 10 mg/ml oral damla, solüsyon  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : 1 ml’de 10 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Saf su ve sodyum hidroksit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CIPRALEX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CIPRALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CIPRALEX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CIPRALEX’in saklanması 
ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CIPRALEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
• CIPRALEX ® 10 mg/ml oral damla, her 1 ml’sinde 10 mg essitalopram içer ir. (1 
damla 0.5 mg essitalopram içerir.)  
• CIPRALEX ® 15 ml solüsyon içeren kahverengi, adaptörlü cam şişede, piyasaya 
sunulmaktadır. Kutu içerisinde ayrıca doz ayarlaması için şırınga bulunmaktadır. 
• CIPRALEX essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör d epresif durumlar) ve 
anksiyete bozukluklarında (agorafobili (açık alan korkusu) veya agora fobisiz panik 
bozuklu ğu, sosyal anksiyete (kaygı) bozuklu ğu ve yaygın anksiyete bozuklu ğu ve 
obsesif-kompulsif (saplantılı davranı şlar) bozukluk) kullanılır.   
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SS RIs) olarak adlandırılan 
bir antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin s istemini 
etkileyerek serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin siste mindeki bozuklu ğun, 
depresyon ve benzeri hastalıkların geli şiminde önemli bir faktör oldu ğu kabul 
edilmektedir.   
 
 
 
 2 
2.  CIPRALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CIPRALEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Essitaloprama veya CIPRALEX içerisindeki di ğer maddelere kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) varsa (bakınız “Yardımcı maddeler”). 
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (P arkinson 
hastalı ğı tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanıl ır) ve 
linezolid (antibiyotik) kullanıyorsanız. 
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız. 
• Do ğuştan gelen veya sonradan ya şadı ğınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen 
(kalbin nasıl çalı ştı ğını de ğerlendiren bir inceleme)) hikayeniz varsa. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ri tminizi etkileyebilecek 
ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”). 
 
CIPRALEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken ba şka bir durumunuz veya hastalı ğınız varsa 
bildiriniz.  
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler: 
 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. E ğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi 
nöbetleri daha sık olursa CIPRALEX kullanımına son verilmeli dir (bakınız bölüm 
4 “Olası yan etkiler nelerdir?”). 
• Eğer karaci ğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir. 
• Eğer diyabetiniz varsa, CIPRALEX tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. 
İnsülin ve/veya a ğızdan alınan kan şekeri dü şürücü ilaçların dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz dü şükse. 
• Eğer kanama veya morarma geli şimine e ğiliminiz varsa. 
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektro şok tedavisi) alıyorsanız. 
• Eğer koroner kalp hastalı ğınız varsa. 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa 
veya geçmi şte ya şadıysanız. 
• Dinlenirken kalp atı ş hızınız dü şükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa. 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atı şınız, bayılma, dü şme veya ba ş dönmesi 
gibi kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsanız. 
 
Torsade  de Pointes (bir tür kalp ritim bozuklu ğu) geli ştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örne ğin konjestif kalp yetmezli ği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı  
yava ş olanlar ya da e ş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ( kandaki 
potasyum seviyesini dü şük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesini dü şük olması)  yatkınlı ğı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
  
 
 
 
 3Lütfen dikkat ediniz 
Manik-depresif hastalı ğı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, ga rip ve hızla 
de ğişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve a şırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum ya şarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme is te ği veya yerinde 
duramama gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, he men doktorunuza 
bildiriniz. 
 
İntihar dü şüncesi, depresyon ve anksiyete bozuklu ğunda kötüle şme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk 
kullanılmaya ba şlandı ğında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye ba şlaması, 
genellikle yakla şık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
• Eğer genç bir yeti şkinseniz. Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, bir 
antidepresan ile tedavi edilen psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın altındaki 
yeti şkinlerde intihar davranı şı riskinin arttı ğını göstermi ştir. 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz 
olmu şsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz veya hastaneye gidiniz. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidi r. 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı  
CIPRALEX, normalde çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 ya şın altındaki hastalarda, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara  te şebbüs, 
intihara e ğilim ve dü şmanlık (ço ğunlukla saldırganlık, kar şıt davranı ş ve kızgınlık) gibi 
yan etkilerin ortaya çıkma riskinin daha yüksek oldu ğu bilinmelidir. Buna ra ğmen, 
doktorunuz 18 ya şından küçük bir hastaya, en uygun seçenek oldu ğunu dü şünerek, 
CIPRALEX ba şlayabilir. E ğer doktorunuz, 18 ya şın altında bir hastaya CIPRALEX 
vermi şse ve siz bu konuda konu şmak istiyorsanız, lütfen doktorunuza ba şvurunuz. 18 ya şın 
altındaki bir hastaysanız CIPRALEX kullanırken, yukarıda beli rtilen bulgulardan biri 
ortaya çıkar veya kötüye giderse, doktorunuza bildirmelisiniz. Ay rıca, CIPRALEX’in bu 
ya ş grubundakilerin büyüme, olgunla şma ve bili şsel ve davranı şsal geli şimine ili şkin uzun 
dönemdeki güvenlilik etkileri henüz gösterilmemi ştir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danı şınız. 
 
CIPRALEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CIPRALEX’i aç veya tok karnına alabilirsiniz (bakınız bölüm 3 “ CIPRALEX nasıl 
kullanılır?”). 
CIPRALEX’in alkolle etkile şmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta oldu ğu gibi, 
CIPRALEX’in alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
 
 
 4 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildi riniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartı şmadan CIPRALEX kullanmayınız. 
 
Eğer hamileli ğin son 3 ayında CIPRALEX kullandıysanız, yenido ğan bebe ğinizde şu 
etkilerin olu şabilece ğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöb etler, vücut 
ısısı de ğişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, dü şük kan şekeri, katı veya gev şek kaslar, 
aşırı canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyu şukluk, sürekli a ğlama, uyku hali 
ve uyku bozuklukları. E ğer bebe ğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Doktorunuza CIPRALEX kullandı ğınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileli ğiniz sırasında, 
özellikle de hamileli ğinizin son 3 ayında kullanaca ğınız CIPRALEX gibi ilaçlar, yeni 
do ğan bebe ğinizde yeni do ğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir 
durumun ortaya çıkma riskini arttırabilir. Bu durum bebe ğinizin daha sık nefes almasına ve 
mavimsi görünmesine neden olur. Bu belirtiler genellikle bebe ğin do ğumundan sonraki ilk 
24 saat içinde ba şlar. E ğer bebe ğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza 
ba şvurunuz.   
 
Hamilelik sırasında CIPRALEX kullanıyorsanız, ilaç asla a ni bir şekilde kesilmemelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız CIPRALEX kullanmayınız, ancak doktorunuzla söz konusu r iskler ve 
yararlar konusunda tartı şıp doktorunuzun uygun bulması halinde kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CIPRALEX’in sizi nasıl etkiledi ğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız 
tavsiye edilmez. 
 
CIPRALEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
Geçerli de ğildir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz : 
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup 
ilaç (aktif madde olarak fenelzin, iproniazid, izokarboksazid,  nialamid ve 
tranilsipromin içerenler). E ğer bu ilaçlardan birini kullandıysanız, CIPRALEX 
almaya ba şlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. CIPRALEX’i kestikten  
sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.   
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönü şümlü, selektif 
MAO-A inhibitörleri”.   
 
 
 
 5• Selejilin içeren (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılır) “Geri dönü şümsüz 
MAO-B inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırl ar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid. 
• Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofa n (bir 
aminoasittir ve beslenme deste ği olarak kullanılır). 
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kull anılır). 
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanıl ır) ve tramadol ( şiddetli 
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.   
• Simetidin ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksami n (antidepresan) 
ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ila çlar CIPRALEX’in 
kandaki seviyesini arttırabilirler.  
• St. John's Wort; (Sarı kantaron:  Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan 
bitkisel bir ürün. 
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar  ilaçlar (a ğrı kesici olarak 
kullanılan veya kanı sulandırıcı, di ğer bir adla antiagregan olarak kullanılan 
ilaçlar). Bu ilaçlar kanama e ğilimini arttırabilir. 
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırıla n, kanı 
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandı ğınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde oldu ğunu teyit etmek amacıyla, CIPRALEX’e ba şlarken veya ilacı 
keserken pıhtıla şma zamanını kontrol etmek isteyebilir. 
• Nöbet e şiğini dü şürme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır) , 
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli a ğrı için 
kullanılır). 
• Nöbet e şiğini dü şürme riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar.  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp-damar hastalıklarında kul lanılır), 
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tior idazin ve 
haloperidol (antipsikotikler) ile birlikte alındı ğında CIPRALEX’in dozunda 
ayarlama gerekebilir. 
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf  IA ve III 
antiaritmikler gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp  ritmini etkileyebilecek 
ilaçlar, antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, ha loperidol), trisiklik 
antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, 
eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere  anti-sıtma tedavileri), 
alerji hastalıklarına kar şı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi kalp ritm ini 
etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız CIPRALEX kullanmayınız.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz. 
 
3.  CIPRALEX nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
CIPRALEX’i her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde kullanınız. E ğer emin de ğilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danı şmalısınız. 
 
Eri şkinler  
Depresyon  
 
 
 
 6CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)’dır . Doz doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Panik bozukluk 
CIPRALEX’in ba şlangıç dozu, günde 10 mg (20 damla)’lık doza çıkmadan önce, bir hafta 
boyunca günde 5 mg (10 damla)’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra g ünde 
maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu  
CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)’ dır. İlaca verdi ğiniz 
cevaba göre, doktorunuz, dozu günde 5 mg (10 damla)’a dü şürebilir veya günde 
maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltebilir. 
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu 
CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)’ dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
Obsesif-kompulsif bozukluk 
CIPRALEX’in tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg (20 damla)’ dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg (40 damla)’a yükseltilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
1.  Kapa ğı açınız ve şırıngayı şişenin tepesindeki adaptöre nazikçe bastırınız. 
2.  Şişe ve şırıngayı ba ş a şağı çeviriniz. Kullanaca ğınız dozdan daha fazla ilacı 
şırıngaya çekiniz. 
3.  İlaç miktarı şırınga üzerinde kullanaca ğınız doza denk gelen i şarete ula şıncaya 
kadar, şırınganın pompasını geri itiniz. 
4.  Şişe ve şırıngayı tekrar düz çeviriniz. Şırıngayı çıkarın ve şişenin kapa ğını kapatın. 
5.  Şırınganın içindekini içece ğinize (bir bardak su, portakal suyu veya elma suyu) 
bo şaltın, biraz karı ştırın ve daha sonra tamamını için. 
6.  Şırınga, e ğer gerekliyse, musluk suyunda yıkanabilir. 
 
CIPRALEX oral damlayı di ğer sıvılarla ve di ğer ilaçlarla karı ştırmayınız. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklar ve ergenlik ça ğındakiler (18 ya ş altı): 
CIPRALEX çocuklar ve ergenlik ça ğındakilerde kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi için 
lütfen bölüm 2 “CIPRALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler”e bakınız. 
 
Ya şlı hastalar (65 ya ş üstü): 
CIPRALEX’in tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde tek doz 5 mg (10 damla)’dır. Doz, 
doktorunuz tarafından günde maksimum 10 mg (20 damla)’a yükseltilebilir . 
 
Tedavinin süresi: 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda ki düzelmeyi 
hissetmeniz biraz zaman alsa da CIPRALEX’i kullanmaya deva m ediniz. 
 
Doktorunuzla konu şmadan ilacınızın dozunu de ğiştirmeyiniz.    
 
 
 
 7CIPRALEX’i doktorunuzun tavsiye etti ği süre boyunca kullanınız. E ğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendi nizi iyi hissetti ğiniz zamandan en 
az 6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edil ir.   
 
Eğer CIPRALEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CIPRALEX kullandıysanız  
CIPRALEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz veya en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. 
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yava ş veya hızlı çarpması, kan basıncında 
dü şme ve vücudun su/tuz dengesinde de ğişiklik.  
Doktor veya hastaneye giderken CIPRALEX kutusunu yanınızda götürünüz.   
 
CIPRALEX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanı z, hemen alınız. Ertesi 
gün normal bir şekilde devam ediniz. E ğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o 
dozu atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.   
 
CIPRALEX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz bırakmanızı önermeden CIPRALEX’i kesmeyiniz. Tedavi süre sini 
tamamladıysanız, genelde önerilen, CIPRALEX dozunu a şamalı olarak azaltarak, birkaç 
hafta içinde bırakmanızdır.  
 
CIPRALEX kullanmayı aniden bırakmı şsanız, kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu 
belirtiler CIPRALEX tedavisi aniden sonlandırıldı ğında sık görülür. CIPRALEX  uzun süre 
kullanıldı ğında veya yüksek dozda kullanıldı ğında veya doz çok çabuk azaltıldı ğında, bu 
risk daha yüksektir. Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendili ğinden 
geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2-
3 ay veya daha uzun). E ğer, CIPRALEX’i bıraktı ğınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, 
lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmay a ba şlamanızı 
ve daha yava ş bir şekilde bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma 
hissi, yanma hissi ve ba ş bölgesini de kapsayan elektrik şoku duygusu (daha az yaygın 
olarak),  uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), e ndi şe duygusu, ba ş 
ağrıları, bulantı, terleme (gece terlemeleri dahil), husur suz veya ajite hissetme, titreme, 
kafa karı şıklı ğı, duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumu şak dı şkı), görme bozuklukları, 
çarpıntı veya a şırı kalp atımı hissi.    
 
Bu ilacın kullanımına ili şkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
 
 
  
 
 
 
 84.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, CIPRALEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar . Lütfen ço ğu etkinin 
hastalı ğınıza ba ğlı olabilece ğini ve iyile şmeye ba şladı ğınızda geçebilece ğini de göz 
önünde bulundurunuz. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Yaygın olmayan: 1000’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Seyrek: 10000’de 1-10 kullanıcıyı etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemiyor. 
 
Tedaviniz sırasında a şağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza ba şvurunuz: 
Yaygın olmayan: 
• Mide-barsak kanamaları dahil anormal kanamalar 
 
Seyrek: 
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da 
yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz ve ya 
derhal hastaneye gidiniz. 
• Yüksek ate ş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmal ar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayı n 
belirtileri olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL dok torunuza bildiriniz 
veya hastaneye gidiniz: 
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca bakınız “CIPRALEX’i a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” )  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu/hepatit 
belirtisidir. 
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit ede n ve Torsades de 
Pointes olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. 
 
Yukarıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir:   
Çok yaygın: 
• Bulantı  
 
Yaygın: 
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit) 
• İş tahta azalma veya artma 
• Endi şe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, 
sersemlik, esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, a ğız kurulu ğu  
• Terleme artı şı 
• Kas ve eklemlerde a ğrı (artralji ve miyalji) 
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde 
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
 
 
 
 9• Yorgunluk, ate ş 
• Kilo artı şı 
 
Yaygın olmayan: 
• Kurde şen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit) 
• Di ş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, serseml ik, konfüzyon durumu 
• Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop) 
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozuklu ğu, kulak çınlaması 
(tinnitus) 
• Saç dökülmesi 
• Vajinal kanama 
• Kilo kaybı 
• Kalp atımında hızlanma 
• Kol ve bacaklarda şişlik 
• Burun kanaması 
 
Seyrek:    
• Saldırganlık, depersonalizasyon, halüsinasyon 
• Kalp atı şında yava şlama 
 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemiyor): 
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri, (ayrıca bakınız 
“CIPRALEX’i a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”) 
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini ha sta hissetme, zayıf 
kaslar veya konfüzyon (zihin karı şıklı ğı))   
• Aya ğa kalkıldı ğında, dü şük kan basıncı nedeniyle ba ş dönmesi (ortostatik 
hipotansiyon)  
• Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kanda karaci ğer enzimlerinde artı ş)  
• Hareket bozuklukları  (kaslarda istemsiz hareketler) 
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda dü şük 
trombosit seviyesi (trombositopeni) 
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem) 
• İdrar miktarında artma (uygun olmayan ADH salınımı) 
• Emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani 
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde  artma gözlenmi ştir. 
• Kalp ritminde de ğişiklik (“QT aralı ğında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi) 
 
Ek olarak, essitaloprama (CIPRALEX’in etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren 
ilaçlarla saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar: 
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali)) 
• Anoreksiya (i ştahsızlık) 
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  
 
 
 
 10  5.  CIPRALEX’in saklanması 
 
CIPRALEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CIPRALEX’i kullanmayınız .  
 
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
                        Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Ca d. 
                        No:22 Gülsan Plaza 
                        34829 Kavacık/ İstanbul 
Üretim yeri:  H. Lundbeck A/S Ottiliavej 9 2500 Valby, Kopenhag/Danimarka 
 
Bu kullanma talimatı …………tarihinde onaylanmı ştır.  