 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROSTERİT 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet 5 mg finasterid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (sığır kaynaklı) , prejelatinize nişasta, demir oksit sarı, 
kroskarmeloz  sodyum, sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, metil 
hidroksipropil selüloz, titanyum dioksit, indigotin lake, polietilen glikol 400  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkala rına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROSTERİT nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROSTERİT ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSTERİT nasıl kutlanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROSTERİT’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROSTERİT nedir ve ne için kullanılır?  
PROSTERİT, 30 adet ve 100 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
PROSTERİT, açık mavi renkli,  yuvarlak  film kaplı tablettir. Her film tablet 5 mg finasterid  
içerir.  
PROSTERİT , finasterid  adı verilen bir ilaç içerir. PROSTERİT, 5 -alfa redüktaz inhibitörleri 
olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.   2 / 8 
  
PROSTERİT, iyi huylu prostat bezi büyümesi (benign prostatik hiperplazi veya BPH) 
tedavisinde kullanılır. Bu hastalık sadece erkeklerde meydana gelir. PROSTERİT, erkeklerde 
büyümüş olan prostat bezini küçültür. Prostat beziniz, idrar kesenizin altında yer  alır. Meni 
içinde bulunan sıvıyı üretir. Büyümüş prostat bezi, "prostat hiperplazisi" (BPH) adı verilen bir 
rahatsızlığa yol açabilir.  
 
BPH nedi r? 
Sizde BPH olması, prostat bezinizin büyümüş olduğu anlamına gelir. İdrarın vücuttan çıkarken 
içinden geçtiği tübe baskı yapabilir.  
Bu durum bazı sorunlara yol açabilir, örneğin:  
• özellikle geceleri, daha sık idrara çıkma ihtiyacı hissetme  
• idrarınızı heme n yapma ihtiyacı hissetme  
• idrar yapmaya başlamada zorlanma  
• idrar yaparken, idrarın akışı zayıftır  
• İdrar yaparken, idrar akışı durup tekrar başlar  
• idrar kesenizi tamamen boşaltamadığınızı hissetme.  
 
Bazı erkeklerde BPH çok ciddi durumlara yol açabilir. Bunl ar, 
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Aniden idrara çıkma yeteneğinin kaybolması (akut üriner retensiyon),  
• Ameliyat ihtiyacı.  
 
BPH hakkında diğer bilmeniz gerekenler  
• BPH bir kanser  değildir  ve kansere yol açmaz, fakat iki hastalık aynı anda mevcut olabilir.  
• PROSTERİT almaya başlamadan önce, doktorunuz bazı basit testler yaparak sizde prostat 
kanseri olup olmadığına bakacaktır.  
Bununla ilgili sorularınız olursa doktorunuzla konuşunuz.  
 
2. PROSTERİT 'i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
PROSTERİT'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Kadınsanız  (çünkü bu ilaç sadece erkekler içindir).   3 / 8 
 • Finasterid  veya ilacın içerdiği maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılı ğınız) var ise,  
 
PROSTERİT' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
5α-redüktaz inhibitörleri, testosteronun dihidrotestosterona (DHT) dönüşümünü engelleyen 
finasterid gibi, prostat kanserinin daha ciddi bir şeklinin gelişme riskini artırabilir.  
Eğer:  
• Eşiniz (partneriniz) gebeyse veya gebe kalmayı planlıyorsa PROSTERİT kullanırken 
prezervatif y a da başka bir bariyerli doğum kontrol metodu kullanmalısınız. Çünkü spermanızda 
çok küçük bir miktarda ilaç bulunabilir ve bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet organlarının normal 
gelişimine etki edebilir.  
• PSA adı verilen kan testinden yaptıracaksanız bu ilacı kullandığınızı doktorunuza bildiriniz. 
Çünkü PROSTERİT bu testin sonuçlarını etkileyebilir.  
• PROSTERİT, prostat kanserinin çok ciddi bir çeşidinin gelişme riskini arttırabilir.  
• Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme başından akıntı gibi değişiklikler varsa 
bunları hemen doktorunuza bildirmelisiniz çünkü bunlar meme kanseri gibi ciddi bir hastalığın 
belirtileri olabilir.  
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Duygu durum değişiklikleri ve depresyon  
PROSTERİT ile tedavi edilen hastalarda depresif ruh hali , depresyon ve daha seyrek olarak 
intihar düşünceleri gibi duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi 
biriyle karşılaşırsanız PROSTERİT kullanmayı bırakınız ve mümkün olan en kısa zamanda daha 
fazla tıbbi yardım için doktorunuza başvurunuz.  
 
PROSTERİT’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROST ERİT yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
 
  4 / 8 
 PROSTERİT kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Eğer bir kadınsanız ve gebe ya da gebe kalmayı planlıyorsanız kırılmış veya ezilmiş 
PROSTERİT tabletlerine dokunmamalısınız. Çünkü bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet 
organlarının gelişimine etki edebilir (tabletler kaplanmış olup normal kullanımda ilaçla temas 
edilmesi önlenmiştir). Eğer hamileyken kırılmış veya ezil miş bir tablete temas ederseniz hemen 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROSTERİT kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROSTERİT’in  araç ve makine kullanma yeteneğini etkileme olasılığı yoktur.  
 
PROSTERİT 'in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 106 ,4 mg lakto z monohidrat içerir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROSTERİT genellikle diğer ilaçları etkilemez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROSTERİT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PROSTERİT' i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
konuları doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• PROSTERİT için önerilen doz, günde bir kez 5 mg'dır (1 tablet).   5 / 8 
 • Doktorunuz BPH tedavisine yardımcı olması amacıyla PROSTERİT 'i doksazosi n denilen 
başka bir ilaçla birlikte reçete edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PROSTERİT yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PROSTERİT çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda PROSTERİT uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer PROSTERİT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROSTERİT kullandıysanız:  
PROSTERİT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
PROSTERİT' i kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, kaçırdığınız dozu atlayınız.  
Bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROSTERİT ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler   6 / 8 
 Hastalığınız PROSTERİT aldıktan sonra kısa sürede iyileşme gösterebilir. Ancak, tam etki 
etmesi için en az altı ay geçmesi gerekebilir. Hemen bir faydasını hissetmiyor olsanız dahi, 
doktorunuzun almanızı söylediği sürece PROSTERİT almayı sürdürmek Öönemlidir.  
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız  olursa  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm İlaçlar gibi, PROSTERİT d e yan etkilere yol açabilir ancak yan etkiler herkeste görülmez.  
 
Olası yan etkilerin sıklıkları aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.   
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa PROSTERİT 'i almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişkinlik, yutkunmada zorlanma ve nefes almada 
güçlük (anjiyoödem)  
• Deri döküntüsü , kaşıntı ya da derinizin altında yumrular (ürtiker)  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROSTERİT 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın:  
• Cinsel ilişkiye girme isteğiniz azalabilir.  
 
Yaygın olmayan:   7 / 8 
 • Ereksiyona ulaşmada zorlanabilirsiniz (impotens)  
• Memede şişlik veya hassasiyet, büyüme  
 
Bilinmiyor:  
• Seks sırasında salgılanan semen miktarında azalma dahil olmak üzere ejakülasyon 
problemleri yaşayabilirsiniz. Bu azalmanın normal seksüel fonksiyonu etkileyeceği 
düşünülmemektedir.  
• Çarpıntı (kalp atışınızı hissetme)  
• Karaciğerinizin çalışma biçiminde değişimler (kan testleriyle anlaşılabilir)  
• Testislerde ağrı  
• Menide kan  
• Ereksiyona ulaşamama; tedaviyi durdurduktan sonra da devam edebilir  
• Erkek kısırlığı ve/veya semen kalitesinde azalma. İlaç durdurulduktan sonra semen kalitesinde 
iyileşme bildirilmiştir . 
• Depresyon  
• Tedavinin kesilmesinden sonra da devam edebilen libido  azalması  
• Tedavinin kesilmesinden sonra da devam edebilen ejakülasyon sorunları . 
• Anksiyete (kaygı bozukluğu)  
 
Bu yan etkiler PROSTERİT almaya devam etmeniz halinde ortadan kaybolabilir. Tedaviye 
devam ettiğinizde yan etkiler ortadan kalkmazsa, genellikle PROSTERİT almayı bıraktıktan 
sonra kaybolurlar.  
 
Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme başından akıntı gibi değişiklikler varsa 
bunları hemen doktorunuza bildirmel isiniz çünkü bunlar meme kanseri gibi ciddi bir hastalığın 
belirtileri olabilir.  
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen herhangi 
bir yan etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Yaşa dığınız olay, 
olayın ne zaman başladığı ve ne kadar süre devam ettiğini not etmeniz yararlı olacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  8 / 8 
 Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz İlacın güvenliliği 
hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROSTERİT’in  saklanması  
PROSTERİT ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSTERİT 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Bağlarbaşı Gazi Cad. No: 64 -66 
                          Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:      Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  