KULLANMA TALIMATI
PREFIX 250 mg / 5 ml oral süspansiyon hazırlamak iëin toz
Aõız yoluyla alınır.
Etkin madde: Hazır|anan süspansiyonun her 5 ml'sinde 250 mg sefprozile eşdeõer
sefprozil monohidrat.
Yardımcı maddeler: Avicel CL 611, Kollidon CL-M, Cremaphor RH 40, Pudra
şekeri, Glisin, Aspartam, Sitrik asit anhidrit, Aerosil 200, Sodyum benzoat, Sodyum
klorür, Masking aromasl, Muz aroması
Bu Kullanma Talimatında:
l. PREFIX nedir ve ne iëin kullanılır?
2. PREFáX'| kullanmaclan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. PREFáX nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. PRE FáX'in saklanmgsı
Başlıkları yer almaktadır.a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınızq danışınız'
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başknlarıno vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey i ni z.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
y7l. PREFáX nedir ve ne iëin kullanılır?
o PREFIX 250 mgl5 ml oral süspansiyonhazırlamak iëin toz, kutuda, plastik kapakl:..75
ml ve 125 ml'lik bal renkli cam şişede ve 5 ml' lik ûlëekli plastik kaşık ile birlikte
kullanıma sunulmaktadır.
. PREFIX 250 mgll ml oral süspansiyon hazırlamak iëin tozun her 5 ml'si etkin madde
olarak 250 mg sefprozile eşdeõer sefprozil monohidrat iëerir.
o PREFIX, beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
ı PREFIX, yetişkinlerde boõaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatijrıe gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri
Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.
o Éocuklarda ise boõaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
2. PREFIX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PREFáx'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;o Sefprozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya PREFiX'in diõer bileşenlerine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz
PREFIX'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer;
ı Penisiline alerjiniz Varsa,
o Tedavi sırasında ishal olursanız,
. Ciddi bûbrek yetmezliõiniz varsa bûbrek fonksiyonlar|n|Z|n tedavi ûncesi ve tedavi
süresince izlenmesi ûnerilir _ dozun deõiştirilmesi gerekebilir.
o Güëlü idrar sûktürücü ilaëlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.
PREFIX'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizma|arın gelişimine
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun
ûnlemlerin alınması gerekir.
PREFIX, ûzellikle kalın baõırsak iltihabı olan ve mide-baõırsak ile ilgili hastalık geëmişi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri gûrülebilir
PREFIX' in 6 ay dan küëük bebeklerde kullanılması ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREFix'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PREFIX süspansiyonun yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerden baõımsız
olarak uygulanabilir.
217Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczqcınıza danışınız
PREFáX kesinlikle gerekli olmadıkëa hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik
esnasrnda PREFIX kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzo veyq eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilqcı kullanmadan ûnce doktorunuzcl veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız PREFáX kullanırken dikkatli olunuz ëünkü ilacın etkin maddesi az
miktarda (%0.3'ünden daha az) aıırıe sütüne geëer.
Araë ve makine kullanımı
PREFIX'in araë Ve makine kullanma yeteneõiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
PREFáx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
ı Hazıt|anan PREFIX süspansiyonunun 5 ml.'si 12.50 mg aspartam (fenilalanin iëin
kaynak) iëerir. Penilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
. PREFáX süspansiyon her 5 ml'sinde |2.50 mg sodyum klorür ve 2.50 mg sodyum
benzoat iëerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
. PREFIX süspansiyon pudra şekeri iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız (hassasiyetiniz) olduõu sûylenmişse bu
tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer;
ı Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsanlz,
ı Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaë) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.
o Güëlü diüretiklerle tedavi gûren hastalarda sefalosporinler (PREFix aaniı; dikkatli
uygulanmalıdır.
. PREFIX bazı idrar ve kan testlerinin sonuëlarını etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREFIX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o PREFIX'i her zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
olmadı õınız konularda doktorunuz a y a da eczac|n|Za danışınız.
. PREFIX süspansiyon duyarlı bakterilerin neden olduõu enfeksiyon|arda 12 yaşından
büyük ëocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, |2 yaşından küëük
ëocuklarda ise günde 15-30 mgikg dozlardakullanılır.
317a
o
aEn yüksek günlük ëocuk dozu, yetişkinler iëin ûnerilen günlük maksimum dozu
geëmemelidir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, PREFIX 10 gün süreyle
uygulanmalıdır.
ilacınızı her gün ayn| Zamanda almaya ûzen gûsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
o Aõız yoluyla alınır.
o PREFIX süspansiyonu yemeklerden ûnce Veya soffa kullanabilirsiniz.
o âişeyi iyice sallayarak iëindeki tozun daõılımını saõlayınız. âişedeki kuru tozu bir miktar
taze kaynatılmış soõutulmuş suyla ëalkaladıktan sonra şişeyi kendi ëizgisi hizasına kadar
kaynatılıp soõutulmuş su ile doldurunuz. Hazırlanan süspansiyon, buzdolabında saklanır
ve 74 gün iëinde kullanılır. Kullanmadan ûnce şişeyi kuwetle ëa|kalayınız.
Deõişik yaş grupları:
6 aydan küëük bebeklerde kullanımı:
Yeterli ëalışma olmadıõından, PREFIX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanrmı:
PREFiX 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.
Ozel kullanrm durumlarr
Bûbrek yetmezliõi:
Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda PREFIX dozunun ayarlanması gerekebilir
Eõer PREFIX'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczcıcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREFIX kullandıysanz
PREFIX'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışScınıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PREFIX'i kullanmayı unutursanrz
PREFIX'i kullanmayı unutursanrz, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne
Zaman uygulanacaõına karar verecektir.
Takip eden dozun yeni uygulamaZaman| iëin doktorunuzun talimatlarınauymanlz ûnemlidir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
PREFáX ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz PREFiX ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuzaveyaeczaoln|Za danışınız.
4t74. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PREFiX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREFIX'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Kaşıntı,
ı Ciltte kızarıklık,
o Dûküntü,
o Yrjzveboõazda ûdem,o Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciõer enzim seviyelerinizde
yükselme,
ı Sarılık.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PREFiX' e karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanln en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden faz|a gûrilebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın gûrülen yan etkiler:
. ilaca duyarlı olmayan organizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon),
. Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,
o Sersemlik,o Karın aõrısı,. Diyare,
o Bulantı,
o Kusma,
ı Dûküntü.
Yaygın olmayan yan etkiler:ı Kan testi sonuë|arınıza gûre kandakibeyaz hücrelerin Saylsmm aza|ması (lûkopeni),
. Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu,
. Baş aõrısı,
o Sinirlilik,
. Uykusuzluk,o Zihin karışıklıõı,
o Uyuklama,
o Alkalin fosfataz yükselmesi,
. ßrtiker (Yetişkinlere oranda ëocuklarda daha sık),
o Kan testi sonuëlarlnlza gûre kan üresinde Ve Serum kreatininde hafif yükselme.
s17Seyrek gûrülen yan etkiler:o Kan testi sonuëlarlnlza gûre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni),
o Kan testi sonuëlaflnlza gûre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) |fzama,o Serum hastalıõı (bazı i|aë|arın verilmesinden 7-l2 gnn sorıra ortaya ëıkan alerji
tepkisi),
o Kalın baõırsak iltihabı,
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve krzarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu),
o Ateş.
Bilinmiyor:o Dişlerde renk deõişimi
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PREFáX'in saklanmasr
PREFIX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Toz halinde 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
PREFix süspansiyon kullanım iëin hazırlandıktan soffa kapaõı sıkıca kapalı olarak
buzdolabında saklanır ve l4 gün iëinde kullanılır. l4 gün Soffa artan ilacı kullanmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra PREFIX'|
kullanmayınız.
Son kullanma tarihi belirtilen ayln Son günüdür.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREFIX'i kullanmayınız.
Ruhsat sahábi:
NOBEL áraë SANAYII ve TICARET A.â.
ßmraniye 347 68 isıaNgur
ßretim yerá:
NOBEL iraë SANAYII ve TICARET A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
617Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır
717