1 KULLANMA TALİMATI  
BUDECORT STERİ -NEB® 0.5 mg/mL nebülizasyon için inhalasyon süspansiyonu içeren 
tek dozluk ampul  
Steril  
İnhalasyon  yoluyla kullanılır.  
 Etkin madde:  2 mL’lik her tek dozluk plastik ampul 1 mg (1 mL’de 0.5 mg) budesonid 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Disodyum edetat, sodyum klorür, polisorbat 80, sitrik asit 
monohidrat, sodyum sitrat ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talim atını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BUDECORT STERİ -NEB® nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUDECORT STERİ -NEB® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUDECORT STERİ -NEB® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUDECORT STERİ -NEB®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. BUDECORT STERİ -NEB® nedir ve n e için kullanılır?  
BUDECORT STERİ -NEB®, glukokor tikost eroid olarak adlandırılan budesonid etkin 
maddesini içeren  ve iltih aplanmayı azaltmak için kull anılan ilaçlar grubun a dahildir.  
Astımınız solunum yollarınızdaki iltihaplanmadan kaynaklanmaktadır. BUDEC ORT STERİ -
NEB® astımın tüm basamaklarında iltihabı gidermek, solunum yolunu genişletmek, hastalık 
belirtilerini kontrol altına almak ve ağız yoluyla kullanılan steroid (astım tedavisinde de 
kullanılan, hayat kurtarıcı ilaçlar) ihtiyacını azaltmak amacıyla kullanılır. Kronik tıkayıcı 2 akciğer hastalığında (KOAH) tek  başına kullanılması önerilmez. BUDECORT STERİ -NEB® 
aynı zamanda bebek ve çocuklarda hızlı şekilde ortaya çıkan, hastanede yatış gerektiren, viruslerin 
neden olduğu bir üst solunum yolu enfeksiyonu  olan krup hastalığını tedavi etmek için 
kullanılır.  
BUDECORT STERİ -NEB® kutusu içerisinde berrak, kokusuz çözelti bulunan 20 adet 2 
mL’lik tek doz ampul içerir. Ampul ç alkalandıktan sonra, hafif kırık beyaz süspansiyon 
oluşur. Her bir ampul tek kullanım i çindir. 
BUDECORT STERİ -NEB®, nebülizatör (=inhalasyon cihazı) yardımıyla solunm ak içindir. 
Ağız parçası  veya yüz maskesi yardımıyla nefes aldığınızda, ilaç nefesinizle birlikte 
akciğerlerinize kadar ulaşacaktı r. 
Düzenli olarak doktor  tarafından reçete edildiği şekilde  kullanılma lıdır. Ancak, BUDECORT 
STERİ -NEB® başlamış akut astım atağınızı rahatlatmaz. 
2. BUDECORT STERİ -NEB® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUDECORT STERİ -NEB®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
• Budenosid ya da ilaç içerisindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa  
BUDECORT STERİ -NEB®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Akciğerlerinizde iltihaplanma varsa,  
• Verem hastalığınız varsa,  
• Soğuk algınlığınız veya göğsünüzde iltiha planma veya nefes alıp vermenizde herhangi 
bir sorununuz varsa,  
• Karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa.  
• Bulanık görme veya diğer görme sorunlarını yaşarsanız en kısa sürede doktorunuza  
danışınız.  
Astım semptomlarınız ile ilgili önemli bilgiler  
Eğer BUDECORT STERİ -NEB® kullanırken nefessiz kaldığınızı veya hırıltılı nefes aldığınızı 
düşünüyorsanız, BUDECORT STERİ -NEB®  kullanmaya devam etmelisiniz, ancak en kısa 
sürede doktorunuza danışınız, ek tedavi gerekebilir. 
 
 3 Hemen doktorunuza başvurunuz:  
Eğer,  
• Nefes almanız kötüleşiyor veya sık sık astım ile gece uyanıyorsanız, 
• Sabahları göğsünüzde sıkışma hissediyorsanız ya da göğsünüzdeki sıkışma normalden 
daha uzun sürüyorsa, 
Bu belirtiler durumunuz düzgün kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve hemen farkl ı veya ek 
tedavi gerekebilir.  
Bazı hallerde BUDECORT STERİ -NEB® kullanımı ö zel dikka t gerekti rir. Doktor unuz u daima 
diğer sağlık problemleriniz hakkında , özellikle yakın zamanlı iltih aplanma veya karaciğer 
rahatsızlığınız hakkında bilgilendirmelisiniz . 
Doktorunuz a kullanmakta olduğ unuz  tüm ilaçlar hakkında , özellikle  mantar enfeksiyonlarını 
önlemeye yönelik ilaç lar, steroid içerikli ilaçlar ve HIV virüsüne karşı kullanılan ilaçlar 
kullanıyorsanız bilgi vermelisiniz. Doktor unuz u ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar 
hakkında  da bilgilendirmelisiniz . 
BUDECORT STERİ -NEB® size sadece astımınız  için reçete edilmi ştir. Dokto runuz  tarafından 
tavsiye edilme dikçe başka hastalıklar ınız için kullanmayız. İlacını zı asla bir başkasın a 
vermeyiniz. 
BUDECORT STERİ -NEB®’in insandaki uzun süreli bölgesel ve tüm vücuda yönelik etkileri tam 
olarak bilinmemektedir. Doz, astım kontrolünün sağlandığı en düşük etkili idame dozunda  
tutulmalıdır. Hekimler, herhangi bir yoldan kortikosteroid tedavisi gören çocukların büyümesini 
yakından izlemeli ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası 
baskılanmasına karşı değerlendirmelidir.  
BUDECORT STERİ -NEB® özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid 
özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü 
bezinden hormon sal ınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom) ve daha 
seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte ol ma 
durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu 
(saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere 
yol açabilir.  
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında ora l kandidiyazis (ağızda ve boğazda pamukçuk) 
görülebilir. Bu enfeksiyon uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı 
hastalarda tedavinin kesilmesi gerekebilir.  4 Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, akciğer iltihaplanmasında artış 
gözlemlenmiştir.  
Solunum yoluyla alınan steroidin birlikte kullanıldığı, Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı 
olan ileri yaşlı hastalarda zatürre riski artabilmektedir.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız ilaç kullanımı ile ilgili her zaman çok dikkatli 
olmalısınız. BUDECORT STERİ -NEB®’in hamile veya emziren kadınlarda kullanıldığında 
anne veya çocuğa zararlı olduğuna dair kanıt yoktur. Yine de, BUDECORT STERİ -NEB® 
kullanırken hamile kalırsanız mümkün olduğunca çabuk doktorunuzla irtibata geçmelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Budesonid anne sütüne  geçer. Ancak BUDECORT STERİ -NEB®’in terapötik dozlarında 
emzirilen çocuk üzerinde etkisi olması beklenmez. BUDECORT STERİ -NEB® laktasyon 
döne minde  kullanılabilir. 
Araç ve makine kullanımı  
BUDECORT STERİ -NEB® araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
BUDECORT STERİ -NEB®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Yardımcı maddeler ile ilgili herhangi olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Özellikle aşağıda verilen ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Steroid ilaçları (astım krizi ve tedavisi dahil hızlı cevap alınmak isten en pek çok 
hastalıkta kullanılırlar).  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (itrakonazol ve 
ketokonazol). 
• HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir ve kobistat içeren ürünler; AIDS tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BUDECORT STERİ -NEB® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUDECORT STERİ -NEB® dozu, ha stanın dur umuna göre değişiklik gösterir. Doktor unuz un 
tavsiyelerine dikka tlice uyunuz . Bu tavsiyeler bu talimattaki bilg ilerden farklı ol abilir. 
BUDECORT STERİ -NEB® sadece nebülizatörde kullanılabilir. Bu ilacı kullanmaya 
başlamadan önc e nebülizatörün na sıl kull anıldığ ını bildiğinizden emin olu nuz. 
Tüm nebülizatörler BUDECORT STERİ -NEB®’in kullanımı için uygun değildir. BUDECORT 
STERİ -NEB® ULTRASONİK nebülizatörler ile kullanılmamalıdır . 
BUDECORT STERİ -NEB®’i ilk kez kullanmadan önce, “KULLANM A TALİMATI ”nı 
okum alı ve talimatlara dikkatlice uymalısınız . 
Unutmayınız: Her doz alışınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalamalısınız . Eğer yüz maskesi 
kullanıyorsanız, her dozdan sonr a yüzünüz ü yıkayınız. 
Astım tedavisi:  
Önerilen Başlangıç Dozu: 
6 aylık  ve daha büyük çocuklar : Günlük toplam doz 0.25- 0.5 mg’dır. Eğer çocuğunuz  
kortizon kull anıyorsa daha yüksek bir ba şlangıç dozu verilebilir. Bir süre son ra doktor unuz  
dozu düz enleyebilir. Tek doz  halinde  günlük 1 m g’a kadar doz verilebilir. 
Erişkinle r ve yaşlılar : Günlük topl am doz 1- 2 mg’dır. Bir sü re son ra doktor unuz doz u 
düzenleyebilir. Tek doz  halinde  günlük 1 m g’a kadar doz verilebilir. 
Hastalık be lirtileriniz iyileştikten sonr a doktor unuz dozu azaltma yoluna  gidebilir. 
İdame (Devam) Tedav isi: 
6 aylık ve daha büyük çocuk lar: Topl am günlük doz  0.25 – 2 m g’dır. 
Erişkinler ve ya şlılar:  Toplam  günlük doz  0.5-4 mg’dır. Çok ağır vakalarda doz artırılabilir.  
Krup tedavisi:  
Bebekler ve çocuklar için önerilen doz günde 2 mg’dır. Bu bir kerede tam olarak verilebilir ya 
da önce bir 1 mg; 30 dakika sonra diğer 1 mg olacak şekilde verilebilir.  
BUDECORT STERİ -NEB® kullanmaya başladıktan sonra daha ilk günden itibaren kendini zi 
daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz. Ancak, tam olarak etkinin elde edilme si 2-4 hafta 
sürebilir. Kendini zi daha iyi hissediyor olsanız bile BUDECORT STERİ -NEB® dozlarınızı 
almayı bırakmayınız. 
Eğer halen “kortizon” tabletleri kullanıyorsanız ve size BUDECORT STERİ -NEB® reçete 6 edildiyse doktor unuz  aşamalı ol arak (birkaç hafta veya ay boyunca) tabletinizin dozunu 
azaltabilir. Sonunda  tablet almayı bırakmanız bile gerekebilir. 
Not: Eğer tedaviniz  “kortizon” tabletten BUDECORT STERİ -NEB®’e değişmişse  geçici 
olarak, sizi daha önce rahatsız eden burun akıntısı,  deride döküntü, kas ve eklemlerde ağrı 
gibi belirtileriniz geri gelebilir. Bu belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş 
ağrısı, yorgunluk, bulantı veya kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz . 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kullanım için nebülizatörü , üretici talimatları uyarınca hazırlayınız.   
• Steril plastik ampulü etiketli kılıftan çevir ip çekerek çıkarınız (Şekil A).  
 
 
 
 
 
 
• Ampulü hafifçe çalkalayınız.  
• Ampulü dik tutunuz ve kapağını çevirerek çıkarınız (Şekil B).  
 
 
 
 
 
 
• Nebülizatörün haznesine içeriği boşaltınız ( şekil C).  
 
 
 
 
 
 
• Nebülizatörü üretici talimatlarına uygun kullanınız.  
7  
 
 
 
 
 
 
Tek dozluk ünite bir çizgi ile işaretlidir. Bu çizgi ünite baş aşağı tutulduğunda 1 mL’lik hacmi 
gösterir.  
Sadece 1 mL kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana kadar  içeriği boşaltınız. 
Açılmış tek dozluk üniteyi ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk ünite 12 
saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL kullanılırsa geri kalan hacmin steril olmadığını 
lütfen göz önüne alınız.  
Sıvının geri kalanını kullanma dan önce tek doz ünitesindeki içeriği nazik bir döndürme 
hareketiyle tekrar etkin maddenin sıvı içinde dağılmasını sağlayınız. 
NOT:  
1. Her dozdan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız. 
2. Eğer yüz maskesi kullanıyorsanız, inhalasyon sırasında maskenin sıkıca oturduğundan 
emin olunuz. Uygulama sonrasında yüzünüzü yıkayınız. 
Temizleme  
Nebülizatör haznesi ve ağız parçası veya yüz maskesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. 
Parçaları üreticinin belirttiği şekilde sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkayınız. İyice 
durulanmalı ve nebülizör haznesini kompresöre bağlanarak kuruması sağlanmalıdır. 
Eğer  BUDECORT STERİ -NEB®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BU DECORT STERİ -NEB® kullandıysanız:  
BUDECORT STERİ -NEB®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
Eğer BUDECORT STERİ -NEB® bir kerede çok fazla kullanılırsa zararlı bir etki oluşması 
beklenmez. Eğer çok fazla BUDECORT STERİ -NEB® uzun süreli olarak kullanılırsa (aylar 
boyunca) yan etkiler görülmesi olasıdır. Eğer başınıza bunun gelmiş olabileceğini 
düşünüyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer BUDECORT STERİ -NEB®’i dozunu almayı unutursanız:  
8 Eğer almanız ger eken rutin bir BUDECORT STERİ -NEB® dozunu almayı unutursanız 
unuttuğunuz dozu telafi etmeniz gerekli değildir. Sadece bir sonraki dozu reçete edildiği 
şekilde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BUDECORT STERİ -NEB® ile tedavi sonl andırıldığındaki olusabilecek etkiler:  
Astımınız iyileşse bile doktorunuz size söylemedikçe bu ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi BUDECORT STERİ -NEB®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
BUDECORT STERİ -NEB® kullanırken genellikle yan etki hissetmezsiniz. Ancak aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse veya devam ederse doktorunuza danışınız.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz BUDECORT STERİ -NEB® kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
• Yüzde, özellikle dudak, dil,  gözler ve kulaklar bölgesinde şişme  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, deride iltihap (kontakt dermatit), ürtiker  
• Nefesinizde daralma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUDECORT STERİ -NEB®’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi 
yan etkilerin hepsi seyrek olarak  (1,000 hastanın 1’inden azında)  görülür.  
• İlacınızı aldıktan (inhale ettikten) sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek olur, 10,000 
hastada 1’inden azını etkiler. 
Diğer olası yan etkiler şunlardır:  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir)  
• Pamukçuk (ağız ve boğazda mantar iltihabı). BUDECORT STERİ -NEB® ‘i   
            kullandıktan sonra ağzınızı su ile durulamanız ha linde görülme ihtimali daha azdır. 
• Boğazda hafif tahriş  
• Öksürük 
• Ses boğuklaşması   9 • KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
BUDECORT STERİ -NEB® kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz.  
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
• Endişeli, huzursuz ve gergin hissetmek  
• Depresyon  
• Titre me 
• Katarakt (göze perde inmesi).  
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
Seyrek (1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir)  
• Yüz maskesi kullandıktan sonra yüzünüzde kızarma. Bunun oluşmasını yüz maskesi  
            kull andıktan sonra yüzünüzü yıkamak suretiyle önleyebilirsiniz. 
• Uyku sorunları, depresyon veya endişeli, huzursuz, sinirli, aşırı heyecanlı ya da  
           tedirgin hissetmek. Bu etkiler daha çok çocuklarda görülebilir.  
• Deride morarma  
• Ses kısıklığı 
• Ses boğuklaşması (çocuklarda)  
İnhalasyon  (solunum)  yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde bilhassa uzun süre yüksek 
dozlarda kullanıldığında vücudunuzun normal olarak ürettiği steroid hormonlarını 
etkileyebilir. Bu etkilere aşağıdakiler dahildir: 
• Kemik mineral yoğ unluğunda azalma (kemiklerin incelmesi),  
• Glokom (göz içi basıncının artması)  10 • Çocuklar ve ergenlerde büyüme hızının yavaşlaması (seyrek) Uzun yıllar boyunca  
            yüksek dozlar verilmişse, nihai boyda yaklaşık 1 cm düşüş görülebilir. 
• Adrenal bezi üze rine bir etki (böbreğinize bitişik küçük bir bez) (seyrek)  
Solunum yoluyla kullanılan kortikosteroidlerle bu etkilerin görülmesi kortikosteroid tabletlere 
nazaran daha az ihtimal dahilindedir.  
Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önc eki steroid maruziyetine ve 
bireysel duyarlılığa bağlıdır.  
Nebülizerin yüz maskesiyle uygulandığı bazı durumlarda yüz derisinde tahriş görülmüştür. 
Yüz derisindeki tahrişi önlemek için yüzünüzü yüz maskesi kullandıktan sonra su ile 
yıkayınız.  
Nadir durumla rda inhale kortikosteroidlerle tedavinin daha genel yan etkileri görülebilir. 
Yorgunluk, baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma meydana gelirse bunlardan şüphe edilebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BUDECORT STERİ -NEB®’in saklanması   
BUDECORT STERİ -NEB®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
sakla yınız.  
Plastik ampuller, folyo zarfları içinde saklanarak ışıktan korunmalıdır. 
Eğer her doz için ünitenin tamamını kullanmıyorsanız, geri kalanı ışıktan koruyunuz.  
Her tek doz açıldıktan sonra 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 m L kullanıl ması  
durumunda geri kalan içeriğin  steril kalmayacağına  lütfen dikkat ediniz . 
Dik olarak muhafaza ediniz.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  11 Folyo zarfta ve dış kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra  BUDECORT STERİ -
NEB®’i kullanmayınız.  
Folyo zarfın ilk açıldığı tarihi not ediniz. 3 ay veya daha uzun süre açık kalan folyo zarftan ürün 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Teva Pharmaceutical Industries Ltd./İsrail adına  
Ivax Pharmaceuticals UK  
Runcorn/ İngiltere  
Bu kullanma tali matı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  