 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DULCARYL ef fervesan tablet (1/ 2 doz)  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her efervesan tablet 6,25  mg sodyum sakkarin dihidrat ve 62,5 mg sodyum siklamat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Sodyum bikarbonat , tartarik asit , sodyum karboksimetil selüloz 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etm eniz içindir. Buna karşın, yine de DULCARYL’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DULCARYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULCARYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULCARYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. DULCARYL’in sakl anması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DULCARYL nedir ve ne için kullanılır?  
 DULCARYL ağız yolundan alınan tatlandırıcılar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir.  DULCARYL 100, 300, 500 ve 1000 tabletlik A l/PVC blister  ambalajda  bulunma ktadır. 
 Şeker (sak karoz) alı nmasının sakıncalı olduğu durumlarda tatlandırıcı amaçla kullanılır . 
       
2/5 
 2. DULCARYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DULCARYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçindeki maddelere k arşı aşırı duyarlılığını z (alerjiniz), a niden gelişen (akut) böbrek 
ve/veya kalp yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  DULCARYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Uzun süreli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği)  varsa,  
• Karaciğer hastalığına b ağlı (karaciğer sirozu gibi) su ve tuz tutulması  probleminiz vars a, 
• Tuzsuz rejim uyguluyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışını z. 
 DULCARYL’in yiyecek ve  içecek ile ku llanılması 
Sıcaklığa dayanıklı olduğu ndan çay, kahve gibi sıcak içeceklerle ve pasta, tatlı, reçel gibi 
pişirilerek hazırlanan yiyeceklerde kullanılabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız . 
 Gebelik döne minde kullanım ı ile ilgili yeterli bilgi bulunma dığı için kullanı mı önerilmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız . 
 Emzirme  döneminde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi b ulunmadığı için kul lanımı önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
DULCARYL’in araç ve makine kullanımı üzerine  etkisi hakkında veri yoktur.  
 DULCARYL’in içeriğinde b ulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilg iler 
DULC ARYL’in içeriğinde  bulunan yardımcı maddelere ka rşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DULCAR YL, ağız yoluyla kulla nılan linkomisinin ve potasyum içeren  ilaçların em ilimini 
azaltması nedeniyle  bir arada kullanılma malıdır.  
 İdrar sök türücü lerle (diüretikler ) beraber kullanıldığında , sodyum içeriği nedeniyle yükse k 
dozda alındığı nda DULCARYL’in idrar sökt ürücü  etkiyi azaltabile ceği dikkate alınmalıdır.   
3/5 
  
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 3. DULCARYL nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
1/2 table t DULCARYL 1 tatlı kaşığı toz şekeri ya da 1 küp kesme şekerin sağladığı tatlılığı 
sağlar. Dünya sağlık te şkilatı tarafından (1982) sodyum siklamat için k abul edilen günlük 
tüketi m miktarı vücut ağırlığının kg’ ı başına 7 mg’dır. Sodyum sakkarin i çin ise bu  sınır 2 ,5-5 
mg/kg’dır.  Uygulama yolu ve metodu:  
DULCARYL, şeker tadı veren, kalorisiz iki sentetik tatla ndırıcının kombinasyonudur. Bir 
bardak suda çöz üldükten sonra ağız yolundan alınmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımı konusunda yeterli veri bulunm amaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımında erişkinlerde ku llanımından farklı bir uyarı 
gerektirdi ğini gös teren veri bul unmamaktadı r. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Aniden gelişe n (akut)  böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. Uzun süreli böbrek 
yetmezliği olanlarda dikkatle ve ancak hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Siroz gibi karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatle ve ancak hekim öner isi ile kulla nılmalıdır.  
 Eğer DULCARYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanman ız gerekenden daha fazl a DULCARYL kullandıysanız  
Fazla miktarda alınırsa dışkıda yumuşama ve laksatif (müs hil) etkisi görülebil ir. Fazla 
miktarda tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 DULCARYL’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  DULCARYL’i kullanmayı unutursanız  
DULCARYL ihtiyaç duyulduğunda önerilen günlük dozlar  aşılmamak kaydıyla tekrarlanarak 
kullanılabilir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  DULCARYL  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
DULCARYL ile tedavi sonlandırıldığında her hangi bir etki beklenmemektedir .   
4/5 
  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DULCARYL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır :  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, D ULCARYL’i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvur unuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağı z veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şiş melerinde, vücutta yaygın kızarıklık ve döküntü, 
anafilaktik şok (şoka kadar ilerlemiş aşırı duyarlılık dur umu), 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin DULCARYL’e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbb i müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 Diğer yan etkiler sıklık derecelerine göre b elirtilmiştir:  
 Seyrek : 
Fotosensi tivite (ışığa  hassasiyet)  
Dışkı yumuşaklığı, ishal, müshil etkisi  
 Bilinmiyor:  
Sodyum  sakkarin içeren iki farklı ilacı kullanan  yaşlı bir kadında , karaciğer fonk siyonlarını 
gösteren laboratuvar testlerinde (karaciğer enzimleri) artış gözle nmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n rap orlanması 
Kullanma  talima tında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla  bilgi  edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız. 
   
5/5 
 5. DULCARYL’in saklanması  
 
DULCARYL’i ço cukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile u yum lu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DULCARYL’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULCARYL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………………tarihinde onaylanmıştır . 