Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREDERM  %10  merhem  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde ler: Her 1 g merhem  100 mg üre içerir.  
 Yardımcı maddeler : Setostearil alkol, katı parafin, beyaz yumuşak vazelin, 
oktildodekanol, Arlacel 986, magnezyum sülfat, siklometikon, sıvı parafin, 
bütilhidroksianizol (E320), triklozan, klorheksidin hidroklorit, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜREDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREDERM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın 
tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de 
ÜREDERM’den en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  Sayfa 2 / 6 
  
1. ÜREDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
 ÜREDERM, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Etkin madde olarak                    
1 gramında 100 mg ü re ihtiva eder.  
 ÜREDERM , ağzı plastik kapakla kapatılmış, beyaz renkli, bağdaşık (homojen) 
görünümlü ve kokusuz 30 g merhem içeren alüminyum tüpte kullanıma 
sunulmaktadır.  
 ÜREDERM; iktiyozis (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama, asteatotik egzama gibi kronikleşm iş 
kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 ÜREDERM; aynı  zamanda, topikal kortikosteroi d tedavisinde, aralıklı tedavi 
yönteminde kortikosteroi dlerle birlikte kullanılır . 
 Derinin en üst tabakasındaki (stratum korneum ) suyun azalması sonucunda deri kurur. 
Bu tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. ÜREDERM’in  
içerdiği “Üre” stratum korneum da doğal olarak bulunan bir maddedir. Cildin 
nemlenmes ini sağlar. Su, stratum korneum da ince bir tabaka halinde , cildin doğal yağı 
olan sebum ile de tutulmaktadır. Böylece; cilt yüzeyinden suyun buharlaşması 
yavaşlatılarak iritasyon azaltılır, cildin elastikiyeti sağlanır ve görünümü iyileştirilir.  
 
2. ÜREDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREDERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Üreye veya ÜREDERM’in herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız 
var ise,  
 Yara veya açık yara var ise kullanmayınız.  
 Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocukların da 
kullanılmamalıdır. Gözle temasından sakınınız.  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız.  
 
ÜREDERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun gibi dış çevreye açılan vücut boşlukları)  
 temasından sakınınız.  Sayfa 3 / 6 
  Çocuklardan uzak tutunuz.  
 Eğer,  bölgesel tahriş, d eride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı 
oluşabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
ÜREDERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ÜREDERM ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 ÜREDERM kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 ÜREDERM  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, fayda / 
zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 ÜRED ERM’i emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek uygulanan ÜREDERM  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir.  
 
ÜREDERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ÜREDERM 'in içeriğinde bulunan ; Sayfa 4 / 6 
  Bütil hidroksianizol (E320) lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona neden olabilir.  
 Setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ÜREDERM; topikal kortikosteroid ler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve 
kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu), 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve  keratozların (deri 
üzerinde siğil veya nasır şeklinde kendini gösteren kalınlaşma) tedavisinde kullanılan bir 
madde]  ve ditrano l (sedef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye uygulanan 
diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ÜREDERM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 1 -2 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürmek suretiyle kullanınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürerek uygulayınız . 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukl arda kullanımı incelenmemiştir . Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
ÜREDERM’in yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Sayfa 5 / 6 
  
Eğer ÜREDERM ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREDERM  kullandıysanız:  
ÜREDERM , gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş belirtisi yapabilir fakat bunun 
dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri  ile fazla miktarda ÜREDERM  yutulursa mide bağırsak 
tahrişi (mide bul antısı ve kusma) beklenebilir. Belirtilere yönelik ve destekleyici tedavi 
yapılmalıdır. Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  
ÜREDERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer ÜRE DERM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ÜREDERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREDERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıda kilerden biri olursa, ÜREDERM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, özellikle yüz, 
dil ve boğazda kaşıntı/şişme, döküntü)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜREDERM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Pullanma  
 Tahriş  Sayfa 6 / 6 
  Yanma  
 Ödem  
 
Bunlar ÜREDERM ’in hafif yan etkileridir ve çok seyrek görülür. Bu yan etkiler hassas, 
sulantılı veya çatlaklar olan de riye uygulandığında oluşabilir.  Tedaviyi hemen kesip 
doktorunuza danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ÜREDERM ’in saklanması  
ÜREDERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ÜREDERM ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim y eri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(gün ay yıl)  
 