KULLANMA TALIMATI
QUELEPT 100 mg film tablet
Aõz yoluyla alınır.
. Etkán madde:
100 mg ketiapin (ketiapin fumarat olarak)
. Yordımcı maddeler:
Laklozmonohidrat, dibazikkalsiyum fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta
glikolat, povidon K-90, magnezyum stearat, hipromelloz 5 cP, titanyum dioksit, makrogol
400, sarı demir oksit.
Bu Kullanma Talimatında:
1. QUELEPT nedár ve ne áëán kullanıIır ?
2. QUELEPT'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. QaELEPT nasıl kullanılır ?
4. olası yan etkáIer nelerdár ?
5. QaELEPT'ánsakIanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. QIJELEPT nedir ve ne iëin kullanılır?
QUELEPT sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablettir. Her blisterde l0 film kaplı tablet
bulunan 3 blister iëeren karton kutularda sunulur.
QUELEPT etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde
kullanılan ilaëlar) olarak adlandırılan ilaë grubuna ait bir ilaëtır.
Bu grup ilaëlar aşaõıdaki gibi belirli psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkilidir:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizán iëin ûnemlá bilgiler áëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrlı telcrar okumoyo ihtiyoë duyabilirsániz'
' Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuza veyo eczocınızo danışınız.
' Bu ilaë kişisel olarak sázin iëin reëete edilmáştir, başlralarına vermeyiniz.
' Bu álacın kullanımı sırasında doktora veyo hastaneye gittiõinázde dohorunuza bu álqcı
kullandıõınızı sûyleyini z.
' Bu talámatto yazılanlora qynen ıryunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
doz
IHalüsinasyonlar (aëıklanamayan sesler duymak gibi), garip ve korkutan düşünceler,
davranış ve düşünce deõişiklikleri ve zihin karışıklıõı durumları,
Aşırı coşkulu veya heyecanlı duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler; uykuya
her zamankinden daha az ihtiyaë duyduklarını, daha konuşkan olduklarını,
düşüncelerin Veya fikirlerin hızla akıp geëtiõini fark edebilir. Bu kişiler alışılmadık
derecede gergin olabilirler.
Kederli duygu durumu. Bu duygu durumundaki kişiler karamsarlık, suëluluk, enerji
kaybı, i ştah azalması velveya uykusuzluk hissedebilirler.
QUELEPT depresyon tedavisinde diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayan
durumlarda kullanılır.
Doktorunuz kendinizi daha iyi hissettiõinizde de, belirtilerin tekrarlanmasını ûnlemek iëin,
size QUELEPT vermeye devam edebilir.
Bir yakınınlza veya arkadaşınıza bu belirtilerden rahatsızlık duyduõunuzu sûylemeniz ve
onlardan bu kullanma talimatlnı okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan,
belirtilerinizin kûttiye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki diõer
deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
2. QUELEPTii kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
QUELEPT bellek ve düşünce bozukluõuna yol aëan beyin fonksiyon kaybı
(demansı) olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni,
QUELEPT'in de iëinde bulunduõu gruptan olan ilaëların, demansı olan
hastalarda inme ve bazıvakalarda ûlüm riskini artırabilmesidir.
Ketiapin ve bu sınıftaki diõer ilaëlarla yapılan klinik ëalışmalarda, demansı ve davranışsal
bozukluõu olan yaşlı hastalarda ûlüm riskinde artış raporlanmıştır. QUELEPT bu tiir
kullanımda onaylı deõildir.
QUELEPT|i aşaõıdaki durumlarda KULLAIı[MAYINIZ
Eõer;. Etkin madde ketiapine veya QUELEPT'in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler
listesine bakınız) aşırı duyarhysanlz (al erj i),. Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsantz:
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi
HlV-proteaz inhibitûrleri)
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfl ilaëlar (ketokonazot, flukonazol,
itrakonazol gibi)
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaë|ar
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaëları. Ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan ile ilgili bir
hastalık hali olan kan diskrazisi, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumda.a
a
a
2QUELEPT'i aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLAMNIZ
Depresyondaysann velveya başka bir psikiyatrik hastalıõınlz Varsa bazen kendinize zarar
Vertne veya intihar düşüncesi ortaya ëıkabilir.
Éocuk, genë Veya genë yetişkinlerde yapılan klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
antidepresan ile tedavi edilmiş olan ëocuk, genë ve 25 yaşın altındaki genë yetişkinlerde
intihar düşüncesi velveya intihara eõilimli davranışlarda artış olduõunu gûstermiştir.
QUELEPT Bipolar Depresyonu olan 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki
genëlerde onaylı deõildir.
intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize ıArar vefrnedüşüncesi ortaya ëıkarsa derhal
doktorunuza başvurunuz.
Eõer;. Kalp hastalıõınız Varsa'. Tansiyonunuzdüşükse,. Felë geëirdiysenizve ûzellikle ileri yaştaysanız,. Havale geëirdiyseniz (konvülziyon),. Kollard4 bacaklarda rahatsızlık hissi duyuyorsanlz,. Ùzellikle yüzünüz ve dilinizde kontrol dişı hareketler varsa,. Ateş, zihinde karışıklık ve kas sertliõiniz Varsa,. Geëmişte ilaëlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınlz düşük bulunduysa,. âeker hastalıõınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa, ketiapin ile yapllan
ëalışmalarda kan şekerinin yükselmesi ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) gûzlenmiştir.
Ayrıca nadir vakalarda diyabet gûrülmüştür. Diyabet riskiniz varsa (aileden gelen
diyabet, hamilelikte gûrülen yüksek kan şekeri gibi) bu durumu doktorunuza
bildirmelisiniz. Eõer diyabetiniz varsa, diyabetinizin kûtüye gitmesini ûnlemek iëin
takip altında olmalısınız. Kan yaõları 1higliserid) ve kolesterol düzeyleriniz yüksekse,. Bu grup ilaëlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduõundan, sizde ya da ailenizde damar
iëinde kan pıhtılaşma ûyküsü Varsa,. Karaciõer ile ilgili bir probleminiz varsa,. Yutma zorluõunuz Varsa,. Kataraká hastalıõınız Varsa,
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
QUELEPT'i kullandıktan sonra aşaõıdaki belirtilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse
hemen doktorunuza danışınlz:. Nûroleptik malin sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tufulması, terleme ve bilinë
kaybının birlikte gûrülmesi. Bunun iëin, acil tıbbi tedavi gerekebilir.. Éoõunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,. Baş dûnmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara baõlı
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.. Nûbetler,. Uzun süreli ve aõrılı ereksiyon (priapizm).
3Intihar düşüncesi ve depresyonunuzun kûtüleşmesi
Eõer depresyonda iseniz zaman zaman kendinize zarar verme veya kendinizi ûldürme
düşünceleriniz olabilir. Bu tür düşünceler tedaviye ilk başlandıõı zaman artabilir. Bunun
sebebi, bu tip ilaëların genellikle 2 hafta veya bazen daha uzun süre iëinde fayda
saõlamasıdır. Bu tür düşünceler ayrıca ilacı almayı birden kesmeniz durumunda da artabilir.
Eõer genë bir yetişkin iseniz bu tür düşüncelerde olma ihtimaliniz daha yüksektir. Klinik
ëalışmalardan elde edilen bilgiler intihar düşüncesi velveya intihar davranışı riskinin
depresyonu o|an25 yaşın altındaki genë erişkinlerde arffıõını gûstermekáedir.
Eõer herhangi bir zamanda kendinize zarar yeffne Veya kendinizi ûldürme düşüncelerine
sahipseniz doktorunuza bildiriniz Veya bir hastaneye gidiniz. Bir yakınınıza veya
arkadaşınıza depresyonda olduõunuzu sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını
okumasını istemeniz faydalı olabilir. onlardan, belirtilerinizin kûtüye gittiõini
düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki diõer deõişikliklerden endişe duyuyorlarsa, bunu
size sûylemelerini isteyebilirsiniz.
QUELEPTlin yiyecek ve iëecek ile kullanılması :
QUELEPT'i yiyeceklerle beraber veya ayn olarak alabilirsiniz.
Alkolle birlikte dikkatle alınmalıdır. Éünkü QUELEPT ile alkolün birleşen etkileri sizi
uykulu yapabilir.
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu iëmeyiniz. álacın etki etme yolunu deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı h/Ilanmadon ûnce dohorunuzo veya eczocınıza danışınız.
QUELEPT gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduõu durumlarda' yarafl bebeõe
yûnelik potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.
Gebeliõin üëüncü üë ayında, antipsikotik ilaë|ara (şizofreni, psikotik depresyon gibi
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaë kesilme belirtileri aëısından risk
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini
yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güëlüõü veya beslenme bozukluklarıdır. Eõer
bebeõinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geëmelisiniz.
Tedovináz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzcı veyo eczacınıza danışınız.
il acı kul l andı õın ız süre boyunca bebeõini zi emzirmeyniz.
Araë ve makine kullanımı
Kullandıõınız bu ilaë uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediõini ûõenmeden
ûnce, araë ya da makina kullanmayınız.
4QUELEPT'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiter
QUELEPT bir şeker tipi olan lal<toz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerlere karşı intoleranstnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiruz.
Bu tıbbi ürün her tableffe l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
ozellikl e, aşaõı daki i laëları alıyorsanız, doktorunu za bildiriniz:
' Anksiyete veya depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (imipramin,fluoksetin gibi). Fenitoin veya karbamazepin gibi sara (epilepsi) ilaëları. Tansiyon ilaëları. Uykusuzluk tedavisi iëin kullanılan (barbitiirat) ilaëlar;. AIDS tedavisinde kullanılan bazı i|aëlar (HlV-proteaz inhibitûrleri gibi). Tiyoidazin (diõer bir antipsikotik ilaë).
' Kalp atım hızını etkileyen ilaëlar ûrneõin, elektrolit bozukluõu (düşük potasyum veya
magnezyum) yapan ditiretikler v ey a bazı anti b iyoti kl er gi bi i l aël ar.. Diüretikler (idrar hapı)
Aşaõıdaki gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaëları alıyorsanız veya yakın dûnemde
kesecekseniz doktorunu za bild|niz.
. Tüberkiiloz tedavisi iëin rifampisin. Mantar enfeksiyonları iëin ketokonazol. Antibiyotik olarak eritromisin veya klaritromisin.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangá bár ilacı şu anda kullanıyorsıınız veya son zamanlarda
kullandıysanız lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bálgi veriniz'
ádrarda ilaë taraması
Eõer idrarda i|aë taraması yapılıyorsa, QUELEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya
depresyon iëin kullanılan trisiklik antidepresanlar olarak adlandırılan ilaëlardan kullanmıyor
olsanız dahi,bazı test metotları bu ilaëlar iëin pozitif sonuë alınmasına neden olabilir. Daha
spesifik testlerle sonuëların doõulanması gerekebilir.
3. QUELEPT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
QUELEPT 'i kullanırkenher zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin
olmadıõınızda doktorunuza veya eczaclnlza sof unuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:. QUELEPT tablet sadece aõızdan kullanım iëindir.. Tabletlerinizi genellikle günde iki defa alacaksınız. Tabletlerinizi bütiin olarak, bir miktar suyla yutunuz.
' Doktorunuz size sûylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri almayı
durdurmayınız.
5QUELEPT kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uykusuzluk ëekebilirsiniz.
QUELEPT tedavisi a]ırken greyfurt suyu iëmeyiniz. álacın etki etme yolunu
deõiştirebilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanım:
QUELEPT'i ëocuklarda ve ergenlik dûnemindeki genëlerde kullanırken her zaman
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uwnuz. Emin olmadıõınızda doktorunuza veya
eczactmza sorunuz.
Başlangıë dozunun ne olacaõına ve her gün kaë tablet QUELEPT alacaõınıza doktorunuz
karar verecektir.
YaşlıIarda kullanım:
Yaşlılarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı
hastalarda tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/Ifu raciõer yetm ezliõi
Bûbrek yetmezliõi o]an hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur. QUELEPT, karaciõer
yetmezliõi olduõu bilinen hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıë dûneminde dil.katli
kullanılmalıdır. Tedaviye düşük dozla, 25 mg ile başlanmalı daha sonra doz yavaşëa
yükseltilmelidir.
Eõer QUELEPT'án etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir ázlenáminiz vor ise
dohorunuz veyq eczacınız ile lronuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUELEPT kullandıysanız:
QUELEPT'1en laıllanmanız gerelrenden fazlasını kullqnmışsanız' derhql bir doktor veya
eczacı ile lronuşunuz.
Bu durumda uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları yaşayabilirsiniz.
QtJELEPTli kullanmayr un utursanız:
Unutulqn dozları dengelemek áëin ëáft doz almoyınız.
Unuffuõunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine ëok yakın olmadıõı sürece, hatırlar
hatırlamazhemen alın.
QIJELEPT ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
QUELEPT kullanmayı aniden durdurursanız, bulantı veya kusma gelişebilir ya da
uyuyamayabilirsiniz.
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan ûnce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı ûnerebilir.
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi QUELEPT'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.a
a
6Éok yaygın (> 1/10). Baş dûnmesi (bayılmaya neden olabilir), baş aõrısı, aõız kuruluõu,. Éok belirgin uyuklama hali. ilacın kesilme semptomları (kusma, baş dûnmesi, bulantı, baş asısı, ishal, uykusuzluk
ve huzursuzluk gibi ketiapin kullanımının kesilmesi ile ortaya ëıkan semptomlar. I i|a 2
haftalık bir periyoffa ilacın kademeli olarak kesilmesi ûnerilir). Kilo alıml. Kan sayımında azalma (Hemoglobinde azalma). Kan lipit düzeylerinde artış (Serum trigliserid düzeylerinde artış). Kan kolesterol düzeylerinde artış. HDL kolesterol düzeylerinde azalma
Yaygın (>1/100 ila <1/10). Kalp hızında artış (taşikardi),. Kalp ëok güëlü ëarplyor, ëok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi
hissetmek,. Burun tıkanıklıõı,. Kablzlık, mide bozukluõu (hazımsızlık). Halsizlik ve güësüzlük hissi,. Kol veya bacaklarda şişme,. Ayaõa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna baõlı olarak
baş dûnmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),. Kan şekerinin yükselmesi,. Bulanık gûrme,. Kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatslzlık veya aõrısız kas tutulması
gibi anormal kas hareketleri,. Anormal rüyalar ve kabuslar,. Aëlık hissi (iştah artışı),. Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,. Konuşma ve telaffuzda güëlük,. Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,. Nefes darlıõı,. Kusma (ûzellikle yaşlılarda),. Ateş,. Beyaz kan hücrelerinde artış ve aza|ma (Kanda lûkosit saylsının aza|ması' nûtrofıl
sayısında azalma, eozinofi lde artış),. Hormon düzeylerinde artış ve azalma (Kanda prolaktin düzeylerinin yükselmesi, total
Ta'de aza|ma, serbest Tı'de azalma, total T3'de azalma, tiroid bezinin büyümesini ve
fonksiyonunu engelleyen hormonun düzeyinde artış),. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (serum transaminaz düzey|erinde yükselme,
gamma-GT düzeylerinin yükselmesi),. Eklemlerde ve yumuşak dokuda şişlik (periferik ûdem).
Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100). Nûbetler,. âiddetli deri dûküntüsü, deride kabarcıklar ve deride şişme gibi alerjik reaksiyonlar,. Huzursuzbacaksendromu,
7. Yutkunmada güëlük,. Ùzellikle yüzde ve dilde istem dlşı hareketler (tardif diskinezi)'. Cinsel aktivitede bozukluk,. Ùnceden var olan diyabetin (şeker hastalıõı) kûtüleşmesi,. EKG'de gûrülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki deõişiklik (QT uzaması),. Kan saylml ve kan hücrelerinde artmave azalma (kandaki trombosit sayısında artma,
kansızlık, kan pulcuõu sayısında azalma),. Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3'de azalma, hipotiroidizm),. Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi, şeker hastalıõı
Seyrek (>1/10000 ála <1/1000). Ateş, ëok belirgin sersemlik, kaslarda sertleşme, kan basıncı ya danabızda belirgin artış
ve farkındalıkta azalmanın bir kombinasyonu ("nûroleptik malign sendrom'' olarak
adlandırılan bir bozukluk),. âeker hastalıõı, karın bûlgesinde şişmanlık, kan yaõı düzeylerinde bozukluk, yüksek kan
basıncı gibi kalp krizi risk faktûrlerinden oluşan metabolik bir bozukluk (metabolik
sendrom),. Deri ve gûzlerde sararTna (sarılık),. Karaciõer iltihabı (Hepatit),. Priapizm (uzun süren ve aõrılı ereksiyon),. Gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),. Adet düzensizliõi,. Gûõüs aõrısına ve nefes almada zorluõa neden olacak şekilde kan damarları boyunca
akciõere doõru ilerleyen, ûzellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme,
aõrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiõinde derhal
doktorunuza başwrunuz.. Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diõer aktivitelerde bulunmak,. Vücut sıcaklıõının azalması (hipotermi),. Pankreas iltihabı,. Kanda akyuvarların azalması veya yapılamamast (Agranülositoz),. Kılcal damarların pıhtı ile tıkanması,. Karaciõer fonksiyon testlerinde artış (kan kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış)
Éok seyrek (< 1/10000). âiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,. Nefes alma güëlüõü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (Anaflaksi),. Deride ani kabarma, ûzellikle gûz ëevresi, dudaklar veboõazda (Anjiyoûdem).. idrar hacmini ayarlayanhormonun uygunsuz salgılanması,. Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda aõrı (Rabdomiyoliz),. Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidiüretik hormon
sekresyonu),. Cilt, deri, kan hücrelerini iëeren, vücut savunma sisteminin ëûkmesine neden olan, ani
yaşamsal fonksiyonları test eden yaygln vücut iltihabı (Stevens-Johnson sendromu)
Bilinmiyor (eldeki verálerden tahmin edilemiyor). Düzensizkırmızı beneklerle birlikte deri dûküntüsü (eritema multiforme),. Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin gûrüldüõü ciddi, ani
alerj ik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),
8' Hamilelerin ketiapin kullanımına baõlı olarak yeni doõan bebeklerde, huzursuzluk,
kasların aşırı gerginliõi, kasların gerginliõini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum
güëlüõü veya beslenme bozuklukları gibi ilaë kesilme belirtilerinin gûrülmesi (yenidoõan
ilaë yoksunluk sendromu),. Kan hücrelerinin aza|ması (Nûtropeni)
QUELEPT'in dahil olduõu ilaë grubu, ciddi ve ûlümle sonuëlanabilecek kalp ritim
bozukluklarına sebep olabilir.
Bazıyan etkiler sadece kan testi yapıldıõında gûrülebilir. Bunlar bazıyaõların (trigliseridler
ve total kolesterol) mikáarında artış, kandaki şeker miktarında artış, kandaki tiroid
hormonlarının miktarında deõişiklikler, karaciõer enzimlerinde artış, bazıkan hücrelerinin
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında aza|ma, kan kreatin fosfokinaz
miktarında (kaslardaki bir madde) artış, kandaki sodyum miktarında aza|ma ve kanda
prolaktin hormonunun miktarında artış şeklinde gûrülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar
seyrek olarak aşaõıdaki durumlara neden olabilir:
- Kadın ve erkeklerde gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü
üretilmesi- Kadınlarda adet kanamasının olmaması veya düzensiz olması
Éocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëler:
Erişkinlerde gûrülebilen yan etkilerin bazıları ëocuk ve ergenlerde de gûrülebilir:
Aşaõıdaki yan etkiler, sadece ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde gûrülür
Éok yaygın (z rıro;. Kan basıncında artış.
Aşaõıdaki yan etkiler, ëocuklar ve ergenlik dûnemindeki genëlerde daha sık gûrülür.
Éok yaygın (> 1i10)
' Kanda prolaktin hormonunun artması. Nadiren bu durum aşaõıdaki sonuëlara yol
aëabiliı:
- Erkeklerde ve kızlarda gûõüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütii
üretilmesi
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları. Aëlık hissinin artması
' KaS hareketlerinin başlamasında güëlük, titreme, rahatsızlık gibi anormal kas hareketleri
veya aõrı olmaksızın kas gerginliõi olması
Yaygın (>1/100 ila <1/10)
Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile lrnrşılaşırsanıZ
dohorunuzu veyo eczcıcınızı bálgilendirániz.
9Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlzveya hemşirenizile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın:zyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi 6ßrev9'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmalëta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. QUELEPT'in saklanması
QUELEPT'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõá yerlerde ve ambalajında saHayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma taráhinden Sonra QUELEPT'á kullanmayınız.
Ruhsat sahábá:
iıı<o áıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10 Sancaktepe/ istanbul
ßreıám yerá:
iıto iıaë San. ve Tic. A.â.
3. organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.23. Sok. No:1/ Selëuklu / Konya
Bu lëııllanma talimatı ..'. taráhinde onoylanmıştır.
10