1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
DİLTİAREC %2 k rem 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 gram krem  0,02 gram diltiazem hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol  (E1520) , sıvı parafin, setostearil alkol, setomakrogo l 
1000, gliserol monostearat, fenoksietanol, saf su 
 
 
   
 
  
 
 
   
 
    
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİLTİAREC nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİLTİAREC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİLTİAREC nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİLTİAREC’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİLTİAREC nedir ve ne için kullanılır?  
DİLTİAREC , 30 mg’lık  tüplerde sunulan bir ilaç olup, etkin madde olarak bir kalsiyum kanal 
blokörü olan benzodiazepin türevi diltiazem hidroklorür içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olar ak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de DİLTİAREC ’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkati kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 2/6 
 DİLTİAREC , beyaz  renkli  kremdir.  
DİLTİAREC  makat bölgesinde (anüs) kaşıntı, ağrı veya kanamaya neden olan küçük 
sıyrıkların, yırtıkların (anal fissürler)  bölgesel  tedavisinde kullanılır.  
 
2. DİLTİAREC'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİLTİAREC'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa bu ilacı kullanmayınız. 
• Düşük tansiyonunuz , hasta sinüs sendromunuz , şiddetli kalp atımının azalması, kalp 
blokları, sol ventrikül yetmezliği/konjestif  kalp yetmezliği, pulmoner yetmezliğiniz 
veya  stabil olmayan angina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması 
ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
• İlacın kullanımından sonra herhangi bir kardiyovasküler  yan etki ortaya çıkarsa veya 
mevcut bir kardiyovasküler semptom kötüleşirse hemen ilaç kesilmelidir.  
 
DİLTİAREC’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağızdan diltiazem kullanıldığında dikkatli kullanılması gereken ilaçlarla  (beta-
blokörler  (kalp hast alıklarında kullanıl an ilaçlar ), dijital preparatları  (kalp 
yetmezliğinde kullanılan ilaçlar ), simetidin  (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep 
olduğu durumların tedavisinde kullanılan bir ilaç ), karbamazepin  (sara hastalığı için 
kullanılan bir ilaç ), lityum (akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılan bir ilaç ), 
nitratla r (kalp hastalıklarında kullanı lan ilaçlar ), anestezikler  (narkoz için kullanılan 
ilaçlar)  ve diğer kalsiyum kanal blokörleri  (kan basıncını düşürmek için  kullanıl an 
ilaçlar )) birlikte kullan dığınız zaman dikkatli kullanınız . 
• Gözlerinize, burnunuza ve ağız boşluğunuza temas ettiği takdirde, ilgili bölgeyi bol su 
ile yıkayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 DİLTİAREC'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİLTİAREC  ile yiyecek içecek etkileşimi bildirilmemiştir.  3/6 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ağızdan  kullanılan diltiazemin anne sütüne geç tiği bilinmektedir. Bu nedenle  emzirme 
döneminde diltiazem kremi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİLTİAREC ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
DİLTİAREC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİLTİAREC  bir tübünde  9 g propilen glikol ihtiva eder. Propilen glikol cildinizde  
irritasyonlara sebep olabilir.  
 DİLTİAREC  bir tübünde 1,2 g setostearil alkol ihtiva eder. Setostearil alkol bölgesel deri 
irritasyonlarına sebep olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Haricen diltiazem kullanıldığı durumlarda etkileşim beklenmez fakat dahilen diltiazem kullanıldığı zaman etkileşim beklenen ilaçlarla kullanıldığı durumlarda  dikkatli olmalısınız. 
Bu ilaçlar; 
• Beta-blokörler  (kalp hastalıklarında kullanıl ır), 
• Dijital preparatları (kalp yetmezliğinde kullanılır) , 
• Simetidin  (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların tedavisinde 
kullanılır) , 
• Karbamazepin  (sara hastalığı için kullanılır) , 
• Lityum  (akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılır), 
• Nitratlar  (kalp hastalıklarında kullanılır) , 
• Anestezikler  (narkoz için kullanılan ilaçlar) , 4/6 
 • Diğer kalsiyum kanal blokörleri  (kan basıncını düşürmek için  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİLTİAREC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yaklaşık 2 -2,5 cm’lik kremi kutu üzerinde yer alan doz ölçüm çizelgesine göre ayarlayıp 
tüpten çıkararak parmağınıza sürün. 
Doktorunuzun söylediği ş ekilde kremi anüs (makat) içine sürün.  
Kremi bu şekilde günde iki kez (sabah ve akşam) uygulayın.  
Doktorunuzun söylediği süre boyunca tedaviye devam edin. 6 haftadan uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİLTİAREC  sadece haricen cilt üzerine uygulanır. 
DİLTİAREC ’i; uygulanacak bölgeye, parmağınız yardımıyla uygulayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
DİLTİAREC ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşınız 65 yaşın üzerinde ise;
 DİLTİAREC ’in kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Eğer DİLTİAREC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİLTİAREC  kullandıysanız  
DİLTİAREC  sadece haricen kullanım içindir. Diltiazem ilaçlarının ağızdan alınması sonucu 
doz aşımı gözlenen durum larda,  tıbbi yardım almalısınız.  5/6 
 DİLTİAREC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DİLTİAREC’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DİLTİAREC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DİLTİAREC kullanmayı bıraktığınızda bir etki ile karşılaşılması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİLTİAREC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkiler aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülür.  
Yaygın  : 100 hastanın en az 1’inde, en fazla 10’unda görülür. 
Yaygın olmayan: 1000 hastanın en az 1’inde, en fazla 10’unda görülür.  
Seyrek: 10000 hastanın en az 1’inde, en fazla 10’unda görülür.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülür.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
Baş ağrısı  
Sersemlik  
Ani kalkma ile oluşan baş dönmesi  
Perianal  (makatta) kaşıntı  
Yanma  
Makatta kanama  
 Seyrek   
Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (Kontakt dermatit)  
 Bunlar DİLTİAREC ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6/6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİLTİAREC’in saklanması  
DİLTİAREC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİLTİAREC ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİLTİAREC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim  Yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  
No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı  26.04.2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 