1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TELZAP® 40 mg tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
• Etkin madde: Her bir TELZAP® 40 mg tablet 40 mg telmisartan içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sorbitol, meglumin, sodyum hidroksit, povidon 25, magnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELZAP nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELZAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELZAP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELZAP’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. TELZAP nedir ve ne için kullanılır?  
 
TELZAP, her iki yüzü çentikli, kirli beyaz sarımsı renkte, uzun bikonveks tablettir.  
Tablet, çentik bölümlerinden iki parçaya bölünebilir.  
28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
TELZAP, “anjiyotensin II reseptör antagonist leri” olarak bilinen bir ilaç grubun a dahildir . 
Anjiyotensin II, vücu dumuz tarafından  üretil en bir maddedir,  kan damarlarının daralmasına, 
böylece  kan basıncının yükselmesine neden olur . TELZAP , anjiyotensin II  maddesinin  bu 
etkisini engeller , böylece  kan dam arları ge nişler  ve kan basıncı nız düşer. 
 
TELZAP , yetişkinlerde  esansiyel hipertansiyonun ( yüksek kan basıncının ) tedavisi için  
kullanılır . “Esansiyel “ ifadesi, yüksek kan basıncının başka bir nedenle ortaya çıkmadığını 
gösterir.   
 
Yüksek kan basıncı,  tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarında 
harabiyete yol açabilir. Böylelikle, bazı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek 
yetmezliği, felç veya körlük ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı genellikle, bu t ür bir 
harabiyet ortaya çıkmadan önce belirti vermez. Bu nedenle, tansiyonunuzu düzenli olarak 
2 
 ölçtürüp normal sınırlar içinde olup olmadığını kontrol etmeniz çok önemlidir.  
 
TELZAP aynı zamanda, aşağıdaki durumlar nedeniyle risk altında bulunan erişkinle rde kalp -
damar sistemiyle ilgili olayların (örn. kalp krizi ya da inme) önlenmesi için de 
kullanılmaktadır:  
- Kalbe ya da bacaklara giden kan miktarının azalması veya bloke olması,  
- İnme geçirmiş olma,  
- Şeker hastalığı (diyabet) riskinin yüksek olması  
Doktorunuz bu gibi olaylar yönüyle yüksek risk altında olup olmadığınızı size söyleyecektir.  
 
2. TELZAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELZAP’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Telmisartana veya yukarıda “yardımcı maddeler” bölümünde belirtilen maddelerden 
herhangi birine karşı alerji k (aşırı duyarlı) iseniz , 
- Hamile iseniz ( bkz. “Hamilelik”) TELZAP’ı kullanmayınız.  
- Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safranın safra kesesinden 
boşalmasıyla ilgili sorunlar ) gibi ağır karaciğer sorunlarınız ve ya başka şiddetli  bir 
karaciğer hastalığınız varsa.  
- Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncı nızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, TELZAP almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
TELZAP’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya daha geçmişte 
geçerli olduysa doktorununuzu bilgilendiriniz: Böbrek hastalığınız  varsa veya size 
böbrek nakli yapıldıysa  
• Böbreklerinizden birinin veya her ikisinin kan damarlarında darlık bulunuyorsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalbinizde sorun varsa  
• Aldosteron düzey leriniz yüksek  ise (kandaki çeşitli minerallerin dengesizliği ile 
birlikte vücutta su ve tuz tutulması)  
• Tansiyonunuz düşükse ( tansiyon düşüklüğü vücudunuz daki aşırı su kaybına veya 
idrar söktürücü tedavi nedeniyle tuz kaybına, düşük tuzlu diyete, ishale veya 
kusmaya bağlı o labilir)  
• Kanınızda  potasyum düzey leri yükse lmiş ise ,  
• Şeker hastası iseniz.  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise MICARDIS kullanmaya başlamadan 
önce doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (Örneğin, enalapril, lisinopril, 
ramipril). Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
- Aliskiren (tansiyonu düşürmek için kullanılır) adlı etkin m addeyi içeren ilaçlar  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(Örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “TELZAP’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz).  
• Digoksin kullan ıyorsanız.  
3 
 Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TELZAP, erken gebelik döneminde önerilmez ; mümkün olan en kısa sürede 
kesilmelidir.   
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TELZAP kullandığınızı söyleyiniz.  
TELZAP kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
TELZAP kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TELZAP ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELZAP aç karnına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olduğunuzu veya hamile olma ihtimaliniz olduğunu  düşünüyorsanız , mutlaka 
doktorunuz u bilgilendiriniz . Doktorunuz normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile  olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size TELZAP ’tan başka bir ilaç 
önerecektir.  Hamileliğiniz süresince TELZAP kullanmamanız gerekir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TELZAP, 
emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğan 
veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç önerecek tir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TELZAP kullanan bazı kişilerde zaman zaman baş dönmesi  veya yorgunluk ortaya çıkabilir. 
Baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsanız,  araç veya makine kullanma yınız .  
 
TELZAP’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TELZAP sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
tahammülsüzlüğünüz ( intolerans ) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
TELZAP sodyum içerir ancak dozu nede niyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veyahut başka bir 
ilaç alma ihtimaliniz varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, kullandığınız ilaçların 
dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak 
zorunda kalabilirsiniz.  Özellikle aşağıda  listelenen  ilaçlar TELZAP ile birlikte, aynı zamanda 
kullanılacaksa bu durum geçerlidir : 
4 
  
• Lityu m içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kan potasyum düzeyinizi yükseltebilen  ilaçlar: p otasyum tutan idrar söktürücüler, 
potasyum destek leri, potasyum içeren tuz destek leri, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör antagon istleri, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (örneğin , aspirin veya 
ibuprofen), heparin, immün sistemi baskılayıcı ilaçlar (örneğin , siklosporin veya 
takrolimus ) ve enfeksiyonlara karşı kullanılan  bir ilaç olan trimetoprim.  
•  İdrar söktürücü ilaçlar: Ö zellikle TELZAP ile birlikte yüksek dozlarda 
kullanıldıklarında, vücuttaki suyun aşırı derecede kaybına ve böylece tansiyonunuzun 
düşmesine (hipotansiyon) neden olurlar.  
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar. (“TELZAP’ı 
aşağıd aki durumlarda kullanmayınız” ve “TELZAP’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız” bölümlerini de okuyunuz).  
• Digoksin  
 
TELZAP ile birlikte steroid olmayan antiinflamatuar  grubu ilaçlar (aspirin ve ibuprofen gibi 
ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid türü ilaçlar 
kullandığınızda, TELZAP’ın kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.  
 
TELZAP, diğer yüksek tansiyon ilaçlarının veya kan basınc ını düşürme potansiyeli olan 
ilaçların ( Ö m rneğin, baklofen, amifostine) kan basıncını düşürücü etkilerini artırabilir.  
 
Ayrıca, alkol, barbitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de kullanılabilir), narkotikler 
(ağrı kesici ilaçların bir grubu) ve ya antidepresanlar (depresyona karşı kullanılan ilaçlar) 
düşük kan basıncını daha da düşürebilir. Bu durumu ayağa kalktığınızda başınızın 
dönmesinden anlayabilirsiniz. TELZAP kullanırken diğer ilaçlarınızın dozunun 
ayarlanmasına gerek duyarsanız doktorunuz la görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TELZAP nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELZAP’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
TELZAP ’ın günde bir kez bir tablet  şeklinde kullanılması önerilmektedir . Table ti mümkün 
olduğunca günün aynı saatinde almaya dikkat ediniz.  
Doktorunuz başka türlü söylemedikçe, TELZAP’ı  her gün almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. TELZAP’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi:  
Yüksek tansiyonu 24 saat süreyle kontrol altında tutabilmek için normal TELZAP dozu, 
hastaların çoğunda günde bir kez 40 mg’dır. Ancak  doktorunuz bazen daha düşük bir dozu 
(20 mg ) veya daha yüksek bir dozu ( 80 mg ) almanızı tavsiye ed ebilir.  
 
5 
 TELZAP, alternatif olarak, TELZAP ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi bir idrar söktürücü ilaçla birlikte de 
kullanılabilir.  
 
Kalp -damar sistemiyle ilgili olayların önlenmesi:  
Kalp -damar sistemi ile ilgili olayların azaltılması için önerilen olağan doz, günde bir kez 80 
mg’lık bir TELZAP tablettir. TELZAP 80 mg ile koruyucu tedavinin başlangıcında, kan 
basıncı sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer sorunun uz varsa, olağan doz günede bir kez alınan 40 mg’ı aşmamalıdır. . 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler  bir miktar s u ile birlikte yutulmalıdır. TELZAP’ı aç karnına veya yemeklerle birlikte 
alabilirsiniz. İlacınızı  her gün günün aynı saat inde almaya özen gösteriniz .  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
TELZAP kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşın dan küçük ergenlerde  önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TELZAP y aşlı kişilerde doz ayarlaması yapmadan kullanılabilir .  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede k araciğer yetmezliği  olan hastalarda gün lük doz  40 mg’ı 
geçmemelidir . Şiddetli karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.   
 
Eğer TELZAP’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELZAP kullandıysanız:  
TELZAP’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer kazaen daha fazla tablet  alırsanız , gecikmeden  doktorunuza ne yap acağınızı  sorun uz 
veya en yakın hastanenin acil servisine  müracaat ediniz .  
 
TELZAP’ı  kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz alınız , daha 
sonraki dozlarınızı normal zamanlarında almaya devam ediniz. Eğer tabletinizi gününde  
almaz  iseniz , bir sonraki gün normal dozunuzu alın ız. Aynı gün içinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TELZAP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TELZAP kullanmayı bıraktığınızda  kan basıncı nız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç gün 
6 
 içinde basamaklı olarak  tedavi öncesi düzey lerine döne cektir . 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TELZAP’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu et kiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi yardımı gerektirebilir.  
 
Aşağıdaki  belirtilerden herhangi birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza 
başvurunuz :  
 
Sepsis*: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta inflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiy oödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek (1 .000 kullanıcıdan 1’ine kadar 
sıklıkta) görülür. Bu durumda ilacı kullanmayı derhal kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise ölümle sonuçlanabilir.   
  
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
TELZAP’ın olası yan etkileri:  
Yaygın  
- Kan basıncında düşme (hipotansiyon) (kardiyovasküler olay azaltma için kullanan 
hastalarda)  
 
Yaygın olmayan   
- İdrar yolu enfeksiyonlar ı  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (örneğin: boğaz ağrısı, sinüslerde iltihap, soğuk 
algınlığı)  
- Alyuvarlarda azalma (anemi),  
- Potasyum düzeyinde yükselme  
- Uykuya dalmada güçlük  
- Depresyon  
- Bayılma  (senkop)   
- Baş dönmesi  (vertigo)   
- Kalp atımının yavaşlaması  
- Düşük tansiyon  (Yüksek tansiyon için tedavi edilen hastalarda)   
- Ayağa kalkarken baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
7 
 - Nefes darlığ ı  
- Öksürük  
- Karın ağrısı  
- İshal 
- Karın bölgesinde rahatsızlık hissi  
- Şişkinlik  
- Kusma  
- Kaşıntı  
- Terlemede artma  
- İlaç döküntüsü  
- Sırt ağrısı  
- Kasta kramplar ı 
- Kas ağrısı  
- Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek işlevlerinde bozulma  
- Göğüste ağrı  
- Halsizlik hissi  
- Kanda kreatinin (vücutta üretilen b ir maddeden oluşan ve böbrek işlevlerini 
değerlendirmek için laboratuvar  testlerinde aranan bir madde) düzeyinde artma.  
 
Seyrek  
- Sepsis* (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, tüm vücutta iltihaplı bir cevapla  
ortaya çıkan ve ölüme de neden olabilen ağır bir enfeksiyon durumu )  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili)  
- Kan pulcukları sayısında düşme (trombositopeni)  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Alerjik etkiler (örneğin, döküntü, kaşıntı, nefes almada zorluk, hırıltılı nefes alma  yüzde 
şişme veya düşük tansiyon)  
- Şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme  (şeker hastalarında)   
- Huzursuzluk hissi  
- Uyku hali   
- Görmede bozulma  
- Kalbin hızlı atması  
- Ağız kuruluğu  
- Midenin alt -üst olması  
- Karaciğer işlevleri nde bozulma (Japon hastalarda bu yan etkinin görülme olasılığı daha 
fazladır)  
- Deri ve mukozanın aniden şişmesi (ölüme de neden olabilir)  
- Egzama (bir deri hastalığı)  
- Derinin kızarması  
- Kurdeşen ,  
- Şiddetli ilaç döküntüsü  
- Eklem ağrısı  (artralji)  
- Tat alma duyusunda bozukluk  
- Kol ve bacaklarda  ağrı  
- Tendonda (kas kirişi) ağrı  
- Grip benzeri hastalık  
- Hemoglobinde (bir kan proteini) azalma  
- Ürik asit (hücre yapımında kullanılan nükleik asitlerin yıkımı ile vücutta oluşan bir 
madde) düzeyinde artma  
- Kanda k araciğer enzimlerinde veya kreatinin fosfokinaz düzeyinde yükselme.  
8 
  
Çok seyrek  
Akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu oluşumu) (interstisyel akciğer 
hastalığı)**  
*Bu olay tesadüfen  ortaya çıkmış olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
olarak görülebilir.  
** Telmisartan kullanımı sırasında akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme  (bağ dokusu 
oluşumu)  vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, nedenin telmisartan olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri “www.titck.gov.tr” sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TELZAP’ın Saklanması  
TELZAP’ı çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra TELZAP’ı kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELZAP’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli - İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimat …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
