 
                             1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VENTOPİUM 500 mcg/2 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon  
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
• Etkin madde:   
Her bir 2 mL’lik tek dozluk flakon, 500 mikrogram ipratropium bromüre eşdeğer, 522 
mikrogram ipratropium bromür monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. VENTOPİUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENTOPİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENTOPİUM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VENTOPİUM ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. VENTOPİUM  nedi r ve ne için kullanılır?  
 VENTOPİUM ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılmak için hazırlanmış bir çözeltidir. Bu ilaç nebulizör adı verilen bir cihaz yardımı ile kullanılır. 
Nebulizör cihazı b u ilacı  havada asılı zerrecikler halinde bir buğuya dönüştürür  ve böylece 
ilacınızı soluyabilirsiniz . 
 VENTOPİUM her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanmış, 2 mL ’lik berrak ve renksiz  
çözelti içeren flakonlar şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 VENTOPİUM’un etkin maddesi ipratropium bromür , “antikolinerjikler ” olarak adlandır ılan 
bir ilaç grubuna aittir. Antikolinerjikler, b ronş genişleticiler (bronkodilatörler) adındaki, daha 
geniş bi r ilaç sınıfının üyeleridir. VENTOPİUM, uzun süredir var olan (kronik)  astım ve  
                             2/9 
 KOAH (kronik tıkayıcı  akciğer  hastalığı) gibi hastalıkla rı nedeniyle solunum güçlüğü ya şayan 
hastalarda nefes  alıp vermeyi kolaylaştırmak için kullanılır . 
 
Kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı- KOAH), nefes 
darlığına ve öksürüğe  sebep olan, uzun dönemli bir akciğer hastalığıdır. KOAH terimi, kronik 
bronşit, amfizem ve astım gibi hastalıklar ile ilişkili bir tablo anlamına gelmek tedir.  
 İpratropium bromür  ayrıca, beta
2-agonist ilaçlar adı verilen salbutamol gibi ilaçlar ile birlikte 
aynı zamanda da kullanılabil ir. 
 VENTOPİUM  etkisini , solunum yollarınızı açarak gösterir.  
 Tek dozluk flakonlar uygun nebuliz ör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanılmak üzere 
hazırlanmıştır. VENTOPİUM’un doğru bir şekilde kullanılm ası konusunda lütfen “3.  
VENTOPİUM nasıl kullanılır?” bölümüne ve bu bölümdeki  “Uygulama yolu ve metodu”  
başlığı altındaki “Uygulama Talimatı” na bakınız.  
 2. VENTOPİUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VENTOPİUM ’u aşağıd aki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İpratropium bromüre veya yukarıda  “Yardımcı maddeler ” başlığından sonra sıralanan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Atropin ya da türevleri  gibi VENTOPİUM be nzeri ilaçlara  karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz.  
 Yukarıda  sayılanlardan  herhangi  biri sizin için geçerli  ise bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz,  VENTOPİUM ’u kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
 VENTOPİUM ’u aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklar varsa bunları doktorunuza söylemeniz  ve ilacınızı daha 
dikkatli kullanmanız gereklidir:  
• Kistik fibrozis denilen nadir kalıtımsal hastalık  varsa, 
• Prostat  problemleri olan bir erkek iseni z 
• İdrar yapmada g üçlük çekiyorsanız , 
• Göz içi basıncın ızda artış  (glokom) varsa veya glokoma karşı eğiliminiz olduğu 
söylenmişse . 
• Hami le iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya emziriyorsa nız. 
 Yukarıdakilerden herhangi  birinin  sizin için geçerli  olup olmadığından  emin  değilseniz,  
VENTOPİUM  kullanmadan önce doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız . 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 VENTOPİUM ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
VENTOPİUM solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
  
                             3/9 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VENTOPİUM’u hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk- yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  veya hamile olma ihtimaliniz varsa , 
hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bebeğinizi emzirme döneminde VENTOPİUM’u yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk- yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  Araç ve makine kullanımı  
VENTOPİUM tedavisi sırasında baş dönmesi, göz merceğinin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler ortaya çıkabili r. 
Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan etkiler den herhangi biri  ortaya çıkarsa, araba kullanma 
veya aletle çalışma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak 
durmalısınız.  
 VENTOPİUM’un  içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde, uygulama yolu nedeniyle özel önlem gerektirecek herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bu ilaç ile birlikte , reçetesiz temin edebildiğiniz ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahil, 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız v eya yakın geçmişte kullandıysanız, bu ilaçları almakta 
olduğunuzu doktorunuza iletmeniz gereklidir . Çünkü VENTOPİUM , diğer  bazı ilaçların  etki 
şeklini  değiştirebilir.  Diğer  bazı ilaçlar da  VENTOPİUM ’un etki  şekli  üzerine etki  gösterebilir.  
 Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız, doktorunuza  veya  eczacınıza 
bildiriniz:  
• “Beta- agoni stler” adı verilen  (örneğin,  salbutamol)  ve solunum  problemlerinde  kullanılan  
ilaçlar  
• “Ksantin türevleri ” adı verilen (örneğin teofilin  veya aminofi llin) ve solunum 
problemlerinde kullanılan ilaçlar  
 Yukarıda  sayılanlardan  herhangi  birinin sizin  için geçerli  olup olmadığından emin  değilseniz,  
VENTO PİUM ’u kullanmadan  önce doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
     
                             4/9 
 3. VENTOPİUM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını tam olarak 
izleyiniz . Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz. En iyi 
sonucu  alabilmek  için bu kullanma  talimatını  dikkatle  okuyunuz  ve aşağıdaki  “Uygulama  
Talimatları”na  uyunuz . Bu kullanma  talimatını okuduktan sonra  anlamadığınız  bir şey olursa  
doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz . 
 İlacınızı doktorunuz tarafından önerilen dozdan daha fazla kullanmayınız . 
 Eğer aşağıdakil erden  herhangi  biri ortaya çıkarsa  derhal  doktorunuza  başvurunuz:  
• İlacınızın  eskisi  gibi etki etmediğini  hissediyorsanız  
• Nebulizörünüzü, doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla kullanma ihtiyacını 
duyuyorsanız  
 Dokt orunuz, ilacınızın  etkisini  kontrol  etme  gereğini  duyabilir.  Bazı durumlarda  doktorunuz,  
ilacınızı değiştirmeyi  gerekli  görebilir. 
 
Erişkinler  (yaşlılar dahil)  ve 12 yaşından büyük çocuklarda doz aşağıdaki gi bidir:  
• Olağan doz, 250-500 mikrogramlık  (yani, VENTOPİUM  250 mcg/2  mL formundan 1 
flakon veya VENTOPİUM  500 mcg/2  mL formundan  1 flakon)  uygulamalar  şeklinde  günde  
3-4 kez.  
• Aniden gelişen  nefes  alamama ataklarında,  VENTOPİUM  500 mcg/2  mL, formundan  
1 flakon  
• Eğer  yine de nefes  almada güçlük  yaşıyorsanız  veya solunumunuz kötüye  gidiyorsa, 
doktorunuza  başvurunuz.  
 Gerek  akut gerekse idame  tedavisi  sırasında,  önerilen  günlük doz aşılmamalıdır.  Erişkinler  
ve 12 yaşından büyük çocuklarda  2 mg’ı aşan günlük dozlar, sa dece tıbbi gözetim altında  
uygulanmalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
VENTOPİUM , doktorunuzun önerdiği  bir nebulizör  cihazı  ile sadece  soluyarak 
(inhalasyonla)  uygulama içindir. Bu  ilacı  yutmayınız  veya enjeksiyonla uygulatmayınız.  
 Aynı  nebulizör  içinde  VENTOPİUM  çözeltisi ile koruyucu olarak benzalkonyum  klorür  
içeren  disodyum  kromoglikat  inhalasyon çözeltisini birlikte  kullanacak  şekilde  
karıştırmayınız.  Aksi  takdirde nebulizör  içinde  çökelti  oluşabilir.   
 Nebulizörü kullanırken ilacın  gözlerinizle  temas  etmemesine  dikkat  ediniz.  Aksi  takdirde  
görüşünüzle  ilgili sorunlar  ortaya  çıkabilir.  İlacı uygulamak  için bir ağızlık  parçası  veya 
yüzünüze tam  olarak  oturan bir  maske kullanmalısınız.  
 
Uygulama Talimatı:  
Nebulizörünüzü kullanmaya  başlamadan  önce 1’den 6’ya kadar  olan  maddeleri okuyunuz.  
  
                             5/9 
 Tek dozluk flakonları  yalnızca,  doktorunuzun  önereceği  uygun  bir nebulizör  cihazı  ile 
soluyarak  (inhalasyon şeklinde)  kullanınız.  İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız  
 
1. Nebulizörü,  üreticisinin  talimatlar ı 
doğru ltusunda kul lanıma hazı r hale getiriniz.  
Nasıl kullan acağı nızdan emin değilseniz  
doktorunuza sorunuz.  
2.  
• Birim dozluk f lakonu iç eren ş eridi alınız. 
Tek dozluk bir  flakonu ş eritten dikkatle 
ayırınız.  
• Eğer flakon daha önce açılmışsa  
kullanmayınız.   
3. 
• Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe 
bükerek açı nız. 
• Bunu yaparken flakonu daim a dik tutunuz.  
4. 
• Tek dozluk flakonun iç eriğini, nebulizörün 
kabına (rezervuar ına) sıkarak tamamen 
boşaltınız. 
• Eğer farkl ı bir miktarda kullanman ız 
gerekirse doktorunuz bunu size söyleyecektir.  
• Eğer size, salbutamol gibi, ''kı sa etkili 
beta 2-agonist neb ulizör çözeltisi'' ad ı verilen 
bir ilaç dah a reçete edilmiş se, bu s ıvılar ayn ı 
nebul izör kab ında karıştırılabilir.  
• Eğer do ktorunuz ilac ı seyreltmeniz  
gerekti ğini söylerse, size ''steril  %0.9'luk 
sodyum klorür çözeltisi'' verilecektir. 
Doktorunuz size seyreltmeyi nas ıl 
yapacağı nızı anlatacakt ır. 
  
5. Nebul izörünüzü d oktorunuzun anlattığı şekilde kullanınız.  
 
6.  
• İlacı kullandı ktan sonra, nebulizörde arta kalan çözeltiyi dikkatle atı nız. 
• Nebulizörünüzü, imalatç ısının  talimatlar ı doğrultusunda temizleyiniz.  
• Nebu lizörünüzü temiz tutman ız önem lidir. 
 
Bir ağızl ık ya da yü zünüze tam olarak otur an bir maske kullanınız. Eğer ilaç sı vısı veya 
buğusu kazayla  gözlerin ize kaçarsa, gözlerinizde a ğrı, batma veya kı zarma,  göz 
bebekleri nizde büyüme , görmede  bulanıklık ol abilir, renkli görüntü ve ışıklar görebilir siniz. 
Eğer bu duruml ardan  herhangi  biri ortaya çıkarsa, doktorunuza  başvurunuz. Herhangi 
başka bir zamanda  da gözlerinizle ilgili bir sorun  olursa,  doktorunuza  başvurunuz . 
 
                             6/9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından büyük çocuklar:  
• Olağan  doz, 250-500 mikrogramlık (yani,  VENTOPİUM  250 mcg/2  mL formundan 1 
flakon  veya VENTOPİUM  500 mcg/2  mL formundan 1 flakon)  uygulamalar  şeklinde günde 
3-4 kez.  
• Aniden  gelişen  nefes  alamama ataklarında,  VENTOPİUM  500 mcg/2  mL, formundan 1 
flakon 
• Eğer yine de nefes almada güçlük yaşıyorsanız  veya  solunumunuz kötüye  gidiyorsa, 
doktorunuza  başvurunuz.  
 
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg ’ı geçen  günlük dozlar, tıbbi gözetim altında  verilmelidir . 
 Çocuklarda kullanım,  sorumlu bir  yetişkinin  gözetiminde olmalıdır . 
 
12 yaşındaki  veya daha küçük çocuklar:  
VENTOPİUM  500mcg/2m L formunun kullanımı önerilmez.  Bu yaş grubunda  sadece  
VENTOPİUM  250 mg/2  mL formu  kullanılmalıdır.  
 Yaşlılar da kullanımı :  
Özel bilgi bulunmamaktadır.  Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur . 
 Eğer VENTOPİUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTOPİUM kullandıysanız  
VENTOPİUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor ile 
konuşunuz  veya hastaneye başvurunuz. İlaç kutusunu da ya nınıza alınız . 
 VENTOPİ UM’u kullanmay ı unutursanız  
• Eğer tavsiye edilen VENTOPİUM dozlarından bir ini zamanında almayı unutursanız 
hatırlar hatırlamaz uygulayınız.  
• Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaşmış ise, kaçır dığınız dozu atlayınız . Daha 
sonrasında ilacınızı önceki gibi uygulamaya devam ediniz. 
 Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VENTOPİUM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VENTOPİUM tedavisinin gereğinden önce sonlandırılma sı, hastalığın ızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, d oktorunuz reçete ettiği sürece 
VENTOPİUM kullanmaya devam ediniz.  
  
                             7/9 
 VENTOPİUM ile tedavinin süresine doktorunuz karar verecektir ve bu süre hastalığınızın 
durumuna bağlı  olacaktır. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka doktorunuza 
danışınız.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, VENTOPİUM’un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar ilacı kullanan her has tada ortaya çıkmaz.  
 Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi bi rini fark ederseniz, VENTOPİUM 
kullan mayı kesiniz ve derhal doktorunuzla konuşunuz, acil  tıbbi yardıma  ihtiyacınız 
olabil ir: 
 
• VENTOPİUM  kullandıktan  sonra  hırıltılı  solumaya  başlar  veya başka  solunum  zorlukları  
yaşarsanız,  doktorunuz  size ilacı kullanmaya  devam  etmenizi  söylemedikçe,  VENTOPİUM  
kullanımına son veriniz.  
• Alerjik  reaksiyonlar:  Belirtiler  arasında deri döküntüsü ve kaşıntı  olabilir  (100 kişide  1 
kişiden  daha azını  etkiler).  Şiddetli  vakalarda,  belirtiler  arasında,  ağız ve yüzünüzde  şişme,  
nefes  almada  aniden  gelişen  güçlükler  ve kan basıncınızın  düşmesi  bulunabilir.  Boğazınızda 
daralma hissi de  ortaya çıkabilir  (100 kişide  1 kişiden  daha azını etkiler).  
• Palpitasyonlar  (hızlı veya düzensiz kalp atışları)  veya kalp atışının  hızlanması  (100 kişide  1 
kişiden  daha azını etkiler)  
• Atriyal fibrilasyon  adı verilen  durumda  olduğu  gibi, kalp atışının  hızlan ması veya düzensiz  
kalp ritmi  (1.000 kişide  1 kişiden  daha azını etkiler).  
 
Bunla rın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  
gerek  olabilir.  
 Sıklık sınıflandırılması şu  şekilde verilmiştir: 
Çok yaygı n   : 10 kişide 1 kişiyi ve dah a fazlasını etkiler  
Yaygın    : 10 kişide 1 kişiden daha azını etkiler  
Yaygın olmayan  : 100 kişide 1 kişiden daha azını etkiler  
Seyrek     : 1.000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler  
Çok seyrek    : 10.000 kişide 1 kişiden daha azını etkiler  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem eyen  
 Diğer yan etkiler arasında şunlar bulu nur: 
 Yaygın (10 kişide  1 kişiden  daha  azını etkiler) : 
• Baş ağrısı   
• Baş dönmesi  
• VENTOPİUM ’u kullanır kullanmaz ortaya çıkan boğazda tahriş  ve öksürük 
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı  
• Midenin alt -üst olması ve ya midede rahatsızlık  
  
                             8/9 
 Yaygın olmayan (100 kişide  1 kişiden  daha azını etkiler) : 
• Kaşıntı 
• Deri döküntüsü  
• Beklenmeyen  bir göğüs  sıkışması  
• Boğazda şişme  
• Boğazda kuruma  
• Bulanık görme   
• Göz bebe klerinde büyüme  
• Glokom  
• Gözlerde ağrı, batma, kızarıklık veya şişme   
• Renkli görüntüler ve ışıklar görme  
• İshal  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• Ağız veya dudakta ağ rılı yaralar  
• İdrar a çıkmad a prob lemle r (öze llikle halen idrar yapmada problemleriniz varsa)  
 
Seyrek  (1.000 kiş ide 1 kişiden daha azını et kiler) : 
• Gözlerin fark lı uzaklıklara uyumunda bozukluk  
• Kurdeşen  
 İlaç sıvısı  veya buğusu  kazayla gözlerinize  kaçar sa, gözlerinizde  ağrı, batma  veya kızarma,  
göz bebeklerinizde  büyüme,  görmede  bulanıklık olabilir,  renkli  görüntü ve ışıklar  
görebilirsiniz.  Eğer bu durumlardan herhangi  biri ortaya  çıkarsa,  doktorunuza  başvurunuz.  
Eğer bu durumlardan  herhangi  biri sizin  için söz konusu olursa,  araba,  alet ve makine  
kullanmayınız. Başka zamanlarda da gözlerinizde  problem  olursa doktorunuza  başvurunuz.  
 Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu ya  da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VENTOPİUM’un  saklanması  
 VENTOPİUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma t arihi ile uyumlu o larak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTOPİUM’u kullanmayınız.   
                             9/9 
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz VENTOPİUM’u kullanmayınız. 
 Son kullanma  tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik- İSTANBUL  
 Bu kullanma tal imatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 