1/10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OZAPRİN RAPİD 5 mg ağızda çözünebilir t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  Her bir ağızda çözünebilir  tablet  etkin madde olarak 5 mg olanzapin içerir.  
    
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), kalsiyum si likat, düş ük  
sübstitüe hidroksipropil selüloz, krospovidon, aspartam  (E-951), portakal aroması, muz 
aroması, silika kolloidal anhidrus, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyu nuz, çünkü sizin i çin ön emli bilgi ler içer mektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz . 
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmayınız.  
  
Bu k ullanma  talim atında:  
 
1.  OZAPRİN RAPİD nedir ve ne için kullanılır?  
2.  OZAPRİN RAPİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OZAPRİN RAPİD nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  OZAPRİN RAPİD’in sakl anması 
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. OZAP RİN RAPİ D
 nedir ve ne için kullanılır?  
  OZAPRİN RAPİD 28 adet ağızda çözünebilir tablet içeren PA/PVC/Alu -PETP/Al u blister 
ambalajda takdim edilmektedir . OZAPRİN RAPİD tabletler , sarı renkli, yuvarlak, yassı,  
kena rları eğimli tabletlerdir.  
 OZAPRİN RAPİ D olanza pin adlı etkin maddeyi içerir. O ZAPRİN RAPİD antipsikotikler adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:   
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hi ssetmek, yanlı ş inanı şlar, 
anorma l şüphe cilik, içine kapan mak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalı ğı ya şayan hastalar kendilerini 
depresif, endi şeli veya gergin hissedebilirler.  
• Heyecan v e coşku hal i durum ları görülen, ort a ve şi ddetli ma nik dönem ler, 
 OZAPRİN RAPİD’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri  olan bir durum) 
olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü deği şiklikler ) 
olan hastalarda,  bu belirtilerin tekrar  oluşma sını önlediği gösterilm iştir. 
 2/10 
 
 OZAPRİN RAPİD benzer durumların tedavisi için hekim in uygun gördüğü durumlarda 13-17 
yaş arasındaki ergen  hastalarda da ku llanılabilir.  
 
2. OZAPRİN RAPİD’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerek enler 
 
OZA PRİN RAPİD’i  aşağıdak i dur umlar da KULLANMAYI NIZ 
 
• Eğer, olanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer mad delerden herhangi biri ne karşı  
alerjikseniz (aşırı duy arlılığınız varsa). A lerjik reaksi yon döküntü, kaşınma, yüzde 
şişme, dudaklarda  şişme ve ya nefes darlığı şeklinde  tanın abilir. Bunlardan herhangi 
biri olursa doktorunuza danışınız. 
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tans iyonu (glokom gibi ) tanısı k onulmuş göz 
problemleriniz varsa.  
 
OZAPRİN RAPİD’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
OZAPRİ N RAPİD  kullanmadan önce doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinde n, OZAPRİN RAPİD ’in demansı (b unama) olan  
yaşlı hastal arda kullanı mı tavsiye edilmez . 
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden ol abilirler. Eğer 
OZAPRİN RAPİD  verildikten sonra bunları  yaşarsanız, dokt orunuza bildiriniz. 
• Bu tip ilaç lar, çok nadir olarak ateş, daha  hızlı soluma, terleme,  kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur . Bu dur umun 
görülmesi  halinde der hal doktorunuza başvurunuz.  
• OZAPRİN R APİD  kullanan hastalarda kilo artışı gör ülmektedir. Doktorunuz  ile 
birlikte  düzenli olarak kil onuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz 
veya gerekirse  bir diye t planı ile yar dım alabilirsiniz . 
• OZAPRİ N RAPİ D kullanan hastalarda y üksek ka n şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve  
kolesterol) düzeyleri görülmekt edir. Doktorunuzun kontr olünde OZAPRİN RAPİD  
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olar ak kan şekerini zin 
ve bazı yağ düzeyleri nizin kontrol edilmesi için k an testi  yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalı k öyküsü varsa bu 
gibi ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden dokt orunuza s öylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyo tlarda nefes durm ası (uyku apnesi  olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaç lar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız. 
 
Eğer aşağıd aki hastalı klardan herhangi biri sizde varsa, doktor unuzla mümkün olduğunca  
çabuk temas a geçiniz:  
 
• Şeker  hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek h astalığı 
• Parkinson hast alığı 
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hast alıkları  
• İnme veya “minör ” inme  (inmenin geçici belirtileri)  3/10 
 
 • Uzun sür eli şiddetli is hal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikle r) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız (b unam a) varsa,  siz v eya bakıcınız/akrabanız in me vey a “minör” inme  
yaşayıp yaşamad ığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem ola rak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi ol sa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız.  
 
Çocu klar 
 
OZAPRİN RAPİD , 13 yaşın altındaki hastalar içi n uygun değildir. 
 
OZAPRİN RAPİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size OZAPR İN RAPİD  
verilmişse alkol almayınız. 
 Ham ilelik  
  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya be bek sahibi olmayı planlı yorsanız  
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Gebeliğin s on döne mind e (son 3 aylık dönem ) OZAP RİN RAPİD  dahil  tüm antipsikotik  
ilaçlara maruz kalan yeni doğan be beklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas  
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğini n aş ırı 
artma sı veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı v eya beslenme bozukl ukları görülebil ir. 
Eğer bebeğinizde  bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla i letişime geçiniz.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OZAPRİN R APİD az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
OZAPRİN RAPİD ’in aldığınızda uykulu his setmeye neden olma ris ki bul unmakt adır. Böyle 
bir durumda araç v e makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
 4/10 
 
 OZAPRİN RAPİD’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
 
OZAPRİN RAPİ D aspartam ve laktoz içe rir. 
 
Bu ürün fenilananin için  bir kaynak içermek tedir.  Fenilalanini kullan amayan has talar, 
OZAPRİN RAPİD’in bir fenilalanin kayna ğı olan aspartam içerdi ğini dikkate almalıd ırlar. 
Bu, fenilketonürisi olan insanlar  için zararl ı olabilir.  
 
OZAPRİN RAPİD, laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz t arafından ba zı 
şekerlere toleransını zın bulunm adığı söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçi niz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OZAPRİN RAPİD’ i kullanı rken sadece doktorunuzun izin verdiği  diğer  ilaçları alınız. 
OZAPRİN RAP İD’in huzursuzluk tedavis inde kullanılan ila çlarla veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye k arşı olan  ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hissetmenize neden olabilir. 
 
Eğer özellikle aş ağıda ki ilaçları alıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalı ğı için ilaç lar 
• OZAPRİN RAPİD dozunuz u değiştirmeniz gerekebileceğinde n, karbamazepin 
(antiepileptik, duygudurum düzenleyici), f luvoksami n (bir antidepresandır) ya da 
siprofloksasin (bir a ntibiyotiktir)  
 
Eğer r eçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktoru nuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OZAPRİN RAPİD  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
 
Bu il acı her zaman dok torunuzun size an lattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde  
doktor veya ecza cınıza sorunuz.  
 Doktorunuz kaç tane OZAPRİN RAPİD tablet k ullanmanı z ve ilaca ne kad ar süreyle devam 
etmeniz gerektiğine karar verecektir . OZAPRİ N’in g ünlük dozu 5 ila 20 mg ara sındadır . 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söyle medikçe OZAPRİN RAPİD kullanmayı bırakm ayınız. 
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başl angıç do zu 2,5- 5 mg’dır. U ygun t edavi dozuna   
doktorunuz  karar v erecekti r. 
 
OZAPRİN RAPİD tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde  bir kez alınız. Tabletleriniz i 
her gün aynı zamanda alınız . Tableti yemekler ile birlikte ya da  tek başına  almanız fark 
etmeme ktedir. 
 
OZAPRİN RAPİ D tabletler kolayca kırılabil diğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. 
Tabletler kırılabileceğinden table tleri ıslak elle tutmayınız.  5/10 
 
 1. Blister bantını iki ucundan tutu nuz ve bir blister yuvasını etrafındaki ke sikli kısımdan  
yavaşça kop artarak banttan ayırı nız. 
2. Koparttığınız bölümün ar kasındaki  bantı di kkatli ce çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz. 
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tab let ağzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 
Tabletinizi ayrıca bir bardak su, por takal  suyu, elma suyu, süt  veya kahve içine atıp  
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir  ve karışım  
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
 
 
 
 
• Uygul ama yolu ve metodu:  
 
OZAPRİN RAPİD ağız yoluyla alınır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 OZAPR İN RAPİD  13 ya şın altındaki hastalar için uygun değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) etkili değildir, ancak 65 yaş 
ve üzerindekilerde, klinik olarak uygun olan durumlarda bu düşük doz düşünülmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Bu tip has talarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastala rda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatl e 
artırılmalıdır.  
 
Eğer OZAPRİN RAPİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla OZAPRİN RAPİ D kullandıysan ız 
 
Kullanmaları gerekenden daha fazla OZAPRİN RAPİ D kullan an hastalar aşağıdaki  belirtileri 
yaşayabilirler:  
• Kalbin hızlı atmas ı 
• Huzursuzluk/ saldırganlık   
• Konuşma bozukluğu  
• Özellikle yüz  ve dilde anormal hareketler  
• Bilinç seviyesinde az alma 6/10 
 
  
Diğer  belirtiler :  
• Akut konfüzyon (ani  zihin karı şıklığı)   
• Epilepsi (sara) nöbetl eri  
• Koma 
• “Ateş, h ızlı soluma, terleme, kas sertliği ve  sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu 
• Solunum hızının azalması  
• Aspiras yon (besin veya sıvını n solunum yol larına kaçması ) 
•  Yüksek ta nsiyon ya da düşük ta nsiyon 
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir  
 
Yukarıda ki beli rtilerin herhangi birin i gördüğünüzde  hemen doktorunuza veya hastaneye  
başvurunuz. Doktorunuza kullandığınız tabletlerin ambala jını göst eriniz.  
 
OZAP RİN RAPİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  
eczacı ile konu şunuz.  
 
OZAPRİ N RAPİD’ i kullanmayı un utursanız  
 
Tabletinizi hatırladığınız  anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız. 
 
Unutulan dozları dengele mek için çif t doz almayınız. 
 OZAPRİN RAP İD ile tedavi sonlan dırıldığ ında ki oluşabilecek  etkiler 
 Kendinizi daha iyi hissettiğinizde  tabletleri ku llanmayı  bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği  
sürece OZAPRİN RAPİD almaya devam etmeniz önemlidir.  
 OZAPRİN RAPİD’ i aniden kul lanmayı bırakırs anız terleme, uyuyamama, titreme,  kaygı   
veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonl andırmadan önce d oktorunuz  size kademeli 
olarak doz azaltmanızı önerebilir.  
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve  eczacınıza so runuz.  
 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OZAPRİN RAPİD ’in içeriğ inde bulunan mad delere du yarlı olan  kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa OZAPRİ N RAPİD’ i kullanma yı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yak ın ha stanenin ac il bölüm üne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 has tanın birinden az görülebilen yaygın 
bir yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklar da görülen (belir tileri şişlik, ağ rı ve bacakta  
kızarı klık), kan damarları boyunca ak ciğerlere doğru ha reket edebilen, g öğüs ağrısı ve 
nefes  almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hız lı soluma, terleme , kaslarda sertlik ve sers emlik hissi ya da uyku hali  
kombinas yonu ( bu yan etkin in sıkl ığı eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor). 
 7/10 
 
 Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OZAPRİN RAP İD’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi mü daheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
 
Tüm ilaçlar gibi, OZAPRİN RAPİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Çok ya ygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’ inden fazla g örülebilir.  
Yaygın olm ayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 has tanın 1’i nden fazl a görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görüle bilir.  
Bilinmiy or: Eldeki  verilerden hareketle t ahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k edersen iz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  
 
• Kilo alımı  
• Uyku hali   
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artı ş  
 Bazı insanlar  tedavini n erken döneminde, özel likle yatar ya da oturur pozisyondan  kalkar ken, 
sersemlik  hissedebilir ya da  bayılabilir (dü şük kalp at ım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
Yaygın  
• Bazı kan hücrel erinde ve kandaki yağ m iktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici  artışlar 
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar   
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz  düzeylerinde artışlar   
• Çok aç hissetme   
• Baş dönmesi   
• Huzursuzluk  
• Titreme   
• Anormal hareket (diskinezi)   
• Kabızlı k  
• Ağız kur uluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı   
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde , ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması   
• Ateş  
• Eklem  ağrısı   
• Erkek ve kadınlar da cinsel is tek azalm ası y a da erkeklerde sertleş me sorunu ile  
görülen cinsel işlev bozukluğu 
 
 8/10 
 
 Yaygın olm ayan  
• Alerjik reaksiyon (örn.  ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)   
• Şeker hastalığı  veya bazen koma veya ketoasidoz  (kan ve idrar daki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleş mesi   
• Genellikle nöbet  geçmişi olanlar da sara nöbet i (epilepsi)   
• Kas sertliği ya da spazmı (göz  hareketleri dahil)   
• Huzursuz bacak sendromu 
• Konuşmada problem   
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hı zı  
• Gün ışığına ka rşı hassasiyet   
• Burundan kan  gelmesi   
• Karın şiş liği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k  
• İdrar tut amama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülme si  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması   
• Anormal anne  sütü üretimi ya da an ormal büyüme gibi kadın ve erkekl erin 
memelerindeki  değişiklikler   
• Venöz tromboemboli k olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek  
olayla r) riski  
 
Seyrek  
• Norma l gece  uykus undayken kısa periyotla rda nefes durması (uyku apnesi)   
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm   
• Şiddet li karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında  sararma i le ort aya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan s ızı ve  ağrılar ile kendini  gösteren kas hastalı ğı  
• Uzamış ve/veya ağrılı ser tleşme  (ereksiyon)  
 
Çok se yrek  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle  seyreden ilaç re aksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar   
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikt e grip benzeri belirtile rle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselm e, beyaz kan hücresini n bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 Olanzapin kull anırken bunaması (deman s) olan yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut  sıcaklığınd a 
artış, ciltte kızarık lık ve yürümede zorluktan şikayet  etmektedirler. Bu özel gruptaki 9/10 
 
 hastalarda bazı  ölüm  vakaları da bildirilmiştir . Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya 
(demansa)  bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüks ektir. 
 
Parkinson hast alığı o lan hastalarda OZAPRİN belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
 
Çok yaygın  
• Uyku hal i 
• Kilo artışı 
• Baş ağrısı  
• İştah artışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bili rubin düz eyinde düşüş   
• Bir çeşit ka raciğer enzimi olan ga ma glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış 
• Plazma pro laktin düzeylerinde artış  
 
Yaygın 
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol  düzeyler inde ar tış 
• Kabı zlık 
• Buru n-boğaz iltihabı  
• İshal  
• Huzursuzluk  
• Kanda karaciğer enzi mlerinde (ALT, AST) yüksel me 
• Hazımsızlık  
• Burun kanaması  
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• Yüz kemiklerinin iç indeki hava boşluklarının i ltihabı (sinüzit) 
• Eklemlerde ağr ı 
• Kas-iskelet ser tliği 
• Baş dönmesi   
• Karın ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı   
• Yorgunluk 
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr   sitesinde yer alan “İl aç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını a rayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta 
olduğunuz il acın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaks ınız.    
 
 10/10 
 
 5. OZAPRİN RAPİD’ in saklanması  
 
OZAPRİN  RAPİD ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
 
OZAPRİN RAPİD  tabletler, ışık ve nemden koruma k için orijinal ambalajınd a ve 25ºC’nin 
altınd aki oda  sıcaklı ğında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine ve riniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tar ihinde n sonra OZAPRİN RAPİD ’i kullanmayını z. 
 Ruhsat sahibi:  
Ali Raif İlaç Sa n. A.Ş.  
Kağıthane / İSTANBUL  
 
Üretim y eri: 
Ali Raif İlaç S an. A.Ş.  
Başakşehir  / İSTANBUL  
Bu kull anma tal imatı ……… tarihinde  onaylanmıştır.  