uKI,'LLANMA TALiMATI
nViClP 200 I.U yumugak kapsiil
A$zdan ahnrr.
. Etkk madde: Beher yumugak kaps[lde 200 I.U Naturel Vitamin E (d-alfa
tokoferol). Yardtma maddeler: Soya ya!r, jelatin, gliserin, metilparaben sodyum,
propilparaben sodyum, sunset yellow, deiyonize su.
@:
1. EVICc4P nedir ve ne igin kullonilv?
2. EViA4P'r hullanmadan ance dihhot edilmesi gerehenler
3. EYIALP nosil kallaruhr?
1. Olanyan etkiler nelerdir?
5. EYIC/IP\n sahlanmasr
Beghklen yer almaktadrr.
L EVICAP nedirve ne igin kullamhr?
EVICAP, her bir yumqak kapstlde 200 I.U naturel vitamin E (d-alfa tokoferol) igeren bir
vitamin ilacrdr. 30 ytrmugak kapsUl igeren ambalajlardapiyasaya suulmugtur.
EVICAP, vitamin E eksikli$nin tedavisinde ve Onlenmesinde antioksidan etkiden dolayr
genel sa$r[rn konurmasrnda kullantlr.
2. EVICAP'I kullanmadan 6nce dikkrt edilmesi gerekenler
EVICAP'I aga$daki durumlarda KULLAITIMAYIMZ
E[er,Bu KULLANMA TALIMATINI ditrhatlice okuyunuz6 gtnkt sizin igin 6nemli bilgiler
igennektedir.
Bu ilag sizin regetesiz olarak temin edip bir dohor yardtmt almadan eczocrntzm ta$yesi
ile haJif bir hastal$t tedovi etmeniz igindir. Buna karSm, yine de EYICAP'tan en tyi
sonuglmr alabilmeniz igin dih:katli htllanmana gerebnehedir.
o Bu hilanma talimatmr saHaynu. Daln sonra tebor ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulartntz olursa,liitfen dohorumtzavE)a eczacmaa darugma.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.o Bu ilaan htllarumt srastnda, dohora veya hastaneye gittilinizde dohorumtza bu
ilaa htllan&fitrun s tyleyiniz.o Bu talimatta yazilanlara 6ynen uytmz. Ilag halhnda size hnerilen dozun dtsmda
yfihsek veya dffgfrh doz hilanmayntz.
v5U. E vitaminine ya da ilacrn bilegiminde bulunan diler bilegenlerden herhangi birine
kargr agrn duyarhh[rruz (alerji) vars4o Gebelik ve emzirme d6neminde (yalnrzca doktor kontroltinde kullanrlabilir)
EVICAP'I a;alrdaki durumlarda nlfXLtl,l KULLANINIZ
E[er,o Trombosit agregasyonu/hemostaz inhibit6rleri (prhtrlagmay engelleyiciler)
kullamyorsamz,o Demir eksikli[ine balh gOdenen kansrdrk igin demir ilaglan kullamyorsamz,o Antiasit (mide asidi giderici) ilaglar kullamyorsamz,o AErzdan alman dopum kontol ilacr kullamyorsanrz,o Prhtrla$ma bozuklu[unuz varca,o Yfrksek doz kan sulandrncr ilag kullanyorsaruz,. A vitamini ya da K vitamini kullamyorsamz,
, o Kolestiramin, kolestipol, mineral ya[, sukralfat kullamyorcaruz (bu ilaglar E\/ vitamini emilimini azallcrr),o Kemoterapi ve radyoterapi ahyorsamz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrn.
EViCAP'rn yiyecekve igecek ile kullanilmasr
EVICAP, yiyecek ve igeceklerle beraber kullamlabilir.
Hamilelik
. ilaa htllanmadan 6nce doboruntaaveya eczactnaa dantgma.
o Doktorunuz tarafindan gerekli testler yapildrktan sonra dnerilmedi$i siirece hamilelik
doneminde EVICAP kullanmayrmz.
t/ o Tedaviniz srasrtdo lwmile ol&tfiuruntfark ederseniz hemen doWorumtza daruSmtz.
Emzime
. Ilaa htllanmadan 6nce doborunuzavEp eczacrn za dantsmtz.
o Doktonrnuz tarafindan Onerilmedikge emzirme ddneminde EVICAP kullanmayrmz.
Aregve makine kullanmr
Arag ve makine kullammrna kargr herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadr.
EyICAP'rn igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda dnemli bilgiler
EVICAP soya yalr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi iirtlnU
kullanmayrntz.
EVICAP, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyum igerir. Bu nedenle derjik
reaksiyonlara (mtrhtemelen gecikmig) ve ola[anflstii olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
215Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldr[rnda EVICAP'm etkisi de[igebilir. Agagdaki ilaglan
kullamyorsamz liitfen doktorunuza s6yleyiniz:o Antikoagiilan (kan prhtrlagmasrm 0nleyen) ilaglaro Trombolitik ftan damarlan igindeki tehlikeli prhtrlann eritilerek damarlann agrlmasr
igin kullarulan) ilaglaro A vitamini ya da K vitamini igeren ilaglaro Demir ilaglano Kolestipol, kolestiramin (lipid diigtiriicii ilaglar) igeren ilaglaro Kemoterapi ilaglano AErzdan alman dolum kontrol ilaglan
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda htllanryorsanz veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen dohorumtza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. EViCAP nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkhlr igin talimatlar:
Gtinde l-2 yumugak kapsiil alrrur. Tedavi stiresi hastah[a ba$r olarak de[igir.
Uygulama yolu ve metodu:
A[rzdan ahmr.
DeEi$k yag gmplan:
Qocuklarda kullanrm:
Qocuklarda kullamlmaz.
Yaghlarde kullanrm:
Ozel bir gereksinim yoktur.
. Ozel kullanrm durumlanL/ B0brek/Ifuraci[eryetmezli$:
Ozel bir gereksinim yoktur.
E{er EYfiCAP'w etkisinin gok giigliiveya zayrf oldufiuna doir bir izleminizvu ise dofuorumn
veya eczactruz ile komqumn.
Kullanmenu gerekenden daha fizla EViCAP kullandrysenz:
EYICAP'dan htllanmana gerekcnden fazlasmr htllanmrysana bir dokor vqn eczaa ile
konugurutz.
EYiCAP'r kullanmayr unutursantz :
Unutulan dozlart dengelemek igin gifi doz almayruz.
EViCAP ile tedavi sonlandrnldrgnda olugabilecek etkiler:
EVICAP ile tedavi sonlandrnldr[rnda herhangi bir olumsuz etki olugmaz.
315T4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, EVICAP'm igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Srkhklar gu gekilde tammlanmaktadr:
Qok yaygrn: l0 hastamn en az l'inde g6rtilebilir.
Yaygrn: l0 hastarun birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gdrtilebilir.
. Alerjik reaksiyonlaro Alerjik 6dem. Anjiyo0dem (en stk 96z kapaklan, agrz gewesi, el ve ayaklarda gOr0lebilen ciltte
yaygm 6dem geligmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),o Hrnltrh solunumo Krzankhko Ddkiintii.
"Btmlann hepsi ciddi yan etkilerdir." E[er bunlardan sizde mevcut ise, sizin EVICAP'a kargr
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil ubbi mildahaleye veya hasaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6rtiltir.
Age$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s6yleyiniz :
o Bulantr,
o Gaz
o ishal
o Kann a[nsr
o D6kllntti
o Ka$rntr
Bunlar EVICAP'm hafif yan etkileridir.
E$er bu htllanma talimatmdo balai gegmeyen herlangi bir yan etW ile kmgilagrsana
dofuorumtzu vEla eczacmtn bilgilendiriniz.
5. EViCAP'rn saklanmasr :
EVilCAP'r goctklarm gOremqrccert!, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajtnda saHayna.
25'C altmdaki oda srcakhElndave kunr bir yerde saklayrnrz.UYaygrn olmayan: 100 hastarun birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla g6r0lebilir.
Seyrek: 1000 has-tailn birinden az g6rtilebilir.
Lt$gd"lilt"rdetr biri oil*sa tVlenft mfilEnffil ve DERHAL doktomnuza
bildirin veya size en yakm hastanenin acil bOllimfine bagvurunuz :lySon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnv.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra EVfiCAP'r htllanmayrruz / son htllanma
tarihinden 6nce htllaruruz.
E[er tirEnde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz EViCeP'r kullanmaymrz.
Rahsat sahiDi : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba$larbagr, Ga Cad., No:64-66
Ushidar / istanbul
firaim yeri z KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi B6lgesi
Qerkezk6y / Tekirda[
Bu hullanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmtstr.
U
515