1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZİEXTENZO® 6 mg/0,6 mL S.C. enjeksiyon  için çözelti  içeren  kullanıma  hazır  enjektör  
Steril  
Deri  altına  uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Bir enjeksiyon için kullanıma  hazır  enjektör  0,6 mL'de  6 mg 
pegfilgrastim içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Asetik  asit, sorbitol (E420), polisorbat  20, sodyum  hidroksit,  
enjeksiyonluk  su 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktı r. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ZİEXTENZO® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZİEXTENZO®’yu kullanmadan  önce  dikkat  edilmesigerekenler  
3. ZİEXTENZO® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ZİEXTENZO®'nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİEXTENZO® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
ZİEXTENZO®, enjeksiyon için berrak,  renksiz  ila hafif  sarımsı  renkte  çözelti  içeren  kullanıma 
hazır enjektör şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
ZİEXTENZO® biyobenzer  bir tıbbi üründür.  
 
Her bir ambalaj  1ade  t kullanıma  hazır  enjektör (6 mg/0,6 mL) içermektedir.  
 
Etkin  madde  pegfilgrastimdir.  Herbir  kullanıma  hazır  enjektör  0,6 mL çözeltide 6 mg Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. Bkz. Bölüm 4. 2  pegfilgrastim içerir. Diğ er maddeler, asetik asit, sorbitol (E420), polisorbat 20, sodyum 
hidroksit ve enjeksiyonluk sudur. Her kutuda 1 adet enjektör bulunmaktadır. Her enjektör tek 
kullanımlıktır.  
 
Pegfilgrastim, E. coli adı verilen bir bakterinin içinde biyoteknoloji kullanılarak üretilen bir 
proteindir. Sitokinler adı verilen bir protein grubuna aittir ve vücudunuz tarafından üretilen doğal bir proteine (granülosit koloni uyarıcı faktörü) çok benzerdir.  
Beyaz kan hücreleri (akyuvarlar), vücudunuzun enfeksiyonlarla savaşmasına yardımcı oldukları için önemlidirler. Kanser tedavisi vücudunuzdaki bu hücrelerin azalmasına neden olabilir. Bu nedenle kanser tedavisine karşı çok duyarlıdırlar. Eğer kanda beyaz kan hücrelerinin (akyuvarların) düzeyi düşerse (nötropeni), bakterilere karşı savaşmaya yetecek hücre bulunmayabilir ve bu da enfeksiyona yakalanma riskinizin artmasına neden olabilir.  
 
Doktorunuz ZİEXTENZO®’yu kemik iliğinizin (kemiğin kan hücreleri üreten kısmı) 
vücudunuzun enfeksiyonla savaşmasına yardım eden beyaz kan hücrelerini (akyuvarlar) daha fazla üretmesini desteklemek amacıyla vermektedir.  
 
Malignite tanısı ile (kronik myelositer lösemi ve myelodisplastik sendrom hariç) sitotoksik 
kemoterapi verilen hastalarda, febril nötropeni (ateşle birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısındaki 
düşüş) ya da ağır nötropeni  (beyaz  kan hücrelerinin sayısındaki  ciddi  düşüş) (mutlak  nötrofil  sayısı  
<500 μl) geliştiği gösterilen  kürlerden sonra  verilmesi uygundur.  
 
2. ZİEXTENZO®’yu kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ZİEXTENZO®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• E. coli kaynaklı  proteinlere,  pegfilgrastime,  filgrastime  veya  ZİEXTENZO®’in diğer 
bileşenlerine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
ZİEXTENZO®’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Zayıflık hissi, kan basıncında düşme, nefes almada zorluk, yüzde şişme (anafilaksi), 
kızarma ve kızarıklık, deri  döküntüsü ve  ciltte  kaşıntılı  bölgeleri  içeren  alerjik  reaksiyon 
yaşarsanız.  
• Öksürük, ateş ve nefes  alma  zorluğu varsa.  Bu Akut  Solunum  Sıkıntısı Sendromu  
(ARDS) belirtisi olabilir,  
• Aşağıdaki  yan etkilerden  biri veya  bir kaçına sahipseniz:  
İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen şişlik veya şişkinlik, nefes alma zorluğu, 
Karında şişlik ve doluluk hissi, genel yorgunluk hissi.  
Bunlar “Kapiller Kaçış Sendromu” adı verilen küçük kan damarlarından kanın vücuda sızmasına sebep olan durumun belirtisi olabilir. Bakınız Bölüm 4, 
• Sol üst karın  bölgenizde  veya  omuz  ucunda  ağrı varsa.  Bu dalağınızla  ilgili bir problemin 
(dalak büyümesi) belirtisi olabilir,  
• Son zamanlarda ciddi bir akciğer enfeksiyonu (zatürre), akciğerde sıvı birikimi (akciğer 
ödemi), akciğerlerde iltihaplanma (interstisyel akciğer hastalığı) veya anormal göğüs 
röntgeni (akciğ erlerde infiltrasyon) geçirdiyseniz.  3  • Kan sayımınızda  değişiklikler  (örneğin  beyaz  kan hücrelerinin  sayısında artış veya  
anemi) veya kanınızın pıhtılaşma özelliğini azaltan kan trombosit (kan pulcuğu) sayısı 
düşüşünden haberdarsanız (trombositopeni). Doktorunuz durumunuzu daha yakından takip etmek isteyebilir.  
• Orak hücreli kansızlık (anemi) hastalığınız varsa. Doktorunuz durumunuzu daha 
yakından takip edebilir.  
• Meme kanseri veya akciğer kanseri hastasıysanız, 
ZİEXTENZO® kemoterapi ve/veya 
radyasyon tedavisi  ile birlikte  miyelodisplastik  sendrom  (MDS)  adı verilen  kanser  öncesi 
kan tablosu veya  akut miyeloid  lösemi  (AML)  adı verilen  kan kanseri  riskinizi  artırabilir. 
Semptomlar yorgunluk, ateş ve kolay morarma veya kanamayı içerebilir.  
• Kızarıklık, ciltte kaşıntı veya döküntü, yüzde, dudakta, dilde veya vücudun diğer bir 
bölgesinde şişme, nefes darlığı, hırıltılı veya güçlükle solunum gibi ani alerji belirtileri yaşarsanız. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtisi olabilir.  
• Kanser  hastalarında ve sağlıklı donörlerde  aort iltihabı (kalpten  vücuda  kan taşıyan  
büyük kan damarı) nadiren bildirilmiştir. Semptomlar ateş, karın ağrısı, kırıklık, sırt 
ağrısı ve iltihap belirteçlerinde artışı içerebilir. Bu belirtiler meydana gelirse 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz kanınızı ve idrarınızı düzenli olarak kontrol edecektir çünkü ZİEXTENZO® 
böbreklerinizdeki küçük filtrelere zarar verebilir (glomerülonefrit).  
 
ZİEXTENZO® kullanımı ile deride ş iddetli reaksiyonlar (Stevens -Johnson sendromu) 
bildirilmiştir.  4. bölümde  açıklanan  belirtilerden  herhangi  birini  fark ederseniz ZİEXTENZO® 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 
Kan kanseri oluşma riskiniz hakkında doktorunuzla konuşmalısınız. Eğer kanınızda kanser 
oluşursa veya oluşması muhtemelse, doktorunuz yönlendirmedikçe ZİEXTENZO® 
kullanmamalısınız.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi ZİEXTENZO® için de potansiyel immunojenite 
riski söz konusudur. Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Pegfilgrastime  yanıtın  kaybı  
 
Pegfilgrastim tedavisine yanıt kaybı veya yanıtı devam ettirmede başarısızlık yaşarsanız, doktorunuz pegfilgrastimin etkililiğini nötralize eden antikorlar geliştirip geliştirmediğiniz konusu da dahil olmak üzere bunun nedenlerini araştıracaktır. 
 
ZİEXTENZO
®’nun yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
Yiyecek  ve içeceklerin  ZİEXTENZO® üzerindeki  etkisi bilinmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 4   
ZİEXTENZO®’nun hamilelerde  kullanımı  önerilmemektedir.  Eğer;  
• hamile  iseniz,  
• hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  veya 
• hamile  kalmayı  planlıyorsanız  doktorunuza  bunusöyleyiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  ZİEXTENZO® kullanıyorsanız  emzirmeyi  kesiniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
ZİEXTENZO®’nun araç ve makine  kullanım üzerine  önemli  ölçüde  bir etkisi yoktur. 
 
ZİEXTENZO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
ZİEXTENZO® sorbitol  (E420) (bir tür şeker) içerir, eğer daha  önceden doktorunuz  tarafından 
bazı şekerlere karşı duyarlılığınız (intolerans) olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZİEXTENZO® nasıl  kullanılır?  
 
ZİEXTENZO® 18 yaş ve üzeri  yetişkinler tarafından  kullanılır.  
 
ZİEXTENZO®’yu daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
olmadığını z konular varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Her bir kemoterapi kürünü n sonunda, son kemoterapi dozunuzu aldıktan en az 24 saat sonra, 
6 mg’lık enjeksiyon için kullanıma hazır enjektör subkutan enjeksiyon (deri altına enjeksiyon yapılması) yoluyla uygulanır.  
 
Uygulanan ZİEXTENZO® dozu ile bir sonraki  kemoterapi  kürü arasında en az 14 gün süre 
olmalıdır.  5   
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Aktivitesini etkileyebileceği  için, ZİEXTENZO®’yu kuvvetli  şekilde çalkalamayınız.  
 
ZİEXTENZO®, derinin  hemen  altındaki  dokuya  yapılan enjeksiyon yoluyla  uygulanır 
(subkutan enjeksiyon olarak bilinir).  
Kendi kendine ZİEXTENZO® enjeksiyon için kullanıma hazır enjektörnın uygulanması için 
bilgiler: 
 
Doktorunuz ZİEXTENZO® enjeksiyonunu kendi kendinize uygulamanın daha uygun 
olacağına karar verebilir. Doktorunuz veya hemşireniz kendi kendinize nasıl enjeksiyon 
yapacağınızı size gösterecektir. Doktor veya hemşirenizden eğitim almadığınız sürece kendi 
kendinize  enjeksiyon  yapmaya  çalışmayınız.  Nasıl  enjeksiyon  yapacağınız ile ilgili  sorularınız 
varsa doktor veya hemşireye sorunuz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
ZİEXTENZO®, çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki  ergenlerde  kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yaşlı  hastalarda  kullanılan  doz yetişkinlerde  kullanılan doz ile aynıdır.  
 
Özel  kullanım durumları:   
        Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  durumunda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Eğer ZİEXTENZO®’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ZİEXTENZO® kullandıysanız:  
 
ZİEXTENZO®’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ZİEXTENZO®’yu kullanmayı  unutursanız  
 
Eğer ZİEXTENZO® enjeksiyonunuzun bir dozunu yaptırmayı  unuttuysanız, bir sonraki dozu 
ne zaman almanız gerektiği konusunda derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız . 
 
ZİEXTENZO® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Bu konuda  bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİEXTENZO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 6  etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİEXTENZO®’yu kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anafilaksiyi  (halsizlik,  kan basıncında  düşüş, nefes darlığı,  yüzde  şişme)  de içeren  ciddi  
alerjik  reaksiyonlar.  
• İdrara  seyrek çıkmak  ile ilişkili olabilen  şişlik  veya  şişkinlik, nefes alma zorluğu, karında 
şişlik  ve doluluk hissi,  genel  yorgunluk hissi.  Bu belirtiler genelde  çok hızlı ortaya  çıkarlar. 
Bunlar, seyrek olarak görülen “Kapiller Kaçış Sendromu” adı verilen küçük kan 
damarlarından kanın vücuda sızmasına sebep olan durumun belirtisi olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZİEXTENZO
®’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer  yan etkiler:  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en  az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birindenfazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birindenfazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklık  bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Kemik  ağrısı.  Kemik  ağrınızı  geçirmek  için ne kullanmanız  gerektiğini  doktorunuz  
söyleyecektir. 
• Bulantı.  
• Baş ağrısı.  
 
Yaygın:  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı. 
• Eklemlerde  ve kaslarda ağrılar  (sırt ağrısı,  boyun ağrısı,  uzuvlardaağrı).  
• Kanınızda  bazı değişiklikler  meydana  gelebilir,  fakat  bu durum  rutin  kan testlerinde tespit 
edilecektir. Kısa bir süre için beyaz kan hücresi sayınız yükselebilir. Morarma ile sonuçlanabilecek şekilde trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayınız düşebilir.  
• Kalple  ilişkisi  olmayan  göğüs  ağrısı.  
Yaygın  olmayan:  
• Cilt kızarıklığı ve kızarma, ciltte döküntü ve kaşıntılı kabarıklıklar gibi alerjik tipte 
reaksiyonlar.  
• Anafilaksiyi  (halsizlik,  kan basıncında  düşüş, nefes darlığı,  yüzde  şişme)  de içeren  ciddi  
alerjik  reaksiyonlar.  
• Dalak  büyümesi. 
• Dalak yırtılması. Bazı dalak yırtılması vakaları ölümcül olmuştur. Dalağınızda bir 
problemin habercisi olabilen, sol omuzda ağrı veya karnınızın sol üst tarafında ağrı 7  hissederseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Solunum problemleri. Öksürük, ateş ve nefes almada zorluk gibi sıkıntılar yaşıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu).  
• Sweet sendromu (kol ve bacak gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar ve buna eşlik eden ateş) meydana gelmiştir ancak bu yan etkinin ortaya çıkmasında başka faktörlerin de rolü olabilir.  
• Kütanöz  vaskülit  (derideki  kan damarlarının  iltihaplanması).  
• Böbreklerindeki  küçük filtrelerin  hasar  görmesi  (glomerülonefrit).  
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık.  
• Kan öksürme  (hemoptizi).  
• Orak  hücre  krizi (kemiklerde,  göğüste, bağırsaklarda ve eklemlerde  şiddetli ağrı).  
• Ürik asit düzeyinde  yükselme.  
• Kapiler kaçış  sendromu (damarlardan protein, mineral ve suyun sızması şeklinde 
tanımlanmaktadır).  
• Akciğerlerle  ilişkili yan etkiler (akciğerlerde  iltihaplanma,  akciğer  ödemi  (akciğerde  şişme 
ve/veya sıvı birikmesi), pulmoner infiltrasyon (akciğerin röntgen görüntülerinde 
anormallikler), pulmoner fibrozis (akciğer sertleşmesi olarak tanımlanan bir akciğer hastalığıdır)).  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (laktat dehidrojenaz ve alkalen fosfataz düzeyinde 
yükselme; ALT veya AST’nin karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme).  
• Kan hastalıkları (miyelodisplastik  sendrom  (MDS)  veya  akut miyeloid  lösemi  (AML)) 
 
Seyrek:  
• Aort iltihabı  (kalpten vücuda  kan taşıyan  büyük kan damarı)  (Bkz.  Bölüm  2). 
• Akciğer  kanaması  (pulmoner  hemoraji).  
• Genellikle gövdede merkezi kabarcıklar, deride soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel 
organlar ve gözlerde ülserlerle birlikte kırmızımsı hedef benzeri veya dairesel lekeler şeklinde ortaya çıkabilen ve öncesinde ateş ve grip benzeri semptomlar görülebilen 
Stevens -Johnson sendromu. Bu semptomları görürseniz ZİEXTENZO
® kullanmayı 
bırakın ve derhal doktorunuzla iletişime geçin veya tıbbi yardım alın. (Bkz. Bölüm 2).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZİEXTENZO®’nun saklanması  
 
ZİEXTENZO®’yu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  8  • 2°C-8°C’de  (buzdolabında)  saklayınız. 
• Dondurmayınız.  
• Işıktan  korumak için ilacı orijinal ambalajında  muhafaza ediniz.  
• ZİEXTENZO®, oda sıcaklığına (35°C’yi aşmayan) maksimum 120 saate kadar maruz 
bırakılabilir. 120 saatten fazla oda sıcaklığında bırakılan ZİEXTENZO® atılmalıdır.  
• Tek seferde  24 saatten  az süreyle  dondurucu  sıcaklıkta  kazara  kaldığı  takdirde 
ZİEXTENZO®’nun stabilitesi olumsuz etkilenmez. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  ve enjektör  etiketi üzerinde  yer alan son kullanma tarihinden sonra bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ilgili  ayın son gününü belirtir.  
ZİEXTENZO® berrak, renksiz  ila hafif  sarımsı  bir sıvıdır,  eğer renk bozukluğu, bulanıklık  veya 
parçacık (partikül) görürseniz bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Sandoz  GmbH,  Kundl/Avusturya  adına 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı  & Akel  İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  Şehit  Sinan  Eroğlu  Cad. No: 6 
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Novartis Pharmaceuticals 
Manufacturing GmbH Langkampfen/Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  ........................ tarihinde  onaylanmıştır.  9  
ZİEXTENZO® enjeksiyon  için çözelti  içeren  kullanıma  hazır  enjektör  ile enjeksiyondan  
önce  yapılması gerekenler:  
 
Bu bölüm, ZİEXTENZO® enjeksiyonun nasıl  yapılması  gerektiğine  ilişkin  bilgi içermektedir.  
 
Önemli: Doktorunuz  veya  hemşireniz  tarafından  eğitim verilmediyse  kendinize  enjeksiyon 
yapmayı  denemeyiniz.  
 
ZİEXTENZO®, hemen  cilt altındaki doku  içerisine  enjekte  edilir.  Bu subkutan (cilt altı) 
enjeksiyon olarak bilinir.  
 
Olası  enfeksiyonları  önlemeye  yardımcı  olmak  ve ilacı doğru  kullandığınızdan emin  olmak  için bu 
talimatlara uymanız önemlidir.  
 
Enjeksiyon öncesinde bu talimatların TAMAMINI okuyun. Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız 
enjektörün nasıl kullanılacağını anlatmadan kendi kendinize enjeksiyon uygulamamanız önemlidir. Karton  kutuda, plastik  bir kutu içinde  ayrıca paketlenmiş önceden doldurulmuş  enjektör  bulunmaktadır.  
 
Ziextenzo  iğne koruyuculu önceden  doldurulmuş  enjektörünüz  
  
 
İğne kapağı  İğne 
muhafazası  Parmak 
dayanakları    
 
Piston 
kafası  
 
  
 
 
 
 
 
 
İzleme penceresi 
Etiket ve son 
kullanma tarihi   
Piston 
contası   
 
İğne muhafazası 
kanatları  
İlaç enjekte edildikten  sonra  iğne muhafazası  iğneyi  örtmek  üzere etkinleştirilir.  İğne muhafazası; 
enjeksiyon sonrasında iğnenin kazara batmasıyla yaralanmalara karşı sağlık uzmanlarını, hasta 
bakıcıları ve hastaları korumak amacıyla tasarlanmıştır.  
 
Enjeksiyonunuz  için ihtiyacınız 
olabilecek ek malzemeler:  
• Alkollü  mendil.  
• Pamuk  topu veya  gazlı  bez. 
• Keskin  nesne çöp kutusu.  
 
 
Önemli  güvenlik bilgileri  
MENDİL  KESKİN  
N ESNELER  Piston  Piston contasının 
konik tabanı  10  Dikkat:  Önceden  doldurulmuş  enjektörü  çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  bir yerde 
saklayın.  
1. Önceden  doldurulmuş  enjektörü  kullanmaya  hazır olana  kadar  karton kutuyu açmayın.  
2. Plastik  kutunun sızdırmazlığı  bozulmuşsa  önceden doldurulmuş  enjektörü kullanmanız  güvenli 
olmayabileceği için enjektörü kullanmayın.  
3. Plastik  kutuda  sıvı bulunuyorsa  önceden doldurulmuş  enjektörü  kullanmayın.  İğne kapağı  yoksa 
veya güvenli şekilde kapatılmamışsa önceden doldurulmuş enjektörü kullanmayın. Tüm bu 
durumlarda ürünün tümünü eczaneye iade edin.  
4. Önceden  doldurulmuş  enjektörü,  başkalarının kurcalayabileceği  yerlerde hiçbir  zaman  gözetimsiz 
bırakmayın.  
5. Önceden  doldurulmuş  enjektörü  çalkalamayın.  
6. Kullanmadan  önce  iğne muhafazası  kanatlarına dokunmamaya  dikkat  edin.  Kanatlara 
dokunursanız iğne muhafazası çok erken etkinleşebilir.  
7. Enjeksiyonun hemen  öncesine  kadar  iğne kapağını çıkarmayın.  
8. Önceden  doldurulmuş  enjektör  tekrar  kullanılamaz.  Enjektörü,  kullanımın  hemen  ardından keskin 
nesne çöp kutusuna atın.  
9. Şırınga sert bir yüzeye düşmüşse veya iğne başlığı çıkarıldıktan sonra düşmüşse şırıngayı kullanmayın.  
 
Ziextenzo  önceden  doldurulmuş  enjektörün saklanması  
1. Plastik  kutunun içinde  bulunan önceden doldurulmuş  enjektörü  ışıktan  korumak için karton 
kutuda saklayın. 
2. 2°C ila 8°C sıcaklıkta buzdolabında  saklayın. Dondurmayın . 
3. Kullanım  öncesinde  önceden doldurulmuş  enjektörü  buzdolabından çıkarın ve  yaklaşık  
15-30 dakika  bekleyerek  Ziextenzo'nun oda sıcaklığına  (maksimum 35°C'ye  kadar)  ulaşmasına 
izin verin.  
4. Önceden  doldurulmuş  enjektörü,  karton  kutunun veya  enjektör  etiketinin  üzerinde  belirtilen  son 
kullanma tarihinden sonra kullanmayın . Son kullanma tarihi geçmiş se paketin tamamını 
eczaneye iade edin.  
 
Enjeksiyon bölgesi  
Enjeksiyon  bölgesi,  önceden  doldurulmuş  enjektörü 
vücudun üzerinde kullanacağınız yerdir.  
• Önerilen bö lge uyluklarınızın önüdür. Ayrıca 
karnınızın alt bölgesini de kullanabilirsiniz ancak göbek deliğinin çevresindeki  5 santimetrelik  alanı 
kullanmayın.  
• Kendi  kendinize  enjeksiyon yaparken her 
seferinde farklı bir bölge seçin.  
• Cildin  hassas,  çürük, kırmızı,  kabuklu veya  sert 
olduğu bölgelere enjekte etmeyin. Yara veya 
çatlak izleri bulunan bölgelerden kaçının.  
Enjeksiyonu  bir hasta  bakıcı  yapıyorsa  üst kolların  dışı 
da kullanılabilir.  
 
 
 
 11  Ziextenzo  önceden  doldurulmuş  enjektörü  kullanıma  hazır  hale getirme  
1. Plastik  kutu içindeki  önceden doldurulmuş  enjektörü  içeren  karton  kutuyu  buzdolabından çıkarın 
ve oda sıcaklığına ulaşması için yaklaşık 15- 30 dakika boyunca açmadan dışarıda bekletin.  
2. Önceden  doldurulmuş  enjektörü  kullanmaya  hazır  olduğunuzda  plastik  kutuyu açın ve ellerinizi 
su ve sabunla iyice yıkayın. 
3. Enjeksiyon bölgesini  alkollü mendil  ile temizleyin.  
4. Önceden  doldurulmuş  enjektörü,  aşağıda gösterildiği  gibi ortasından tutarak  plastik  kutudan 
çıkarın. Pistondan tutmayın. İğne kapağından tutmayın.  
5. Plastik  şeffaf  iğne muhafazasının,  cam enjektör  silindirinin  üzerinde  olup olmadıını kontrol  edin. 
Şeffaf iğne muhafazası iğne kapağını örtüyorsa (aşağıda gösterildiği gibi) enjektör iğne 
muhafazası etkinleştirilmiştir, bu enjektörü KULLANMAYIN ve yeni bir enjektör alın. Aşağıdaki şekilde kullanıma hazır bir enjektör gösterilmektedir.  
 
 
Cihaz  ETKİNLEŞTİRİLMİŞ  - 
KULLANMAYIN   
Bu konfigürasyonda iğne muhafazası 
ETKİNLEŞTİRİLMİŞTİR  - Önceden  
doldurulmuş  enjektörü  KULLANMAYIN  
 
 
 
 
Cihaz  KULLANIMA  HAZIR  Bu konfigürasyonda  iğne muhafazası  
ETKİNLEŞTİRİLMEMİŞTİR  ve önceden 
doldurulmuş enjektö r kullanıma hazırdır  
 
 
12   
6.       Önceden  doldurulmuş  enjektörü  inceleyin. Sıvı şeffaf  olmalıdır.  Rengi, renksiz  ile hafif 
sarımsı bir renk arasında değişmektedir. Sıvının içinde küçük bir hava baloncuğu 
görebilirsiniz. Bu normaldir. Önceden doldurulmuş enjektörün içinde başka parçacıklar ve/veya renk bozulması gözlemlenirse enjektörü kullanmayın. 
7.        Enjektör kırılmışsa veya etkinleştirilmişse enjektörü kullanmayın.  Ziextenzo 
önceden doldurulmuş enjektörü ve ambalajını eczanenize iade edin.  
 
Ziextenzo  önceden  doldurulmuş  enjektörü  kullanma  
1 
 İğne kapağını dikkatli bir şekilde dümdüz 
çıkarın. İğne kapağını  atın. İğnenin ucunda  bir 
damla sıvı görebilirsiniz. Bu normaldir.  
2 
 Enjeksiyon bölgesinde  cildi nazikçe  sıkıştırın 
ve iğneyi gösterildiği gibi yerleştirin. İlacın tamamen zerk edilebilmesini sağlamak için iğneyi sonuna kadar içeri itin.  
3 
 Önceden  doldurulmuş  enjektörü  gösterildiği 
gibi tutarak, piston kafası tamamen iğne koruyucu kanatları arasında olacak şekilde pistonu yavaşça gittiği kadar bastırın.  
Enjektörü 5 saniye  boyunca  yerinde  tutarken 
pistonu tamamen aşağı basılı tutun.  
 
 13  
4 
 İğneyi  enjeksiyon bölgesinden dikkatli  bir 
şekilde dümdüz dışarı çekerken pistonu 
tamamen basılı tutun ve enjektörün 
cildinizden çıkmasına izin verin.  
5 
 Pistonu yavaşça serbest bırakın ve enjektör  
iğne muhafazasının  açığa çıkan  iğneyi  otomatik 
olarak örtmesine izin verin. 
 
Enjeksiyon bölgesinde  az miktarda  kan olabilir. 
Enjeksiyon bölgesine bir pamuk topu veya  
gazlı bez bastırıp bu şekilde 10 saniye bekleyebilirsiniz. Enjeksiyon bölgesini ovmayın. Gerekirse enjeksiyon bölgesini  küçük 
bir yara bandıyla kapatabilirsiniz.  
 
6 
Yalnızca  sağlık  uzmanları  
Uygulanan ürünün ticari adı hasta dosyasına 
açık bir şekilde kaydedilmelidir. Önceden doldurulmuş enjektör etiketini çıkarın ve saklayın.  
Enjektör  etiketini,  etiketi  çıkarabileceğiniz  bir 
konuma getirmek için pistonu çevirin.  
 
Atma  talimatları   
 
Kullanılan  enjektörü  keskin nesne  çöp kutusuna 
(kapatılabilir, delinmeye karşı dayanıklı kutu) atın. 
 
Hiçbir ilacı atık su veya evsel atıkla atmayın. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınız konusunda doktorunuza veya eczacınıza danışın. Bu önlemler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır. Kullanılmamış tüm ürünler veya  atık malzemeler  yerel  gerekliliklere  uygun 
şekilde atılmalıdır.  
KESKİN 
NESNELER  