 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TERNEX gargara 
Ağız
 çalkalamak için. 
 
Etkin Madde:  100 ml gargara içinde 150  mg benzidamin HCl bulunur.15 ml’lik bir ölçekte 
ise 22,5 mg benzidamin HCl mevcuttur.  
 
Yardımcı Maddeler: Gliserin, sakkarin, sodyum bikarbonat, etanol (%95), metil paraben 
(E218), nane esansı, polisorbat 20, kinolin sarısı, patent blue V ve saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TERNEX nedir ve ne için kullanılır? 
2. TERNEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TERNEX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TERNEX’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.TERNEX nedir ve ne için kullanılır? 
 
• TERNEX, yangı önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip bir ajandır. Boğaz, ağız ve diş 
etlerinin enflamasyonuna (iltihap) bağlı ağrıyı yatıştırır. 
• TERNEX, 120ml sıvı içeren, renkli cam şişede ölçek ile birlikte sunulmaktadır. Yeşil renkli, 
nane kokulu sıvıdır.  
• TERNEX,  
- Ağız ve boğazda ağrı ile seyreden dişeti iltihabı, ağızı, yutağı ve boğazı  çevreleyen 
dokunun iltihabı, 
- Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve 
- Diş ile çevre dokuların cerrahi girişimlerinden sonra ağrı ve iltihabı gidermek 
amacıyla kullanılır. 
 
  
2 
 2. TERNEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TERNEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer TERNEX’ in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız. 
TERNEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Göz
lerle temasından kaçınınız. 
• Kısa süreli tedaviden sonra iyileşme görülmezse doktorunuza danışınız. 
• Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
il
acınızı kesip doktorunuza haber veriniz, 
• Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastalıkların 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun sürdüğü durumlarda doktorunuza 
veya diş hekiminize başvurunuz. 
• Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ (steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç)’lere karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz TERNEX kullanırken dikkatli olunuz. 
Çünkü bronşlarınızda daralma oluşabilir. 
• Spor yapanlarda: Etil alkol içeren ilaçların kullanılması bazı spor federasyonları tarafından 
endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif sonuçlara 
neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TERNEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TERNEX’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TERNEX’in önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde etkilemez. 
 
TERNEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TERNEX
’in içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
Bu tıbbi ürün 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda –her 120 ml’de 100 mg dan daha az- etanol (alkol) içerir.  
3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TERNEX ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TERNEX nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  Bir ölçek (15 ml) gargara 
solüsyonu ile 20-30 saniye ağızda çalkalama ve/veya gargara yapıldıktan sonra kalan kısım 
dışarı atılır; yutulmaz. 
İhtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2-3 defa 3-4 saat ara ile tekrarlanır; gereğinde 5 
defaya çıkılabilir. 
 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arasındadır; radyasyona bağlı mukoza 
yangılarında tedavi süresi 15-20 gün sürebilir. Doktorunuz TERNEX ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu : TERNEX, ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı : Yeterli klinik deneyim bulunmadığından TERNEX Gargara, 12 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları: Özel kullanım durumları bulunmamaktadır. 
 
Eğer TERNEX’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dok
torunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERNEX kullandıysanız: 
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşımı söz konusu değildir. Çocuklar yanlışlıkla içerse halüsinasyon, 
nöbet, uyarılma ve uyku hali görülebilir; belirtileri önlemeye yönelik tedavi uygulanır. 
TERNEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
TERNEX’in aşırı dozunu kazayla yutma durumunda derhal doktorunuzu arayınız veya en 
yakın hastaneye gidiniz. 
 
TERNEX’ i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TERNEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm 
ilaçlar gibi TERNEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa TERNEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de hava  
4 
 yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler şeklinde 
görülebilir) 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
 
Yaygın (100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az): 
 Dil ve ağızda geçici uyuşukluk 
 Yanma ve karıncalanma hissi 
 
Yaygın olmayan (1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az): 
 İştah kaybı 
 Baş dönmesi 
 Tat bozukluğu 
 Bulantı 
 Kusma 
 Ağızda kö tü tat hissi 
 Ağız kuruluğu veya salya artışı 
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az): 
 Uyku bozukluğu 
 
Bu yan etkiler genellikle ilacın biraz sulandırılması ile azalır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.) 
 
5. TERNEX’in saklanması   
 
TERNEX’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERNEX’i kullanmayınız. 
 
R
uhsat sahibi:  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Abdi 
İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  