 
                              1/7 KULLANMA TALİMATI 
 PİLOSED % 2 göz da mlası, çözelti 
Göze uygulanır. Steril  Etkin madde:  
Her 1 mL’sinde 20 mg pilokarpin hi droklorür içermektedir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Benzalkonyum klorür, disodyum EDTA,  borik asit, polivinil pirol idon, sodyum hidroksit 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. 
İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. PİLOSED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PİLOSED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. PİLOSED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PİLOSED’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PİLOSED nedir ve ne için kullanılır?  PİLOSED % 2 göz damlası, çözelti,  etkin madde olarak pilokarpin  içeren, berrak ve renksiz 
çözelti halinde bir göz damlasıdır.   PİLOSED aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır;  
 Basit kronik (açık açılı) glokom (göz içi basıncının artması il e karakterize olan bir 
hastalık),  
 Akut (kapalı açılı) glokom,   
                              2/7  İridektomiye (gözün bir bölümü olan irisin cerrahi olarak çıkar ılması) bağlı kapalı açılı 
glokom,  
 Sekonder glokom (üveite (göz kür esi kabuğunun orta tabakasının iltihabına) bağlı olanlar 
hariç),  
 Midriyatik (gözbebeğinin genişlem esini sağlayan) ve sikloplejik  (yakın görmede görev 
alan göz kaslarını geçici felç e den) adı verilen bazı göz ilaçl arının etkilerini ortadan kaldırmak 
için.  2. PİLOSED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 PİLOSED’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Pilokarpin veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var 
ise  
 Gözbebeği daralmasının (miyozis) istenmediği bir hastalığınız v arsa (akut üveit, iritis 
(gözbebeği iltihabı) gibi)  
 Yumuşak kontakt lens kullanıyorsanız. 
Yukarıdaki durumlarda bu ilacı kullanmayınız.  PİLOSED’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Astımınız varsa, 
 Kataraktınız varsa ve ileri yaşta iseniz, 
 Gözün en ön tabakası olan korneanızda aşınma varsa, 
 Kalp yetmezliği, kısa süre önce geçirilmiş kalp krizi, spazmın eşlik ettiği mide barsak 
şikayeti, düşük nabız sayısı, düşük veya yüksek tansiyon, guatr , tutarık (sara), mide ülseri, 
idrar yolunu tıkayan bir şikay et veya parkinson h astalığınız va rsa. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  PİLOSED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması PİLOSED sadece göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yo lla kullanmayınız.  
Ürün önerildiği şekilde kullanıld ığı takdirde, besinlerle ve iç eceklerle bir ilişkisi yoktur. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PİLOSED’i doktorunuz gerekli  görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
                              3/7 PİLOSED’i doktorunuz gerekli  görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı PİLOSED karanlığa uyum güçlüğüne bağlı olarak görme fonksiyonla rını etkileyebilir. Bu 
nedenle gece araç ve makine kullanmamalı ve az ışıklı ortamlard a tehlike yaratabilecek 
davranışlardan kaçınmalısınız.  PİLOSED’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
İçeriğinde yardımcı madde ol arak bulunan benzalkonyum klorür; 
 Gözde irritasyona (tahriş e) sebebiyet verebilir.  
 Yumuşak kontakt lenslerle tema sından kaçınınız. Uygulamadan önc e kontakt lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz . Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı PİLOSED’in diğer ilaçlar ile e tkileşimi bulunmamaktadır.  
Ancak uzun süreli veya sistemik (genel dolaşıma katılan) kortik osteroid, antikolinerjik, 
antihistaminik, petidin, sempatomimetik veya trisiklik antidepr esan adı verilen ilaçlar 
tarafından etkisi azalabilir. İki farklı miyotik (gözbebeğini d araltan) ilacın birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez.  Eğer birden fazla göz ilacı kullanı lacaksa, ilaçlar 5 dakika ar a ile uygulanmalıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. PİLOSED nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Kronik glokomda, dört ila altı s aatte bir 1-3 damla önerilir.  
Akut glokomda, cerrahi müdahale den önce göz içi basıncını düşür me amacıyla, 3-4 kez 10 
dakikada bir damlatılır ve eğer gerekirse daha uzun aralar ile devam edilir. 
Tedavi süresi ve uygulama sıklığ ı hastalık koşulunun ciddiyetin e göre ve tedaviye verilen 
yanıta bağlı olarak doktorunuz tar afından değerlendirilecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu: PİLOSED göze damlatılarak uygulanır . 
PİLOSED’i her zaman doktorunuzun t avsiye ettiği şekilde kullanı nız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Şişe açıldıktan sonra on beş  gün içerisinde kullanılmalıdır. 
PİLOSED’i kullanmadan önce ve s onra ellerinizi yıkayınız . 
Yumuşak kontakt lenslerle tema sından kaçınınız. Uygulamadan önc e varsa kontakt lensi 
çıkartınız ve tekrar takmak i çin en azından 15 dakika bekleyini z.  
 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
                              4/7 - Kapağı açınız (Şekil 1). 
- İlk uygulamada kapağın altındaki ha lkayı atınız (Şekil 2).  
- Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve 
damlalık akmaya başlar. - Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
- Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile PİLOSED’in bir damlas ı akacaktır (Şekil 4). 
- Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
- Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
- Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
- PİLOSED’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest  bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölge ye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
PİLOSED’in vücudun diğer bölgeler ine yayılımını önleyecektir. 
- Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
- Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
- Kullandıktan sonra PİLOSED’i n kapağını sıkıca kapatınız. 
- Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 5 
dakikalık ara veriniz. 
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımının güvenili rliği ve etkili liği kanıtlanmam ıştır. 
Doktor tavsiyesine bağlı olarak kullan ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği: Özel kullanımı bulunmamaktadır.   
 Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı bulunmamaktadır.   
  
                              5/7 Eğer PİLOSED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la PİLOSED kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PİLOSED kullandıysanız gözler inizi bol su ile yıkayınız 
ve size en yakın hastaneye başvurunuz.  PİLOSED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 PİLOSED’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 PİLOSED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler PİLOSED ile tedavinizi sonlandı rmadan önce doktorunuzla görüşün üz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, PİLOSED’in iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Çok yaygın:  
 Gözde kaşınma 
 Yaygın:  
 Baş ağrısı 
 Gözde ağrı,  
 Göz çevresinde ağrı 
 Uzağı görememe 
 Işığa aşırı duyarlılık 

 Bulanık görme 
 Konjonktiva (gözün ön yüzün tabakası) da kızarıklık 
 Bulantı 
 Aşırı terleme  
                              6/7  
Yaygın olmayan: 
 Retina (gözün iç tabakası) yırt ılması (belirtisi ani görme bozu kluğu olabilir) 
  
Seyrek: 
 Düşük nabız sayısı, tansiyon düşüklüğü 
 
Bilinmiyor:  
 Yanma 
 Göz yaşarması 
 Görme derecesinde azalma 
 Göz kapağı kasında spazm 
 Gözde tahriş 
 Göz salgısında artış 
 Göz kapaklarında 
 Konjonktivada hassasiyet 
 Tansiyon yüksekliği 
 Yüksek nabız sayısı 
 Nefes alma güçlükleri (br onş spazmı, akciğer ödemi) 
 İshal 
 Tükürük salgısında artış 
 Kusma 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. PİLOSED’in saklanması  
 PİLOSED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Kapağı açılıncaya kadar ster ildir. Açıldıktan sonra 15 gün için de tüketilmelidir. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P İLOSED’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz PİLO SED’i kullanmayınız. 
  
                              7/7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri: MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ……………….. tarihinde onaylanm ıştır. 