  
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
MAXİPEN 500 mg IV enjeksiyon ve infüzyon için toz içeren flakon  
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin Madde:  Her bir flakon 500 mg meropeneme eşdeğer 570,47  mg meropenem 
trihidrat içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Anhidr sodyum karbonat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXİPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXİPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXİPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nele rdir?  
5. MAXİPEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MAXİPEN nedir ve ne için kullanılır ? 
 MAXİPEN  beyaz veya  hafif sarımsı beyaz steril toz halinde bromobutil kauçuk tıpa ve flip-
off alüminyum kapak ile kapatılmış  25 ml Tip III cam flakonda sunulma ktadır. Her  kutuda 
500 mg meropenem içeren 1 adet flakon bulunmaktadır.  MAXİPEN  karbapenem antibiyotikleri isimli ilaç sınıfından meropenem maddesini içeren bir 
ilaçtır. Bu ilaç vücudunuzda ciddi (ağır) enfeksiyonlara (bakterilerin yol açtığı hastalık)  sebep 
olabilecek birçok bakteriyi  (mikrobu)  öldürebilir. 
 
MAXİPEN aşağıda sıralanan enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Akciğeri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
• Kistik fibrozisi (kalıtsal, ailevi geçiş gösteren bir hastalık) olan hastalardaki akciğer ve 
solunum yolu (bronşiyal)  enfeksiyonları  
• Komplike (karmaşık) idrar yolu enfeksiyonları  
• Komplike (karmaşık) karın enfeksiyonları    
 
2 
 • Doğum esnasında veya sonrasında yakalanabilen enfeksiyonlar  
• Komplike (karmaşık) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Beyinde aniden (akut) oluşan, bakterilerin sebep olduğu enfeksiyon (menenjit)  
 
MAXİPEN  ateşi olan, buna bakterilerin yol açtığı bir enfeksiyonun sebep olduğu düşünülen, 
nötropenik (kanda akyuvar sayısının anormal derecede az olması hali) hastaların tedavisinde 
de kullanılabilir.  
 MAXİPEN  yukarıda belirtilen enfeksiyon tipleri ile birlikte oluşan kanda görülen bakteri  
kökenli enfeksiyonların tedavisinde de kullanılabilir.  
2.  MAXİPEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MAXİPEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
• Eğer MAXİPEN ’in etkin maddesine (mero penem) veya MAXİPEN’in  yardımcı 
maddesine karşı alerjiniz varsa  (aşırı duyarlı iseniz)  
• Eğer penisilinler, beta -laktamlar, diğer karbapenemler veya sefalosporinler gibi diğer 
antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa meropeneme karşı da alerjiniz olabilir  
 
MAXİPEN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
MAX İPEN’i kullanmadan önce aşağıdaki konularda doktorunuza,  eczacınıza veya 
hemşirenize  bilgi veriniz,  
• Eğer başka sağlık problemleriniz varsa, özellikle karaciğer veya  böbreklerinizle ilgili 
problemleriniz varsa  
• Eğer başka antibiyotikleri kullandıktan sonra şiddetli ishal olduysanız  
 
Sizde, akyuvarları tahrip edebilen antikorların varlığını gösteren pozitif bir test (Coombs testi 
denir) sonucu oluşabilir. Doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir.  
 
Sizde ciddi deri reaksiyonlarını n belirtileri oluşabilir (bkz. B ölüm 4). Eğer bu olursa 
belirtilerin tedavi edilebilmesi için hemen doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MAXİPEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (damar içine verilmesi) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. Ancak sodyum içerdiğinden tuz kısıtlaması uygulanan hastalarda dik katli olunmalıdır (bkz. 
MAXİPEN’in içeriğinde bulunan yardımcı madde hakkında önemli bilgiler). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız    
 
3 
 MAXİPEN  gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu durumlarda, yararı bebeğe yönelik 
potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır.  Doktorunuz MAXİPEN kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız  
Az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir. Bu nedenle potansiyel faydaları, bebek için potansiyel 
risklerinden fazla değil ise MAXİPEN süt veren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXİPEN ’in araç ve makine kullanm a yeteneği  üzerine etkilerini araştırmak için yapılmış 
bir çalışma yoktur. MAXİPEN kullanımı baş ağrısı ve karıncalanma veya yanma -batma 
(parestezi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkilerin herhangi birisi araç ve makine kullanım 
kabiliyetinizi etkileyeb ilir. 
 MAXİPEN kişinin vücudunda ani ve kontrolsüz olarak titremeye yol açan istemsiz kas 
hareketlerine (konvülsiyon) yol açabilir. Buna çoğunlukla bilinç kaybı eşlik eder. Bu yan etkiyi deneyimliyorsanız araç veya makine kullanmayın.  
 
MAXİPEN’in içeriğind e bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum: Bu tıbbi ürün her 500 mg’lık dozunda (beher flakon) 45 mg sodyum (yemek 
pişirmenin ana unsuru/ sofra tuzu) ihtiva eder. Bu miktar yetişkinler için önerilen maksimum 
günlük sodyum alımının % 2,25’ ine denk gelmektedir. 
 
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan (tuz kısıtlaması uygulanan) hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya  
hemşirenize bilgi veriniz. Çünkü MAXİPEN bu ilaçları etkileyebilir ya da bu ilaçların 
MAXİPEN  üzerinde etkisi olabilir .  
 
• Gut hastalığında kullanılan probenesid  
• Sara (epilepsi) hastalığında kullanılan valproik asit/sodyum valproat/valpromid. 
MAXİPEN kulla nılmamalıdır; çünkü sodyum valproatın etkisini azaltabilir. 
• Kandaki pıhtıları çözmek veya pıhtı oluşumunu önl emek için kullanılan oral anti -
koagülan ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
 
4 
 3. MAXİPEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin için gerekli doz,  enfeksiyonunuzun tipine , şiddetine ve vücudunuzda bulunduğu yere 
göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Erişkinlerde kullanım  
 
Doz, sahip olduğunuz enfeksiyonun türüne, enfeksiyonun vücutta nerede olduğuna ve 
enfeksiyonun ne kadar ciddi olduğuna bağlıdır. İhtiyacınız olan doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Yetişkinler için önerilen doz genellikle her 8 saatte bir 500 mg (miligram) ila 2 g (gram) 
arasındadır.  Her 8 saatte bir  bir doz verilecektir. Ancak böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa 
dozlarınız daha az sıklıklarda olabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
MAXİPEN toplar da marınızın içine enjeksiyon yapılarak veya infüzyon yoluyla verilecektir.  
MAXİPEN  normalde size doktor unuz  veya hemşire niz tarafından  uygulanacaktır . 
MAXİPEN  diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçları içeren çözeltilere ilave 
edilmemelidir.  
MAXİPE N damar içine (intravenöz olarak) ya yaklaşık 5 dakikada veya  15-30 dakika 
arasında uygulanabilir. Uygulama süresine doktorunuz karar verecektir.  
Enjeksiyonlarınızın  normal olarak her  gün aynı saatlerde yapılması gerekir.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
MAXİPEN ’in, 3 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. Bu bebeklerde kullanımları 
hakkında kısıtlı bilgi vardır. Bunlar her 8 saatte bir 20 mg/kg’lık dozun uygun bir doz rejimi 
olabileceğini düşündürmektedir. 3 aydan büyük ve 12 yaşına kadar olan çocuklar için doz 
çocuğun yaşı ve ağırlığına göre belirlenmelidir. Normal doz her 8 saatte bir vücut ağırlığının her bir kilogramı (kg) için 10-  40 mg MAXİPEN olarak hesaplanır. Vücut ağırlığı 50 kg’dan 
fazla olan çocuklara yetişkin dozu uygulanır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klerensi değerleri 50 ml/dakika’dan yüksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım  durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa MAXİPEN  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.    
 
5 
 Eğer MAXİPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla MAXİPEN kullandıysanız:  
MAXİPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MAXİPEN'i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir enjeksiyonun  yapılması unutulmuşsa, mümkün olan en kısa sürede unutulan doz 
yapılmalıdır. Eğer bir sonraki dozun zamanı gelmişse, doz atlanmalıdır. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MAXİPEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MAXİPEN  kullanımını sadece doktorunuz size söylediği zaman bırakı nız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi MAXİPEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık sınıflamasına göre sıralanmıştır;  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebil ir 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAXİPEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya deride kurdeşen  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer kısımlarında şişme  
• Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada güçlük  
• Aşağıdaki ciddi deri reaksiyonları:  
o Ateş, deride kızarıklığı içeren ci ddi aşırı duyarlılık reaksiyonları; karaciğerin 
nasıl çalıştığını ölçen kan testlerinde değişiklik (artmış karaciğer enzim seviyesi); bir tür beyaz kan hücresinde artış (eozinofili); büyümüş lenf bezleri. Bunlar DRESS olarak bilinen çoklu organ duyarlılığı  hastalığının belirtileri 
olabilir.  
o Yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilen ciddi kırmızı pul pul döküntü, 
ciltte iltihaplı şişlik, deride kabarıklık veya soyulma.  
o Genelde gövde kısmında kabarıklık ile olan ve kırmızımsı dairesel yamalar 
olarak oluşan ciddi deri döküntüleri; deride soyulma; ağızda, boğazda,   
 
6 
 burunda, genital bölgede ve gözlerde yara; bunların ateş ve nezle benzeri 
belirtilerden (Stevens Johnson sendromu) veya daha ciddi bir türünden (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal 
nekroliz) önce olması. 
 Sıklığı bilinmemekle beraber  MAXİPEN  kullanımı alyuvar harabiyeti ile ilişkili olabilir. Bu 
durumun belirtileri : 
• Beklenmedik zamanda nefessiz kalmak  
• Kırmızı veya kahverengi idrar  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAXİPEN ’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden h erhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın : 
• Karın (mide) ağrısı  
• Bulantı  (hasta hissetme)  
• Kusma  (hast a olma)  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü, deride kaşıntı  
• Ağrı ve ilt ihap 
• Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısının artması (kan testi ile gösterilir)  
• Kan test lerinde değişiklikler, bunlar a karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren testler de 
dahildir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda değişiklikler. Bunlara trombosit sayısında azalma (sizde kolaylıkla morarmalara 
neden olabilir), bazı akyuvarların sayısınd a artma, diğer bazı akyuvarların sayısında 
azalma ve “bilirubin” olarak adlandırılan maddenin miktarında artma. Doktorunuz 
zaman zaman kan testi yaptıracaktır.  
• Kan testlerinde değişiklikler; bunlara böbreklerinizin nasıl çalıştığını gösteren testler  de 
dahildir.  
• Yanma- batma duyumsama (karıncalanma)  
• Ağızda veya vajinada bir mantarın yol açtığı enfeksiyonlar (pamukçuk)  
• İshal ile kalınbağırsak iltihaplanması 
• MAXİPEN  enjeksiyon yerinde ağrılı, hassas toplar damar  
• Kanda diğer değişiklikler. Belirtilere sık enfek siyonlar, yüksek vücut ısısı ve boğaz 
ağrısı dahildir. Doktorunuz zaman zaman kan testleri yaptıracaktır.  
   
 
7 
 Seyrek : 
• Nöbetler ( konvülsiyonlar:çırpınmalar ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXİPEN’ in saklanması  
 
MAXİPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• MAXİPEN  25°C  altında ki oda sıc aklığında saklanmalıdır.  
• Orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
Son kullanma tarihi ambalajda belirtilen ayın son günüdür.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXİPEN ’i kullanmayınız. 
 
Enjeksiyon  
MAXİPEN 500 mg IV enjeksiyon ve infüzyon için toz içeren flakon sulandırımı için 0,8 
mm’lik (21 Gauge) bir dış çapa sahip s teril hipodermik iğnelerin kullanılması önerilir.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra: İntravenöz (damar içi) kullanım için hazırlanmış olan çözeltiler 
hemen kullanılmalıdır. Hazırlamanın başlaması ile intravenöz enjeksiyonun tamamlanması 
arasındaki süre kontrol lü oda sıcaklığında (15- 25°C) saklandığında 3 saati geçmemelidir.  
 
İnfüzyon (damar içine damlatma)  
Çözelti hazırlandıktan sonra: İntravenöz (damar içi) infüzyon kullanım için hazırlanmış olan 
çözeltiler hemen kullanılmalıdır. Hazırlamanın başlaması ile intravenöz infüzyonun 
tamamlanması arasındaki süre aşağıda verilen süreleri geçmemelidir:  
• 6 saat; MAXİPEN sodyum klorür çözeltisinde çözüldüğünde, kontrollü oda sıcaklığında 
(15-25°C)  
• 24 saat; MAXİPEN sodyum klorür çözeltisinde çözüldüğünde, 2- 8°C’de saklandı ğında. 
Bu durumda, hazırlanan çözelti buzdolabından alındıktan sonra 2 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
• 1 saat; MAXİPEN glukoz (dekstroz) çözeltisinde çözüldüğünde    
 
8 
 Mikrobiyolojik açıdan açma/çözme/seyreltme işlemi boyunca mikrobiyolojik bulaşma 
riskinin gideri ldiği haller dışında ürün derhal kullanılmalıdır.  
Ürünün hemen kullanılmaması halinde kullanım için saklama süreleri ve koşullarından 
kullanıcı sorumludur. 
Hazırlanmış çözeltiyi dondurmayınız.  
İlaçlarınızı kanalizasyona veya ev atıklarının arasına atmayını z. Eczacınıza 
kullanmayacağınız ilaçları nasıl atacağınızı sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına 
yardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat Sahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İ stanbul  
 Üretim Yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../.../... tarihinde onaylanmıştır. 