 
 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MICARDIS® 80 mg tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Telmisartan .  
 Her bir MICARDIS  80 miligram tablet , 80 miligram telmisartan  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Povidon  (K25) , meglumin, sodyum hidroksit, sorbitol  (E420) , 
magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MICARDIS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MICARDIS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MICARDIS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MICARDIS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MICARDIS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MICARDIS  80 mg tablet , beyaz renkli  ve uzun olup, bir yüzünde şirket logosu, diğer  yüzünde 
52H ifadesi bulunur . 
 
MICARDIS , 28 tablet içeren blister  ambalajlarda piyasaya sunul maktadı r. 
 
MICARDIS  “anjiyotensin II reseptör blokörleri” olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
Anjiyotensin II, vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir, kan damarlarının daralmasına, 
böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. MICARDIS, anjiyotensin II maddesinin bu 
etkisini engeller, böylece kan d amarları genişler ve kan basıncı nız düşer.  
 
MICARDIS, yetişkinlerde, esansiyel hipertansiyonun (yüksek kan basıncının) tedavisi için 
kullanılır. “Esansiyel” ifadesi, yüksek kan basıncının başka bir nedenle ortaya çıkmadığını 
gösterir.  
  
 
2 / 9 
 Yüksek kan basıncı, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarında 
harabiyete yol açabilir. Böylelikle, bazı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek yetmezliği, 
felç veya körlük ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı genellikle, bu tü r bir harabiyet ortaya 
çıkmadan önce belirti vermez. Bu nedenle, tansiyonunuzu düzenli olarak ölçtürüp normal 
sınırlar içinde olup olmadığını kontrol etmeniz çok önemlidir.   
 
MICARDIS  aynı zamanda, aşağıdaki durumlar nedeniyle risk altında bulunan erişkinlerde 
kalp-damar sistemiyle ilgili olayların (örn. kalp krizi ya da inme)  önlenmesi  için de 
kullanılmaktadır:  
- Kalbe ya da bacaklara giden kan miktarının azalması veya bloke olması,  
- İnme geçirmiş olma,  
- Şeker hastalığı (diyabet) riskinin yüksek olması  
 
Doktorunuz bu gibi olaylar açısından yüksek risk altında olup olmadığınızı size söyleyecektir.  
 
2. MICARDIS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MICARDIS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
- Telmisartan a veya yukarıda “yardımcı maddeler” bölümünde belirtilen maddelerden 
herhangi birine  karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz  
- Hamile iseniz  (Bkz. “Hamilelik”) MICARDIS ’i kullanmayınız . 
- Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden boşalması ile 
ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya başka şiddetli bir karaciğer hastalığınız 
varsa  
- Şeker hastalığınız ( diyabet ) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, MICARDIS almadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
MICARDIS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer aşağıdak i durumlardan herhangi biri sizi n için geçerli ise veya geçmişte geçerli olduysa 
doktorunuza bildiriniz:  
• Böbrek hastalığınız varsa veya size böbrek nakli yapıldıysa  
• Böbreklerinizden birinin veya her ikisinin kan  damarlarında darlık bulunuyorsa  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalbinizde sorun varsa  
• Aldosteron düzeyleriniz yüksek ise (kandaki çeşitli minerallerin dengesizliği ile birlikte 
vücutta su ve tuz tutulması)  
• Tansiyonunuz düşükse ( tansiyon düşüklüğü vücudunuz daki aşırı su kaybına veya 
örneğin idrar söktürücü tedavi nedeniyle tuz kaybına, düşük tuzlu diyete, ishale veya 
kusmaya bağlı olabilir)  
• Kanınızda potasyum düzeyleri yükselmiş ise  
• Şeker hastası iseniz  
 
Eğer  aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise MICARDIS kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza bu durumu bildiriniz:   
 
3 / 9 
 • Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç (Örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril). 
Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
- Aliskiren (tansiyonu düşürmek için kullanıl ır) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar  
  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(Örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “ MICARDIS’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz ). 
• Digoksin kullanıyorsanız.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlak a doktorunuzu 
bilgilendiriniz. MICARDIS, erken gebelik döneminde önerilmez; mümkün olan en kısa sürede 
kesilmelidir . Üç aylıktan daha büyük gebeliklerde ise kesinlikle kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer 
gebeliğin 3. ayından sonra kullanırsa, doğmamış bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. 
“Hamilelik”).  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza MICA RDIS kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
MICARDIS kan basıncını düş ürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
MICARDIS kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MICARDIS ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması:  
MICARDIS  aç kar nına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. M ICARDIS 
erken gebelik döneminde önerilmez  ve 3 aylıktan büyük gebeliklerde ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır. Çünkü gebeliğin 3. ayından sonra MICARDIS kullanılması halinde 
doğmamış bebekte ciddi zararlar oluşturabilir . 
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. 
MICARDIS, emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz 
yeni doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç önerecektir  
 
  
 
4 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
MICARDIS kullanan bazı kişilerde bayılma veya baş dönme si hissi (vertigo) gibi yan etkiler  
ortaya çıkabilir. Bu yan etkileri  yaşarsanız,  araç veya makine kullanmayınız.  
 
MICARDIS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MICARDIS  sorbitol içer mekted ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğ u söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullan madan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veya başka bir ilaç 
alma ihtimaliniz varsa , doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz, kullandığınız ilaçların 
dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak 
zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar MICARDIS ile birlikte, aynı 
zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
• Lityum içeren ila çlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kan potasyum düzeyinizi yükseltebilen ilaçlar: Potasyum tutan idrar söktürücüler, 
potasyum içeren tuz destekleri, A DE inhibitö rleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri, 
steroid olmayan i ltihap giderici ilaçlar ( örneğin, aspirin veya ibuprofen), heparin, 
bağışıklık  sistemi ni baskılayıcı ilaçlar ( örneğin, siklosporin veya takroli mus) ve  
enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç olan tr imetoprim .  
• İdrar söktürücü ilaçlar: Özellikle MICARDIS ile birlikte yüksek dozlarda 
kullanıldıklarında, vücuttaki suyun aşırı derecede kaybına ve böylece tansiyonunuzun 
düşmesine (hipotansiyon)  neden olurlar . 
• Bir ADE-inhibitörü veya al iskiren adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar . (“MICARDIS’i 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” ve “ MICARDIS’i aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız ” bölümlerini de okuyunuz ). 
• Digoksin  
 
MICARDIS ile birlikte steroid olmayan anti -inflamatuvar grubu ilaçlar (aspirin ve ibuprofen 
gibi ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid türü ilaçlar 
kullandığınızda, MICARDIS’in kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir.  
 
MICARDIS , diğer yüksek tansiyon ilaçlarının veya kan basıncını düşür me potansiyeli olan 
ilaçların ( örneğin,  baklofen , amifostin) kan basıncını düşürücü etkilerini artırabilir.  
 
Ayrıca, alkol, barbitüratlar  (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de kullanılabilir) , narkotikler (ağrı 
kesici ilaçların bir grubu) veya antidepresanlar  (depresyona  karşı kullanılan ilaçlar)  düşük kan 
basıncını daha da düşürebilir.  Bu durumu ayağa kalktığınızda başınızın dönmesinden 
anlayabilirsiniz. MICARDIS kullanırken diğer ilaçlarınızın dozunun ayarlanmasına gerek 
duyarsanız doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
  
 
5 / 9 
 3. MICARDIS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
MICARDIS ’i her zaman için  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız . Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sor malısını z. 
 
MICARDIS’in günde bir kez bir tablet şeklinde kullanılması önerilmektedir. Tableti mümkün 
olduğunca günün aynı saatinde almaya dikkat ediniz.  
 
Doktorunuz başka türlü söylemedikçe, MICARDIS’i her gün almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. MICARDIS’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi:  
Yüksek tansiyonu 24 saa t süreyle kontrol altında tutabilmek için normal MICARDIS dozu, 
hastaların çoğunda günde bir kez 40 mg'dır. Ancak doktorunuz bazen daha düşük bir dozu (20 
mg) veya daha yüksek bir dozu (80 mg) almanızı tavsiye edebilir.  
 
MICARDIS, alternatif olarak, MICAR DIS ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid  gibi bir idrar söktürücü ilaçla  birlikte  de 
kullanılabilir.  
 
Kalp -damar sistemiyle ilgili olayların önlenmesi : 
Kalp -damar sistemi ile il gili olayların azaltılması için  önerilen olağan doz, günde bir kez 80 
mg’lık bir MICARDIS tablettir.  MICARDIS 80 mg ile koruyucu tedavinin başlangıcında,  kan 
basıncı sık aralıklar la izlenmelidir.  
 
Eğer karaciğeriniz iyi çalışmıyorsa, olağan doz günde bir kez a lınan 40 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletler bir miktar su ile birlikte bütün olarak yutulmalıdır. MICARDIS’i aç karnına veya 
yemeklerle birlikte alabilirsiniz. İlacınızı her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım :  
MICARDIS kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
MICARDIS  yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapmadan kullanılabilir . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg'ı geçmemelidir. 
Şiddetli karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer MICARDIS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MICARDIS  kullandıysanız : 
MICARDIS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer kazaen daha fazla tablet alırsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapacağınızı sorunuz veya 
en yakın hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  
 
MICARDIS  kullanmayı unutursanız : 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız , daha 
sonraki dozlarınızı normal zamanl arında almaya devam ediniz . Eğer tabletinizi gün ünde  almaz 
iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu alınız . Aynı gün  içinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MICARDIS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
MICARDIS  kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, ani yükselmeler olmaksızın, birkaç gün 
içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MICARDIS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi yardımı gerektirebilir . 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark  ederseniz  DERHAL  doktorunuza  
başvurunuz:  
 
Sepsis *: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  ve oldukça seyrek (1000 kullanıcıdan  1’ine kadar 
sıklıkta) görülür. Bu durumda ilacı ku llanmayı derhal kesiniz  ve derhal doktorunuza 
başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise ölümle sonuçlanabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
  
 
7 / 9 
 MICARDIS ’in olası yan etkileri  
 
Yaygın  
- Kan basıncında düşme (hipotansiyon) (kardiyovasküler olay ları azaltma k için kullanan 
hastalarda)  
 
Yaygın olmayan  
- İdrar yolu enfeksiyonları  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları ( örneğin, boğaz ağrısı, sinüslerde iltihap, soğuk 
algınlığı)  
- Alyuvarlarda azalma (anemi)  
- Potasyum düzeyinde yükselme  
- Uykuya dalmada güçlük  
- Depresyon  
- Bayılma  (senkop)  
- Baş dönmesi  (vertigo)  
- Kalp atımının yavaşlaması  
- Düşük tansiyon  (yüksek tansiyon için tedavi edilen hastalarda ) 
- Ayağa kalkarken baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
- Nefes darlığı  
- Öksürük  
- Karın ağrısı  
- İshal  
- Karın bölgesinde ağrı 
- Şişkinlik  
- Kusma  
- Kaşıntı  
- Terlemede artma  
- İlaç döküntüsü  
- Sırt ağrısı  
- Kas krampları  
- Kas ağrısı  
- Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek işlevlerinde bozulma  
- Göğüste ağrı  
- Halsi zlik hissi  
- Kanda kreatinin (vücutta üretilen  bir maddeden oluşan ve böbrek işlevlerini 
değerlendirme k için laboratuar testlerinde  aranan bir madde) düzeyinde artma.  
 
Seyrek   
- Sepsis (kan zehirlenmesi de denilen, tüm vücutta iltihaplı bir cevapla ortaya çıkan ve 
ölüme de neden olabilen ağır bir enfeksiyon durumu)  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde artış (eozonofili)  
- Kan pulcuğu sayısında düşme (trombositopeni)  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Alerjik etkiler ( örneğin,  döküntü , kaşıntı, nefes almada zorluk, hırıltılı nefes alma, 
yüzd e şişme veya düşük tansiyon)  
- Şeker hastaları nda kan şekeri düzeyinde düşme  
- Huzursuzluk hissi  
- Uyku hali  
- Görmede bozulma   
 
8 / 9 
 - Kalbin hızlı atması  
- Ağız kuruluğu  
- Karın bölgesinde rahatsızlık hissi  
- Tat alma duyusunda bozukluk  
- Karaciğer işlevlerinde bozulma (J apon hastalarda bu yan etkinin görülme olasılığ ı daha 
fazladır)  
- Deri ve mukozanın aniden şişmesi ( ölüm dahil anjiyoödem ) 
- Egzama  (bir deri hastalığı)  
- Derinin kızarması  
- Kurdeşen  
- Şiddetli ilaç döküntüs ü 
- Eklem ağrısı  (artralji)  
- Kol ve bacaklarda ağrı  
- Tendonda (kas kirişi) ağrı  
- Grip benzeri hastalık  
- Hemoglob inde (bir kan proteini) azalma  
- Ürik asit (hücrelerin yapımında kullanılan nükleik asitlerin yıkımı ile vücutta oluşan 
madde) düzeyinde artma  
- Kanda kar aciğer enzimlerinde veya kreatinin  fosfokinaz düzeyinde yükselme  
- Düşük sodyum seviyeleri  
 
Çok seyrek  
Akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu oluşumu) (interstisyel akciğer  
hastalığı)**  
 
* Bu olay tesadüfen  ortaya çıkmış olabilir veya henüz b ilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak 
görülebilir.  
** Telmisartan kullanımı sırasında akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme vakaları 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, nedenin telmisartan olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri “www.titck.gov.tr” sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
5. MICARDIS ’in saklanması  
 
MICARDIS ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında , nemden koruyarak saklayınız.  
 
MICARDIS tableti nemden korumak için blisterinden sadece kullanacağınız zaman çıkarınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MICARDIS ’i kullanmayınız.  
  
 
9 / 9 
 Son kullanma tarihi, ayın son gününü gösterir.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MICARDIS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15  
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100    
Faks: (0 212) 329 1101  
 
Üretim yeri: 
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH&Co. KG  
Binger Strasse 173  
55216, Ingelheim am Rhein  
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı …/…/... tarihinde  onaylanmıştır.  
 