KULLA}IMA TALiMATI
ONCEAIR 4 mg pediyatrik oral graniil
A[zdan ahntr.
. Etkin madde:4 mg montelukast (4.16 mg montelukast sodyum olarak) igerir.o Yardtmu Maddeler: Mannitol, hidroksipropiI seliiloz (E 463)
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLAIIMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmr saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.c E{er ilwe sorulartruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactruza daruSmtz.
c Bu ilag kiSisel olarak size reQete edilmiStir, baskalonna vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srosmda, dohora veya hastaneye gitti{inizde bu ilact
kullandtdmrzt doktorunuza soyleyiniz.o Bu talimotta yaztlanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun dqmda
yiiksek veya diigiik doz kullanmaymu.
@:
1, ONCEALR nedir ve ne igin kullarub?
2. ONCEALR'i kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. ONCEAiR nosil hullaruhr?
4. Olau yon etkiler nelerdir?
5, ONCEAiRtin saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. ONCEAiR nedir ve ne igin kullanrhr?
ONCEAIR ldkotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir ltikotrien altctst (resepttir)
antagonistidir (karqrt etki gdsteren). Ldkotrienleri engelleyerek astrm belirtilerini iyileqtirir,
astrm kontroliine yardrmct olur ve alerjik nezleyi iyilegtirir.
ONCEAIR steroid (kolesterolle iliqkili, yap yaprda organik bir bileqik) de[ildir. Qahgmalar
ONCEAiR'in gocuklann biiyiime hrzrnr etkilemedi[ini g6stermigtir (astrm ve alerjik nezle
(rinit) hakkrnda dahafazla bilgi ileriki bdliimlerde yer almaktadtr).
ONCEAIR astrm tedavisi ve alerjik nezle (rinitin) d,nlenmesi igin regetelenir:
Astrm:
ONCEAiR, 12 ayhk - 5 yat arasl hastalarda, hafif-orta giddette asttmtn inhale
kortikosteroidlerle kontrol alttna ahnamamasl ve ktsa etkili beta agonistlerin yetersiz kalmast
durumlannda, ilave tedavi olarak asttm tedavisi igin kullanrlmahdrr.
ONCEAiR, 2-5 ya$ arasl hafif persistan astrmr olan, oral kortikosteroid kullanrmrnt
gerektiren, giddetli astrm ata[r gegmigi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid
kullanamayan hastalarda alternatif tedavi segenelidir.
l/8ONCEA|R, 2 yaS ve iizeri hastalarda, egzersizin yol agtr[r bronq daralmastna ba[h asttm
asttmdan korunmak igin kullanrlrr.
ONCEAiR'i bir astrm ataflnda lcsa siireli iyileqme sa$amak igin kullanmayln. Astrm
ata[r yagadrsrnrzda doktorunuzun astrm ataklanntn tedavisi igin size sdylediklerini yapmanz
gerekir.
Alerjik Rinit (nezle):
ONCgain alerjik rinit belirtilerinin (hapqrrrk, burun trkanrkhpr, burun aktnttst ve kaqrntrsr)
kontroltine yardrmcr olmak amacryla kullanrlrr. ONCEAIR, 2 ya1 ve iizeri gocuk ve
yetigkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yrhn bir btiliimiinde ortaya gtkan, evin
drgrnda yaganan alerjiler) ve 6 ayhk ve daha btiyiik hastalarda pereniyal alerjik rinit (ytl
boyunca ev iginde ya$anan alerjiler) tedavisinde kullanrlrr.
ONCEA|R 28 ve 84 sagelik ambalajlarda kullanrma sunulmugtur. Her bir saqe 4 mg
montelukast igerir.
Astrm nedir?
Astrm viicudun drgrndaki havayr akciperlere ta$lyan tiipler olan brongiyal hava yollannda
siirekli (kronik) bir enflamasyondur.
Astrm belirtileri gunlardrr:
. Oksiiriik
o Hrnlfih solunum. GtiEiis stktqmast
o Nefes darlt[t
Alerjik rinit nedir?. Siman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aSag, gimen ve ot polenleri gibi ev
drqrnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.
o Uzun slire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yrl boyu gtiriilebilir ve genellikle ev tozu
akarlan, hayvan tiiyii kepe[i velveyakiif sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir.
r Alerjik rinit belirtileri aqa[rdakileri igerebilir:
- Burun trkanrkh[r, akmttst ve/veya kagrnttst
- Hapgrnk
2. ONCEAiR'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ONCEAiR'i aqa[rdaki durumlarda KULLANIMAYINIZ:
EIer:r Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine kargr alerjikseniz (aqm duyarhh[mrz var
ise),
ONCEAiR' i aqa[rdaki durumlarda oixxatl,i KULLANINIZ:
EIer:o Qocupunuzun astlml veya solunumu kd,tiileqirse, derhal doktorunuza sdyleyiniz.
o Oral ONCEAiR akut astrm ataklannrn tedavisinde kullanrlmak iizere tasarlanmamtqttr.
Bir atak ya.garsanz doktorunuzun size verdigi talimatlara uyunuz. Astrm ataklarr igin
aldr[rnrz kurtanct inhale ilactnzt her zaman yantnzda bulundurunuz.
218. Qocugunuzun tiim astrm ilaglarrnr doktorunuz taraftndan belirtilen gekilde almast
iinemlidir. ONCEAIR doktorunuzun size regeteledifi diler asttm ilaglarrnrn yerine
kullanrlmamahdtr.o Asfim kargrtr ilaglar alan gocu[unuz gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyuqukluk
veya kanncalanma, akci[er semptomlarrnda ktitiilegme ve/veya ddkiintii olaylannm
kombinasyonunu yaSadrklarrnda doktorlanna baqvurmalan gerekti[i konusunda
uyartlmaltdrr.o Qocu[unuzun astlml varsa ve astrmr asetilsalisilik asit (aspirin) almca kiitiileqiyorsa,
ONCEA|R alrrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen a[rr
kesici di[er ilaglan kullanmamahdtr.
o ONCEAiR kullanrmr srrasrnda duygu durum depigiklikleri (saldrrgan davrantqlar veya
diigmanfuk hissetmeyi igeren ajitasyon, endige hissetme, depresyon, disoryantasyon,
kabuslarr igeren riiya anormallikleri, haliisinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk,
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar diiqi.incesi ve davrantgr (intihar girigimi dahil) ve tremor)
bildirilmigtir. Hastalar, bu tiir de$igiklikler ile karqrlaqmalan halinde doktorlannr
bilgilendirmeleri gerekti[i konusunda uyanlmaltdtr.
Bu uyarrlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerli ise liitfen
doktorunuza dantgrn.
ONCEAiR'in yiyecek ve igecek ile kullantlmasr:
ONCEAi R ii[iinlerden ba[rmsrz olarak verilebi I ir.
Hamilelik:
ONCEA|R 4 mg pediyatrik oral graniil 6 aykk - 5 yaS arast hastalarda kullanrm amaqh oldu[u
igin bu altbtiliim graniil igin uygulanabilir delildir. Ancak aga[rdaki bilgilendirme etkin
madde montelukast ile ilgilidir.
ilaa kullanmadan dnce dohorunuza veya eczactnua donrymtz.
Hamilevsenizveyacocuk sahibi olmayr planhyorsanrz, ONCEAIR almadan 6nce doktorlarrna
dinrqmildrr. Do(torunu, bu d6n6mde - ONCEAIR kullanrp kullanamayacaptnrzr
de[erlendirecektir.
Tedwiniz srasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen doktorunuza daruSmtz.
Emzirme:
i I aa kul I anm adan d nc e do kt o runuz a v ey a e c z ac tnz a daruS mt z.
ONCEAiR'in anne siitiine gegip gegmedipi bilinmemektedir. Emziriyorsanlaveya bebe[inizi
emzirmeyi diiqiiniiyorsanz, ONCEAIR almadan tince doktorunuza dantqmaltstnz.
Arag ve makine kullanrmt
ONigaiR'in arag veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kigilerin
ilaglara verdipi yanrtlar farkh olabilir. ONCEAiR ile gok ender bildirilen belirli yan etkiler
(bag diinmesi ve sersemlik) bazr hastalann arag veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
ONCEAiR,in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakliunda dnemli bilgiler
ONCEA|R mannitol igerir fakat miktarr nedeni ile herhangi bir uyarr gerekmemektedir.
318Di[er ilaglar ile birlikte kullantmt 
nizmasrnr deEistireb in di[er gilr ilaglar ONCEAiR'in etki mekanizmastnt de[igtirebilir veya ONCEA]
ilaglannzrn etki mekanizmaslnl de[iqtirebilir.
E[Lr aga[rdaki ilaglan ahyorsanir, ONCgeiR'e baglamadan 6nce bunlan doktorunuza
siiyleyiniz:. fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullanrlrr)
o fenitoin(epilepsitedavisi iginkullanrlrr)
o rifampisin (iiberkiiloz ve bazr di[er enfeksiyonlartn tedavisi igin kullanrltr)
E{er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kittandiruzsa liitfen doktorunuza veya eczocmza bunlar hokhnda bilgi veriniz.
3. ONCEAiR nastl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkhlr igin talimatlar:
Asttmh gocuklar (12 ayl*-S yoS arasl:
. ONCEAIR gocuklara ebeveyn g6zetiminde verilmelidir'
. gi. saqe ONCEA|R'i gocugunuza giinde bir kez akgamlarr veriniz (bkz. Uygulama yolu ve
metodu).. ONCgeiR'i astrm belirtileri ya$amasa bile, doktorunuz size regeteledili siirece her giin
goculunuza vermelisiniz.. Astrm belirtileri k6tiilepirse veya astlm ataklart igin ahnan kurtanct inhale ilact, goculunuz
igin daha fazla kullanmanrzgerekirse derhal doktorunuzu araylnz.
. <iNCf^liR'i bir astrm ata[rnda krsa siireli iyilegme saflamak igin kullanmayln'
eocugunuz astlm atagl yagJdrgrnda doktorunuzun astlm ataklanntn tedavisi igin size
sdylediklerini yapmantz gerekir.
o Astrm ataklan igin gocu[unuzun kurtancr inhale ilactnzt her zaman yanrntzda
bulundurunuz.o Doktoruntz size stiylemedikqe di[er astrm ilaqlannt
veya dozun uzu azaltmaY ntz.gocufunuza vermeYi btrakmaYtnz
Mevsimsel alerjik rinitli gocuklarda (2-5 yaS arasl ve pereniyal aleriik rinitli gocuklarda (6
ayhk-5yaSarax):
o ONCEAiR'igocugunuza her gtin aynr saatte bir kez veriniz'
o ONCEA!R'i dot<torunuz regeteledi[i siirece giinde bir kez gocu[unuza vermelisiniz'
Uygulama yolu ve metodu:
o Kullanaca$nrzzamana kadar paketi aqmaytnz'
. ONCEAIR sadece a[rz yoluyla altntr.
o Doprudan a|rz igine-uygulanabilece[i gibi so[uk veya.oda srcakfuprndaki I gay kaSrlt (5
mlfhazrr mama u"ya unn" stitii igerisinde gdzdiiriilerek de verilebilir'
. SoEuk veya oda srcakhlrnda i kaqrk dolusu elma piiresi, havug ptiresi, pirinq veya
doidurmagibi yumugak grdalardan biriyle kanqtrrarak ahnabilir.
o Tam dozun grda, hazrr mama veya anne siitiiyle karrqtrlrndan ve gocu[a I kaqrk grda,hazr
mama veya anne stit0yle kangtrrrlmrg dorun tamammtn verildifiinden emin olun
(hazrrladrktan sonraki l5 dakika iginde).
. bNCp,eiR oral graniilti d[iin zamanlanndan ba[rmsrz olarak verebilirsiniz.
E[er goculunuz veya siz ONCEAIR kullanryorsanlz, gocu[unuzun veya sizin montelukast
etkin maddesi igeren bagka bir ilag almadrprnrzdan emin olunuz.
4t8ONfmf,i: Grda, hazrr mama veya anne siitiiyle karrgtrnlan oral graniilleri sonraki
kullanrm iqin kesinlikle saklamaylnrz. Kullanrlmayan ktsmt atrnrz.
ONCEAiR oral graniilleri hazrr mama veya anne siitii drgrnda herhangi bir srvlya
eklemeyiniz. Ancak gocu[unuz ONCEAiR oral graniilleriyuttuktan sonra srvr igebilir.
De[iqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrm
o 6 ayhk - 5 ya$ arasr gocuklar igin ONCEAiR 4 mg pediyatrik oral graniil kullanrlabilir.
6 aydan ktigiik gocuklarda ONCEAiR 4 mg pediyatrik oral grani.il kullanrlmasr
6nerilmez.o 2-5 ya$ arasr gocuklar igin ONCEAIR + mg gipneme tableti,
o 6-14 ya$ arasr gocuklar igin ONCEA|R 5 mg gi[neme tableti
kullanrlabilir.
Yaphlarda kullantm
Yaja ba[h olarak 6zel doz ayarlamast gerekmemektedir.
6zel kullantm durumlan:
Bdbrek/ Karaci[er yetmezlili:
B6brek yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamast yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaci[er y.t-"itigi olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez. Ciddi karaciper yetmezligi
olan hastalara iligkin veri yoktur.
E{er ONCEAiR'in etkisinin qok gi)7lii veya zayf oldu[una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ONCEAiR kuilandtysanz
Doz aqrmr raporlarrnrn gogunda higbir yan etki bildirilmemiqtir. Yetigkinlerde ve gocuklarda
doz aqrmryla birlikte en srk bildirilen semptomlar kannda a[rr, uyku hali, susama, baq a[nst,
kusma ve agln hareketliliktir.
ONCEAiR,den kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir doktor veya eczau ile
konuqunuz.
ONCEAiR'i kullanmayr unutursanz
ilacrnrzr tavsiye edilen qekilde almaya galtqrnz.
ilacr bir doz almayr unuffufunuzda, bu dozu almaytnrz ve daha sonra normal kullanrma
devam ediniz.
(Jnutulan dozlart dengelemek iCin cifi doz almaymrz'
ONCEAiR ile tedavi sonlandr.ldrfrnda oluqabilecek etkiler
Eger gocu[unuz ONCEAiR almaya devam ederse, ilag sadece gocu[unuzun asttmtnt tedavi
edebilir.
ONCEA|R'i doktorunuzun regeteledi[i siire boyunca ahnanz tinemlidir' ONCEAIR
astrmtnzt kontrol etmeye yardtmct olacaktrr.
5/8Bu iiriiniin kullanrmr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczactntza
danrgmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi ONCEAiR'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir. Montelukast 4 mg oral graniil ile yaprlan klinik gahqmalarda en yaygln qekilde
bildirilen (edavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadan <l'inde
goriilen) ve oNCEAiR ite itigtiti oldu$u diigiiniilen yan etkiler gunlardr:
o ishal. a$tn hareketlilik. astlmo pul pul ve kagrntrh derio ka$tntt
Aynca, montelukast l0 mg film kaph tabletler ve 5 mg ve 4 mg gipneme tabletleri ile yaprlan
klinik gahgmalarda bildirilen yan etkiler gunlardrr:
o kann aErtsto ba$ aErtst. susama
ONCEAiR'in yan etkileri genellikle hafiftir ve ONCEAiR ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyen tablet) gdre daha yiiksek srkhkta ortaya grktrlar.
Yan etkiler agaprdaki kategorilerde gdsterildi[i gekilde tarumlanmtgttr:
Qok yaygrn: l0 hastadan en az f inde gdriilebilir.
Vaygrn: l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
yayEtn olmayan: I 00 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanm birinden az gtiriilebilir.
Aynca, ilacn pazarland r[ r ddnemde aqa[ rdaki olayl ar bi ldirilm iqtir :
Qok yaygtn:
- Ust solunum Yolu enfeksiYonu
Yaygtn:- Diyare, bulantt, kusma
- Ddkiintti- Ateg- Karaci[erenzimlerindeyiikselme
Yaygrn olmayan:- Alerjik reaksiyonlar [Ytiz,
zorlu!u yaratabilir)ldudaklar, dil ve/veya bopazda giqme (soluma veya yutma
- Davrantq ve ruh hali de[igiklikleri [kabuslar dahil riiya
dalmada giigliik, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarlya a$lrl
hissetme, huzursuzluk, sinirli davrantq veya dtigmanhkanormallikleri, uYkuYa
tepki gdsterme, endiqeli
igeren huzursuzluk hali
(aj itasyon), depresyonl
- ilq donmesi,- r"..".lik, kanncalanma./uyugma, ndbetler [konviilsiyonlar (kaslarrn
istem drgr kasrlmasr) veya krizler]
618- Burun kanamast
- Aprz kurulu$u, haztmsrzltk
- Morluklar, kagtntt, iirtiker
- Eklem ya da kas a[nst, kas kramplarr
- Bitkinlik/tralsizlik, kendini iyi hissetmeme, 9iglik
Seyrek:- Kanama e[iliminde arttg,
- Qarptntt- Dikkat eksiklili- Unutkanhk
Qok seyrek:- Haliisinasyonlar (gergekte var olmayan geyler gdrmek),
- Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)
- intihar diiqiincesi ve davrantqr (intihar dahil)
- Hepatit (karaciler iltihabt)
- Cildin altrnda ve en srk olarak incik kemi[inizin iizerindeki bdlgede ktrmtzt,
dokununca a[lyan krrmrzr giglikler (eritema nodozum), alerjik deri diiktintiisii higbir
belirti vermeden aniden ortayagrkan giddetli deri reaksiyonlarr (eritema multiforme)
- Akci[erlerde giqme (iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk
veya kanncalanma, akci[er semptomlarrnda kiitiileqme ve/veya diikiintii (Churg-Strauss
Sendromuy olaylannrn kombinasyonunu igeren gok nadir olgular bildirilmigtir. Bu
semptomlardun birini veya daha fazlasrnr yagarsanz doktorunuza siiylemelisiniz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilastsan z
dohorunuzu veya e czacmzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karqrlagtr[mv yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarafu yan etki bildirim hatttnt arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilactn
giivenliligi hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sallamrq olacakstnz.
5. ONCEAiR'in saklanmasr
ONCEA|R,1 qocuklann goremeyece{i, erisemeyecedi yerlerde ve ambolaitnda saklaymrz-
25oC'nin altrnda oda srcakh[rnda saklayrnrz. Iqrktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz.
Ambalajdaki son kullanma torihinden sonra oNCEAiR',i kullanmaymtz.
E[er iiriinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz ONCEAiR'i kullanmaytnrz.
718Ruhsat sahibi:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaga Mahallesi, Eski Biiyiikdere Caddesi.No:4 3 4467
Maslak/Sarryer/i stanbu I
Tel: (0212) 366 84 00
Faks: (0212)2762020
Oretim yeri:
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Sanayi Mahallesi, Tung Caddesi, No: 3
Esenyurt / istanbul
Tel: (0212) 622 66 00
Faks: (0212) 623 19 52
Bu kullanma talimafi (--/-J--) tarihinde onaylanmrytr.
8/8