 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
GENTAMED 20 mg / 2 ml  i.m./i.v. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 1 mL çözelti 10 mg gentamisin (sülfat  tuzu olarak)  içerir.  Her bir  2 mL 
çözelti içeren  ampul 2 0 mg gentamisin (sülfat  tuzu olarak ) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA, metil paraben (E21 8), propil paraben (E21 6), 
sodyum metabisülfi t (E223), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermek tedir.  
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kulla nımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda: 
 
1. GENTAMED  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GENTAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GENTAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GENTAMED ’in saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GENTAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• GENTAMED  20 mg , etkin maddesi gentamisin olan bir enjeksiyonluk çözelti içeren 
ampul şeklinde sunulmaktadır.  
• GENTAMED , aminoglikozit grubu antibiyotiktir.  
• Her kutuda 1 adet amber renkli tip I cam ampul içeren ambalajlarda bulunmaktadır.   
 
GENTAMED  göğüs, yara ve k an enf eksiyonları  gibi çok çeşitli enf eksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 
2.  GENTAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
  
 
2  GENTAMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYIN IZ 
Eğer;  
• Gentamisin, sodyum meta bisülfıt, metil paraben ve propil parabene yada bu kullanma 
talimatının başında verilen, GENTAMED 'in diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
• Myastenia Gravis (kas güçsüz lüğüne sebep olan bir hastal ık) varsa. 
 
GENTAMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Prematüre bebeklerin tedavisinde,  
• Yaşlı b ir hasta iseniz,  
• Böbrekleriniz tam olarak çalışmıyor ise,  
• Şeker hastalığınız var ise,  
• Kulak probleminiz, işitme veya denge bozukluğunuz var ise, kulak enfeksiyonu 
geçirmiş iseniz veya geçmişte işitmeyi etkileyen bir antibiyotik tedavisi görmüş 
iseniz,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GENTAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Geçe rli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamiley seniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Kesinlikle, doktorunuzun gerekli gördüğü durumlar dışında hamilelik dön eminde  
GENTAMED 'i kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Gentamisin anne sütüne geçer. Bu nedenle, GENTAMED  alıyorsanız bebeğinizi 
emzirmemelisi niz ve ya emzirirken GENTAMED  kullanmayınız, çünkü bu bebeğiniz için 
zararlı olabilir.  
Araç ve makine kull anımı  
Araba ve araç kullanma yeteneğinizi etkileyen bir etki ile karşılaşır iseniz araç ve araba 
kullanmayınız.  
 
GENTAMED ’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı  madde ler hakkında öne mli bilgiler  
GENTAMED  sodyum metabisülfi t içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
ve bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
GENTAMED  metil paraben ve propil paraben içerir. Nadir olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtem elen gecikmiş) ve bronşlarda olağanüstü daralmaya neden olabilir.   
 
3 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alı yorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz öze llikle 
önemlidir:  
• Diğer aminoglikozitler, sefalotin, metisilin gi bi böbreklerinizi veya işitmenizi 
etkileyen ilaçlar,  
• Oral antikoagülanlar olarak isimlendirilen varfarin ve fenindiyon gibi kan sulandırıcı 
ilaçlar (ka nın pı htılaş masını önlemek için kullanılan ilaçlar)  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kul lanılan bir ilaç)  
• Neostigmin ve pridostigmin (kas güçsüzlüğü tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Siklosporin  ve fludarabin  (bağışıklık sisteminin aktivîte sini a zaltan özellikle organ 
nakli yapılan hastalarda kullanılan bir ilaç).  
• Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bi r ilaç)  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi bazı diüretikler (İdrar söktürücüler).  
• Genel anestezi sırasında kullanılan kas gevşeticiler (tüb okürar in ve süksinil kolin gibi)  
• Botulinum toksini  
• Bifosfonatlarla (osteoporoz tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İndometazin (çeşitli romatizmal eklem hastalıklarının tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıy orsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. GENTAMED  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GENTAMED 'in dozu enfeksiyonunuzun ciddiyetine, yaşı nıza, vücut ağırlığınıza ve 
böbreklerinizin çalışma durumuna göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
GENTAMED  genellikle kas içine uygulanır ancak bazı hastalarda damar içine de 
uygulanabilir.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişk inlerde günlük doz , tek veya iki  ayrı doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
Uygun kan düzeylerinin sağlandığından emin olmak için, kanınızdaki gentamisin miktarı 
düzenli olarak ölçülecektir. Gentamisin tedavisi işitme ve böbrek fonksiyon bozukluğuna 
neden olabilir.  
 
Bazı du rumlar da doktorunuz, teda vi öncesinde ve sırasında böbrek fonksiyonlarınızı 
değerlendirmek amacı ile kan tahlili yaptırmanızı isteyebilir. Bazen ilacın işitmenizi etkileyip 
etkilemediğini anlamak için işitme testi yaptırmanız istenebilir.  
  
 
4 Uygulama yolu ve  metod u: 
Ven içine uygulanacak ise, direkt damar içine enjekte edilebilir veya serum veya %5 glukoz 
çözeltisinde çözülerek  yavaş enjeksiyon şeklinde infü zyon yolu ile uygulanabilir. Ancak 
GENTAMED  genellikle "kas içine" uygulanır.  
 
Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklar da kullanımı:  
Çocuklarda (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde; önerilen doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
1 ay ile 1 yaş arası bebeklerde; günlük doz, bir veya iki doz halinde uygulanan 4 ,5-7,5 
mg/kg'dır.  
1 aya kadar olan bebekle rde; Ö nerilen doz günde tek doz halinde 4,5 -7,5 mg/kg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar GENTAMED ’in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu 
nedenle yaşlı hastalarda, gentamisin tedavisi sırasında, kan ilaç düzeylerinin, bö brek iş levini n 
takibi için kan tahlili yapılmalı, işitme testleri ile işitme değerlendirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini az altmak için tavsiye edilen günlük doz aza ltılmalı ve 
renal fonksiyona  göre ayarlanmalıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Doz Kreatinin 
Klerensi(m l/mg) Serum kreatini  
mmol/I  BUN  
mmol/l Doz Aralığı  
80 mg  >70 <0,12 <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat  
 5-9 0,48-0,64 27-36 18 saat  
 
 
Eğer GENTAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GENTAMED  kullandıysanız:  
GENTAMED  doktor ya da hemş ireniz tarafından uygulanacağı i çin gerekenden fazla doz 
alma ihtimali çok zayıftır.  Ancak böyle  bir şüpheniz var ise, dokto r ya da hemşirenize 
sorunuz.   
 
5 GENTAMED 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GENTAMED ’i kullanmayı unutursanız:  
GENTAMED  doktor ya da hemşireniz tarafından uygulanacağından böy le bir durum olası 
değildir.   
GENTAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi GENTAMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabili r. 
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, GENTAMED 'i ku llanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyon - ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın  şişmesi (yutkunmayı veya nef es almayı zorlaştırabilen) 
ve bayılacak gibi hissetmek  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, GENTAMED 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılman ıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ci ddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın:  
• İdrara çıktığınızda karşılaştığınız herhangi bir anormallik ( idrarınızda ka n bulunması 
veya normalden daha az idrara çıkmanız; bu belirtiler böbreklerinizde bir soru n 
olduğu anlamına gelebil ir. (Nefroto ksisite ) 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan h ücreleri arasınd a normal dengenin bozulması (kan disk razi) 
• Kansızlık  (anemi)  
• Deri döküntüsü (kurd eşen) veya kaşıntılı olabilen koyu renkli kabarık lekeler  
• Nefes almada zorluk  
• Aşırı duyarlılık  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk   
 
6 • Serum aminotra nsferaz değerlerinde geçi ci yükselme, serum bilüribin  miktarında artış  
(kan testleri  ile belirlenir)  
• Akut böbre k yetmezliği  (böbre k işlevlerinin günler, haftalar gibi kısa bir süre içinde 
azalması ve bunun sonucunda kan üre azotu, kreatinin ve diğer üremik toksinlerin 
vücutta birikim i) 
 
Seyrek:  
• Karın ağrısı  ve kramplar ile seyreden kanlı ishal  
• Uzun süreli t edavide magnezyum eksikliği (hipomag nezi), potas yum eksikliği  
(hipokalemi ), kalsiyum  eksikliği (hipokalsem i) 
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağ ırsak iltihaplanması  (kolit)  
• Böbrek rahatsızlıkları  
 
Çok seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
• Gerçek dışı görüntü ve ya sesl er (halü sinasyon lar) 
• Deng e bozukluğu, sersemlik hissi  
• Uyku bozukluğu  
• Kas güçsüzlüğü (hareket etmekte zorlanıyorsanız veya yorgun hissediyorsanız)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyonlar)  
• Egzama (alerjik kontakt sensitizasyon ) 
 
Bilinmiyor:  
• İşitme probleml eri (eğer  bu yan etki sizde görü lür ise doktorunuz ilacınızın dozunu 
düşürebilir veya ilac ınızı değiştirebilir.)  
• Geri dönüşlü  olarak  kandaki granülosit yoğunluğunun anormal  derecede düşmesi  
(granülosito peni) 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz d oktorunu za söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta gibi hissetmeniz veya hasta o lmanız (bulantı ve kusma)  
• Ağız i çinde yaral ar 
 
Çok seyrek:  
• Depresyon  
 
Bilinmiyor:  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanm ası 
Kullanma talima tında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki B ildirimi” iko nuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gel en yan etkileri bildirerek  
 
7 kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği  hakkında daha fazl a bilgi edini lmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5.     GENTAMED ’in saklanması  
GENTAMED ’i çocukların görem eyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayın ız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanın ız.   
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GENTAMED ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GENTAMED’i k ullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Baka nlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64 -66 Üsküda r / İstanbul                         
 
İmal yeri           : KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A .Ş. 
    Organize  Sanayi Bölgesi,  Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…./…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8 --------------------- ------ ------------ -------- --------------------------------------------------- ---------------  
 
AŞAĞ IDAKİ BİLGİ LER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Beşeri ürünün kullanımı, kullanılmamış ürün v eya atık materyallerin imhası için talimatlar:  
 
Önerilen doz 100 ml % 0,9 NaCI  veya %5 glukoz çözeltisi içinde çözülebilir, ancak  
bikarbonat içeren çö zeltilerde çözülmemelidir. Hazırlanan çözelti 20 ila 30 dakika boyunca 
infüze edilmelidir.  
 
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontr olü Yönetmel iği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 