  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FAVERİN 100 mg f ilm kaplı tablet   
Ağız  yolu yla alınır.  
 
Etkin madde:   Her bir film kaplı tablet 100 mg fluvoksamin maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol, mısır nişastası, prejelatinize nişasta, sodyum stearil  fumarat,  
susuz kollo idal silika , metil hidroksi propil selüloz, polietilenglikol 
6000, talk, titanyum dioksit ( E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FAVERİN® nedir ve ne için kullanılır ?  
2. FAVERİN ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FAVERİN ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FAVERİN ®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  FAVERİN ® nedir ve ne için kullanılır ?  
 
FAVERİN®, oval, bikonveks, beyaz renkte, bir y üzü düz, diğer yüzünde "FAVERİN" yazılı 
çentik li 30 film kaplı tablettir.  
 
FAVERİN®, selektif  serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) denilen ilaç grubuna dahildir. 
SSRI’lar, eksikliği depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk (OKB) (aşırı titizlik, kontrol arzus u 
gibi düşünce ve bu düşünceleri zihinden atmak için yapılan çoğu kez anlamsız ve tekrarlayıcı davranışlar) gibi rahatsızlıklara neden olan serotonin isimli maddenin, sinir hücreleri üzerindeki etkisini arttırırlar. FAVERİN
®, fluvoksamin denilen bir madde içerir. Bu bir antidepresandır. 
Depresyonu (majör depresif bozukluğu - sosyal yetenekleri bozacak derecede kederli olma hali ) 
tedavi etmede kullanılır.  
FAVERİN® ayrıca obsesif kompulsif bozukluk ( OKB)  tedavisinde de kullanıl ır. 
 
2. FAVERİN ®’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler 
 
FAVERİN ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Fluvoksamine veya ilacın diğer herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
varsa).  
• Depresyon ve kaygı (iç sıkıntısı) tedavisinde kullanılan bir grup ilaç ola n monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar alıyorsanız. (Linezolid (aynı zamanda MAOI olan bir   
 2 antibiyotik) dahil MAOI'lar bazen depresyon veya anksiyete  (kaygı) tedavisinde reçete 
edilebilir. Fluvoksamin tedavisine ancak bir irreversib l (geri dönüşümsüz) MAO kesildikten 
en az 2 hafta sonra başlanmalıdır ). Bununla birlikte, belirli reversibl (geri dönüşümlü) 
MAOI'ların kesilmesinden sonra fluvoksamin tedavisine ertesi gün başlanabilir. İstisnai 
durumlarda, doktorun yakından izlemesi kaydıyl a linezolid (bir antibiyotik MAOI ) 
fluvoksamin ile birlikte kullanılabilir.  MAOI almayı bıraktığınızda F AVERİN®’e nasıl  ve ne 
zaman  başlamanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  
• Emziriyorsanız.  
• Şizofreni ve diğer psikiyatrik hastalık  tedavisinde ku llanılılan nöro leptik bir ilaç olan 
pimozid kullanıyorsanız . 
• Genellikle kas gevşetici olarak kullanılan bir ilaç olan tizanidin alıyorsanız.  
• FAVERİN® tedavisini keserek herhangi bir monoamin ok sidaz inhibitörü ilaç tedavisine 
başlamak i çin en az bir hafta  süre geçmelidir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri  sizin için geçerliyse, FAVERİN® kullanmayınız ve 
doktorunuza danışınız.  
 
FAVERİ N ®’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
“Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdek i kullanı mlarının , 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk ay larında, ilaç dozunun  arttırılma /azaltıl ma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı ha reketl ilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. ” 
“FAVERİN®  yetişkinlerde depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde kullanıl ır. 
FAV ERİN® depresyon (majör depresif bozukluğu - sosyal yetenekleri bozacak derecede 
kederli olma hali) tedavisinde 18 yaş altındaki çocuklarda  ve ergenlerde kullanılmamalıdır. 
FAVERİN® obsesif kompulsif  bozukluk tedavisinde 8 yaşın altındaki çocuklarda 
kullan ılmamalıdır.”  
 
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz  
• Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız v arsa 
• Geçmişte kanama problemleri yaşadıysanız veya düzenli olarak kanama riskini artıran ilaçlar 
(örn. ağrı kesiciler) kullanıyorsanız  ya da  hamileyseniz (bkz. ‘hamilelik ’) 
• Şeker hastalığınız varsa  
• Elektrokonvülzif  terapi ile tedavi görüyorsanız  
• Aşırı coşku veya  heyecanlanma hissi olarak tanı mlanan mani öykünüz varsa  
• Karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
• Yüksek göz tansiyonunuz (glokom) varsa  
• 18 yaşından küçükseniz (ayrıca bakınız B ölüm 3)  
• Buprenorfin veya buprenorfin/nalokson içeren ürünler kullanıyorsanız, bu ürünler 
FAVERİN
® ile birlikte kullanıldığında potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durum olan   
 3 seratonin sendromuna yol açabili r (semptomlar için bkz. Bölüm 4 - Olası yan etkiler ) ayrıca 
diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı kısmına bakınız.  
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri  sizin için geçerliyse, doktorunuz FAVERİN® kullanmaya 
başlam anızın güvenli olup olmayacağını size söyleye cektir . 
 
FAVERİN® ile tedavinin ilk haftalarında, antidepresan etki  görülene  kadar, bazen , oturamama 
veya ayakta duramama gibi huzursuzluk hissi (akatizi) ortaya çıkabilir  veya artabilir. Bu tür 
belirtiler ortaya çıktığında hemen doktorunuza danışınız. Bu durumda doz ayarlaması  yapmak 
yararlı olabilir. 
 FAVERİN
® kullanımı sırasında ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır . Dökünt ü veya mukus 
membran lezyonları oluşurs a derhal FAVERİN® kullanmayı bırakınız ve doktoronuza danışınız. 
Şiddetli döküntüler şunları  içerebilir: vücudun heryerinde ek stremitlerle başlayan ve eşmerkezli 
dairelere dönüşen hedef  tahtası şeklinde ( eritema mu ltiform ) döküntü, yaygı n kabarcıklar ve 
soyulan cilt doküntüsü , özellikle  ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde meydana gelen 
(Stevens -Johnson sendrom u), cildin kapsamlı soyulm ası (vücut yüzeyinin %30'undan fazlası – 
toksik)  epidermal nekroliz).  
 FAV ERİN
® gibi Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) olarak adlandırılan ilaçlar cinsel 
işlev bozukluğu belirtilerine sebep ol abilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durum larda, bu belirtiler tedavi 
sonlandırıldıktan sonra da devam edebilir.  
 
İntihar düşüncesi  ve depresyon veya kaygı bozukluğunda kötüleşme  
Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya kaygı bozukluğunuz olduğunu söyle yebilirsin iz ve onl ardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. 
Depresyon veya kaygı bozukluğunuzda kötüleşme olduğunu düşündüklerinde veya davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe ettiklerinde, size söylemelerini isteyebilirs iniz. 
 Depresyondaysanı z ve/vey a kaygı bozukluğunuz varsa , bazen kendin ize zarar verme veya intihar 
düşünceleri ortaya çı kabilir. Bu durum antidepresan ilaçlar ilk kullanıld ığında artabilir, çünkü bu 
ilaçların etki etme süresi genellikle iki hafta ve bazen  daha uzundur .  
 Aşağıd aki durum larda intihar veya kendine zarar verme düşüncesini yaşamanız daha olasıdır:  
- Geçmişte intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olduysa  
- Eğer genç yetişkin iseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile tedavi 
edilen ve psik iyatrik problemleri olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar la ilişkili 
davranış  riskinin daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya intihar düşüncesi ortaya çıkarsa, derhal doktorunuz a danışınız veya en yakı n hasta neye gidiniz .  
 
Sıkıntı  verici düşünceler veya hisler yaşarsanız derhal doktorunuza danışı nız.  
 
Çocuklarda  ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı : 
FAVERİN® obsesif kompulsif bozukluk dışında, 18 yaş altındaki ergenler in ve çocukların 
tedavisin de kulla nılmamalıdır. Çünkü FAVERİN® 18 yaşın altındaki lerde depresyon tedavisinde 
kullanılmaz. 18  yaşın altındaki lerin bu tip bir ilacı aldıklarında, intihar girişimi ve düşüncesi, 
saldırganlık, kızgınlık, zıtlaşma gibi yan etki riskleri artmaktadır .  
    
 4 Buna ek ol arak, 18 yaşın altında FAVERİN® kullanmanın büyüme, olgunlaşma ya da zeka veya 
davranış g elişimini uzun dönemde etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuz a 
danışı n. 
 FAVERİN
 ®’ in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
• FAVERİN® kullanırken alkol almayınız. Çünkü alkol ilacın etkisini art tırarak kendinizi 
uykulu ve dengesiz hissetmenize yol açar.  
• Normalde, çay, kahve ve kafein iç eren meşrubat ları çok f azla tük etiyorsanız, FAVERİN® 
aldığınızda el titremesi, mide bulantısı, hızlı kalp atımı ( çarpıntı ), huzursuzluk ve uyuma 
güçlüğü gibi belirtiler görülebilir. Kafein alımını azalttığınızda bu belirtiler kaybolabilir .  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
FAVERİN®’ in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin deneyim  sınırlıdır. Doktorunuz tarafından 
mutlaka gerekli görülmedikçe hamilelikte FAVERİN® kullanmayınız . Halihazırda FAVERİN® 
kullanıyorsanız  ve çocuk sahi bi olmayı planlıyo rsanız, başka  bir tedavinin gerekli veya uygun 
olup olmadığına karar vermek üzere  doktorunuz a danışınız.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, FAVERİN
®’ in sperm kalitesini azalttığını göstermiştir. 
Teorik olarak bu durum doğurganlığı  etkileyebili r, ancak  insandaki doğurganlığa  olan etkisi 
henüz gözlenmemiştir.  
 Doktorunuz un FAVERİN
® aldığın ızı bildiğinden emin olunuz . Hamilelikte, ö zellikle hamileliğin 
son 3 ayında alındığında, FAVERİN® gibi ilaçlar, yeni doğan bebeklerde direnç li akci ğer 
hipert ansiyonu denilen, daha hızlı nefes alıp vermeye ve ciltte mavimsi görüntü oluşmasına 
neden olan ciddi bir durum un meydana gelme riskini arttırabilir. Bu belirtiler, genellikle bebek 
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde ortaya çıkmaya  başlar. Bebeğinizde bu tür bir  durum 
meydana gelir se derhal doktorunuza danışınız.  
 
FAVERİN® tedavisini aniden kesmeyin iz. Hamileliğin son 3 ayında FAVERİN® alıyorsanız, 
bebeğiniz doğduğunda, nefes alıp vermede zorluk veya ciltte mavimsi görüntünün yanı sıra 
uyumada veya besle nmede güç lük, vücut sıcaklığının çok yüksek veya çok düşük olması, kusma , 
sürekli ağlama, kaslarda sertlik veya gevşeklik, uyuşukluk, uykulu olma , titreme, sinirlilik veya 
nöbet gibi başka belirtiler de görülebilir. Bebeğiniz  doğduğunda  bu belirt ilerden he rhangi bi ri 
görülürse derhal doktorunuza danışınız.  
 Özellikle  kanama bozuklukları öykünüz varsa  FAVERİN
®'i hamileliğinizin sonuna doğru 
alırsanız doğumdan kısa bir süre  sonra  ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz un 
FAVERİN® kullandığınızı bilme si gerekir, böylece  size tavsiyede bulunabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hem en doktorunuza danışınız.  
 
 
 
   
 5 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FAVERİN® anne sütüne geçer.  Bebeğinize  etki etme riski v ardır. Bu nedenle, konuyu 
doktorunuz la konuşmalısınız ve doktorunuz emzirmeyi veya FAVERİN® ile tedavinizi kesip 
kesmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uykulu hissetmediğiniz sürece FAVERİN® kullanırken araç veya mak ine kullanabilirsini z.  
 
FAVERİN®’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı  gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• FAVERİN® kullanırken St. John’s Wort  (sarı kantaron)  adı verilen bitkisel ilaca 
başlamayınız, çünkü istenmeyen etkilerde artış meydana gelebilir. St. John’s Wort alırken 
FAVERİN®’e başladıysanız St. John’s Wort almayı bırakınız ve bir sonraki muayenenizde 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Son iki hafta içinde depresyon veya kaygınızın tedavisi için ilaç kullandıysanız ya da 
şizofreni durumunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin /Norepinefrin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti (migren için kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma (aşırı 
serotonin etkinliği) neden olabilir.  
 Depresyon ya da ilişkili psikotik  durumların tedavisi için başka ilaçlar  alıp almadığını zı 
doktorunuz veya eczacınız kontrol edecektir, bu ilaçlar şunlardır:  
 
• Benzodiazepinler (anksiyete bozuklukları, panik bozuklukları, depresyonun eşlik ettiği 
anksiyete gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Trisiklik antidepresan lar (de presyon tedavisi nde kul lanılır)  
• Nöroleptikler veya anti -psikotikler (şizofreni grubu psikotik bozukluklar, bipolar bozukluk 
tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (bipolar bozukluk tedavisinde kullanılır)  
• Triptofan (esansiyonel aminoasittir, beslenme desteğ i olara k kul lanılır) 
• Moklobemi d gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Pimozid (şizofreni tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram gibi selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon, OKB ve panik 
atak gibi rahatsızlıkların t edavisinde kullanılır)  
 
Doktorunuz, FAVERİN
® tedavisine başlaman ızın sizin için güvenli olup olmadığını size 
söyleyecektir.   Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuz veya ecza cınıza söyleyiniz , 
dozunuzun değiştirilmesi veya s ize farklı bir ilaç verilmesi gerekebilir :   
 6  
• Ağrı ve eklem iltiha bı (artrit) tedavisi için kullanılan aspirin (asetilsalisilik asit) veya aspirin 
benzeri ilaçlar  
• Bağışıklık sisteminin aktivitesini azaltan  bir ilaç olan siklo sporin  
• Ağrı ve kesilme belirtilerini n tedavisinde kullanılan metadon  
• Anormal kalp ritminin tedavisi nde kullanılan meksiletin  
• Epilepsi  (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin veya karbamazepin  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastal ıklarının tedavisi nde kullanılan pr opranolol  
• Parkinson hastalığının ted avisinde kullanılan ropinirol  
• Migren teda visinde kullanılan ‘tr iptan’ grubu ilaçlar, örn. sumatriptan  
• Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin . FAVERİN® terfenadin ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• Ereksiy on güçlüğü (cinse l iktidarsızlık) tedavisinde kull anılan sildenafil  
• Astım ve bronşit tedavisinde kullanılan teofilin  
• Bir ağrı kesici olan tramadol  
• Opioid kull anım bozukluğu tedavisinde kullanılan buprenorfin veya buprenorfin/nalokson 
• Klopidogrel,  varfarin , nikomalon  veya  kanın pıhtılaşmasını önlemek için  kullanılan diğer 
herhangi bir ilaç  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3. FAVERİN
 ® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 FAVERİN
®’i her zaman doktorunuzun size söyl ediği şekilde k ullanınız. Nasıl kullanmanız 
gerektiğinden emin deği lseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Yetişkinler (18 yaş ve üzeri) için norm al başlangıç dozu:   
 Depresyon tedavisinde : 
• Başlangıçta günde 50 mg veya 100 mg FAVERİN
® akşamları alı nır.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk tedavis inde:  
• Başlangıçta günde 50 mg FAVERİN® tercihen akşamları alınır.  
 
İlacı birk aç hafta kullandı ktan sonra kendini zi iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz, dozunuzu  kademeli olarak art tırmaya karar verebi lir. 
 Tavsiye edil en en yüksek günlük doz 300 mg’ dır.  
 
Doktorunuz günde 150 mg’ dan fazla doz almanızı söylerse, dozun ta mamını tek seferde  
almayınız; nasıl almanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 
FAVERİN
®’in etki etmesi biraz zaman alab ilir. Bazı hastala rda bu süre 2 veya 3 haf ta olabilir.  
   
 7 Doktorunuz söyleyene kadar ilacı bırakmayınız. Kendinizi  daha  iyi hisset meye baş lasanız bile , 
doktorunuz uzun süre  ilaca devam etmenizi isteyebilir; ilacın tamamen etki göstermesini 
sağlamak için en a z 6 ay tedaviye  devam etmeniz gerekebilir .  
 
Uygulama yolu ve m etodu:  
• Tabletler çiğnemeden, yeterli miktarda suyla alı nmalıdır.  
• Eğer doktorunuz tavsiye ederse tabletleri ikiye bölüp kullanabilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 
• 8 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler için obsesif kompulsif bozukluk (OKB) tedavisinde 
normal  doz: 
 
Günde (tercihen yatma vakti) 25 mg ile başlanır. Etkili doza ulaşı lana kadar, doktor unuz 
dozunuzu  tolere edildiği ölçüde her 4- 7 günde bir 25 mg’ lık artışlarla  artırabilir. En yüksek 
günlük doz 200 mg’ dır.  
 Doktorunuz günde 50  mg’dan fazla doz almanızı  söylerse, dozun tamamını tek seferde 
almayınız; nas ıl almanız gerekt iğini doktorunuza sorunuz.  Eğer doz eşit olarak bölünmediyse , 
daha büyük olanı yatmadan önce alınız.  
 18 yaşın altında ki ergenler ve ç ocuklar, bu ilacı depresyon tedavisi için kullan mama lıdırlar. Bu 
ilaç 8 yaş ve üzeri çocuklara veya ergenlere sadece obsesif kompulsif bozukluk (OKB) tedavis i 
için verilmelidir.  
 
8 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanım ı: 
Normal gü nlük dozlarda yaşlılar ve genç hastalarda klinik aç ıdan önemli farklılık 
saptanmamıştır.  Yine de, yaşlılard a yüksek dozlara geçiş daha yavaş o lmalı ve dozlama h er 
zaman dikkatle yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
• Karaciğer ve böbrek yet mezliği 
Karaciğe r veya böbrek yetmezliği niz v ar ise, doktorunuza bi lgi veriniz. Doktorunuz, tedavinizin 
dozunu ayarlayacakt ır.  
 Seyrek olar ak FAVERİN
® tedavi si sırasında karac iğer enzim düzeylerinde çoğunlukla bazı 
şikayetlerin de  eşlik ettiği bir yükselm e görülebilir. B öyle durumlarda doktorunuz te daviyi 
kesme kararı al abilir.  
 Eğer  FAVERİN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FAVERİN
® kullandı ysanız:  
FAVERİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
   
 8 Siz veya bir başkasının çok fazla FAVERİN® alması  durumunda (doz aş ımı) hemen doktorunuza 
veya ilacı yanınıza alarak en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Doz aşımı bel irtileri bulantı, kusma, isha l ve uy kulu hissetme ve ya baş dönmesini içerir ancak 
bunlarla sınırlı değildir. Kalp ile  ilgili belirtiler (yavaş  veya hızlı kalp a tımı, düşük tansiyon), 
karaciğer problemleri, havale (nöbetler) ve koma da bildi rilmiştir.  
 FAV ERİN
®’i kullanmayı unutursanı z:  
 Tableti almayı unutursanız, bir sonraki doz zamanını bekleyiniz.  
 Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 FAVERİ N
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi aniden kesmeyiniz . Aşağıda belirt ilen kesilme belirtileri görü lebilir:  
 
• Huzursuzluk  ve kaygı  (iç sıkıntısı)  
• Zihin karışıklı ğı  
• İshal  
• Uyumada  güçlük /  yoğun r üyalar  
• Baş dönmesi  
• Duygusal dengesiz lik 
• Bağ ağrısı  
• Sinirlilik  
• Bulantı ve/veya kusma  
• Çarpıntı  (kalp atım hızında artı ş) 
• Duyusal bozukluk ( elektrik şoku hissi veya  görme bozuklukları)  
• Terleme 
• Titreme  
 FAVERİN
®’i bırakacağınız zaman, kesilme etkilerinin meyda na gelme olasılığı nı azaltmak  için 
doktorunuz, dozunuzu birkaç hafta veya ay içerisinde yavaş yavaş azaltmanızı söyl eyecektir. 
Hastaların  birçoğunda, FAVERİN®’ in bırakılmasıyla görüle n belirtiler hafiftir ve iki hafta 
içerisinde kendiliği nden kaybolur. Bazı hastalarda bu b elirtiler, daha şi ddetli olabilir veya daha 
uzun sürebilir.  
 
Tedaviyi bırakırken  kesilme  belirtile ri görürseniz , dokto runuz ilacı daha yavaş şekilde 
bırakmanızı söy leyebilir. FAVERİN®’i bıraktığınızda şiddetli kesilme  belirtileri  görürse niz 
doktorunuza da nışınız. Doktorunuz i laca yeniden başlamanızı ve bu kez daha yavaş şekilde 
bırakmanızı söyleyebili r (bakınız bölüm  4).  
 
Tedaviyi bıraktığınızd a herhangi bir belirti ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bu lunmadıkça bu tali matları  takip edin iz.  
 
Eğer bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktor veya e czacınıza danışı nız. 
 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
 
Tüm ilaçlar g ibi, FAVERİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
   
 9  
 
 
 
Gözlenen yan etk ilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan : 100 has tanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görül ebilir . 
Bilinmiyor : Mevcut verilerden  sıklık tahmin edilememektedir  
 
Bu ilaç grubuyla  ilişkili yan etkiler  
FAVERİN® ile tedavinin ilk haft alarında, antidepresan etki görülene kadar, bazen , intihar veya 
kendine zarar verme düşünceleri ortaya ç ıkabilir veya artabilir.  
 
Sıkıntı verici düşüncele r veya hisler yaşarsanız derhal dok torunuza bildir iniz.  
 
Eğer aynı anda bir çok şikayetiniz olursa, aşağıdaki nadir durumlardan birini yaşıyor 
olabilirs iniz: 
• Serotonin sendromu (aşırı serotonin etkinliği):  Eğer terliyorsanız, kaslarınızda sertleşme 
veya kasılma varsa, dengesizlik, zihin k arışıklığı, sini rlilik veya aşırı derecede 
huzursuzluk hissediyorsa nız. 
• Nöroleptik malign sendromu (sinir sistemini etk ileyen ilaçlara karşı gelişen reaksiyon) : 
Eğer kaslar ınızda sertleşme varsa, ateşiniz yü ksekse, zihin k arışıklığı ve ilgili başka 
şikayet leriniz varsa.  
• SIADH (vücutta idrar yapmayı e ngelleyici hormonun düz ensiz salınımı) : Yorgunluk, 
güçsüzlük veya zihin ka rışıklığı hissediyorsanız  ve kaslarınızda ağrı, sertl ik veya 
kontrolsüzlük varsa.  
• Şiddetli deri döküntüleri gibi ciddi ci lt reaksiyonları  veya kızarıklık . Vücudun heryerinde 
ekstremitlerle başlayan ve eşmerkezli daire lere dönüşen hedef ta htası şeklinde  (eritema 
multiform)  döküntü, yaygı n kabarcıklar ve soyula n cilt d öküntüsü , özellikle  ağız, burun, 
gözler ve cinsel organ çev resinde meyda na gelen  (Stevens -Johnson se ndromu), cildin 
kapsamlı soyulm ası (vücut yüzeyinin %30'undan fazlası – toksik)  epidermal n ekroliz).  
Bu yan etkilerin sıklığı bilinmiyor  (mevcut  verilerden hareketle tahmin edilemez).  
 
FAVERİN® kullanmayı bırakınız ve derhal dok torunuza danışını z. 
 
Eğer ci ldinizde olağan dışı morarma veya mor lekeler oluşur sa, veya kan kusarsanız ya da 
dışkınızda kan görürseniz doktorunuza danışınız.  
 FAVERİN
® kullanımını, özellikle ani olarak kesmek, genel  olarak k esilme belirtileri ne yol açar 
(bakınız bölüm 3) . 
 FAVERİN
® etkisini göstermeye başlarke n, bazen hastalar biraz mide bulantısı hissederler. 
Bula ntı hissi, size reçetelendiği şekilde tabletlerinizi almaya devam ederseniz, kısa zamanda 
geçecekt ir. Geçmesi  bir kaç haftay ı bulabilir.  
 
Özellikle FAVERİN® ile ilişkili yan etkiler  
   
 10 Yaygın  
• Huzursuzluk  
• Kaygı  (iç sıkıntısı)  
• Kabızlık  
• İshal  
• Uyumada güçlük  
• Baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu 
• Kalp atışında hızlan ma 
• Uykulu hissetme  
• Kötü hiss etme  (rahatsızlık ) 
• Baş ağrısı 
• Hazımsızl ık 
• İştah kaybı , anoreksi ( kilo almaktan aşırı korkmaya bağlı kişinin yemek yemeyi kısıtla dığı 
bir yeme  bozukluğu)  
• Sinirlilik  
• Karın  ağrısı 
• Terleme , hiperhidrozis (yaşam kalitesini etkileyen aşırı terleme  durumu)  
• Titreme  
• Kas g üçsüzlüğü ( asteni)  
• Kusma , bulantı  
• Malazi ( keyifsizlik, kırık lık) 
 
Yaygın olmayan   
• Alerjik deri reaksiyonları (yüzde, dudaklarda veya dilde şişme, döküntü, kaşıntı ) 
• Zihin karışı klığı  
• Ejakü lasyo n gecikmesi (g eç bo şalma ) 
• Çok hızlı  ayağa kalkıldığında hissedilen baş dönm esi 
• Halüsinasy on (hayal gör me) 
• Koordinasyon eksikliği  
• Kas veya eklem ağrısı  
• Saldırg anlık  
• Ataksi ( istemsiz hareket bozuklukları ) 
• Hipotansiyon 
 Seyrek   
• Konvülziyon (kaslarının istemsiz kasılması)  
• Karaciğer şikayetleri (karaciğer fonksiyonlarında anormallik)  
• Mani ( aşırı coşku veya heyecan hissi ) 
• Güneş ı şığına karşı duyarlılı k 
• Göğüsten be klenmedik şekilde  süt gelmesi  
 
Bilinmiyor  
• Akatiz i (yerinde duramama hali ) 
• Tat almada bozukluk  
• Orgazm olam ama 
• Adet düzensizliği  
• Hiponatr emi (kandaki sodyum konsa ntrasyonunun  belirli değerin  altında olması)    
 11 • İntihar düşüncesi  
• Kemik kırıkları  
• Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu (UADHS)  
• Doğumda n kısa süre sonra ağır vajin al kanama  (doğum sonu ka nama)  
• İdrar yap ma bozuklukları (gündüz ve/veya gece sık idrara çıkma gereksinimi , idrar kaçırma 
veya idrar  yapamama gibi )  
• Parestezi (karıncal anma veya uyuşma)  
• Glokom (göz tansiy onu/gözde basınç artışı)  
• Göz bebeğin in genişlemes i 
• Prolaktin hormonunda artış ( emziren kadınl arda süt ür etimini sağlayan bi r hormon)  
• Kilo değişimi   
• Disguzi  (tat alma bozukluğu) ve uygunsuz antidiüretik hormon salgı sendr omu (vücutta su 
tutulumunun fazlalığın a yol açan uygunsuz antidiüretik hormon salgı sendromu)  
• Psikomotor  huzursuzluk/akatizi  (sürekli hareke t halinde olma, dur duğu yerde (yeri nde) 
duramama ) 
• Hemora ji. Örneğin, gastrointestinal hemoraj, jinekolojik hemoraj, ekimoz, purpura  (sindirim 
sistemi kana ması , kadın üreme siste minden kanamalar, m orarma, deri altında gözlenen iğne 
ucu büyüklüğünden büyük kanamalar)  
• Neonatal ilaç yoksunluğu sendromu dahi l ilaç yoksunluğu sendromu  
 
Bu grup ilaçları  kullanan hastalarda kemiklerde  kırık  riskinde artış gözlenmiştir.  
 
Çocuklarda ve ergenle rde OKB (obsesif kompulsif bozukluk) tedavisiyle ilişkili  ve sıklığı 
verilmemiş  
 
• Hipomani  (aşırı coşku veya heyecan hissi)  
• Huzu rsuzluk  
• Konvülziyon (kaslarının istemsiz kasılm ası) 
• Uyum ada güçlük  
• Enerji azlığı  
• Hipe raktivite ( hareket artışı ) 
• Uykulu  hissetme  (somnolans)  
• Hazımsızlık  
• Neonatal ilaç yoksunluğu sendromu dahil ilaç yoksunluğu s endromu  
• Asteni (halsizlik, yorgunluk, kuvvetsizlik vey a enerjinin kaybol ması)  
• Ajitasyon  (gerilim ve /veya  kaygının yol açtığı aşırı huzursuzluk, gene l uyarılmışlık hali)  
• Hiperkinezi (hareketin aşırı olması şek linde görülen kasların kuvvetsizliği ile ilgili 
olmayan hareket bozukluğu)  
• İntihar ilişkili davranışlar (intihar gi rişimi ve intiha r düşüncesi)  
• Düşmanlık duygusu (ağırlıklı olarak saldırganlık , zıt davranışlar ve kızgınlık)  
 
 Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesi lme semptomları  
 Tedavi  anide n kesilmemelidir. Fluvoksamin ile yapılan tedavi kesilirken, kesilmeye bağlı 
oluşabilecek rahatsızlıkların  riskinin azaltılması için en az bir veya i ki haft alık bir dönem 
boyunca doz kademeli olarak azaltılmalıdır. Dozun düşürülmesi veya tedavinin kesilmesinden 
sonra vücut tarafından durumu kabul e tmeyen  belirtilerin ortaya çıkması halinde, daha önce   
 12 uygulanan doza dönülmesi düşünülmelidi r. Hek im daha sonra , daha kademeli o lmak üzere dozu 
azaltmaya devam edebilir.  
 
Fluvoksam in ile yapılan tedav inin (özellik le aniden) kesilmesi yle yaygın olarak bazı belirtile r 
ortaya  çıkmaktadır. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (karıncalanma hissi, görme bozuklukları 
ve elektri k şoku hissi dahil), uyku bozuklukları (uykuya dalmada ve uykuda kalmada zorluk, 
yoğun rüyalar dahi l), gerilim v e/veya kaygının yol açtığı aşırı huzursuzluk, kaygı bozukluğu, 
düşük şiddetle uyaranlara aşırı tepkiler verme , zihin  bulanıklığı, duygusal denge sizlik, bulantı 
ve/veya kus ma, ishal, ter leme, kalp çarpıntı sı, baş ağrısı ve titreme en yaygın ola rak görülen 
belirtilerdir. Genellikle bu olaylar, hafif ila o rta şiddetlidir ve k endi kendini sınırlayan türdendir, 
ancak bazı hastalarda şiddetl i olabilir ve/veya uzun sürebilir. Bu nedenle fluvoksamin tedavisine 
artık ihtiyaç duyulmadığında, tedavi dozu hekim kararı ile kademeli olarak azaltılıp kesilmelidir.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi birisi ciddileşirse, doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu k ullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız vey a he mşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız ya n etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak yada 0 800 314 
00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FAVERİN®’in Saklanması  
FAVERİN®’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajı  içerisinde saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu o larak  kullanınız.  
FAVERİN®’i blister v e karton dış kutusunun üzerindeki son kullanma  tarihi b ölüm ünde ay ve yıl 
olarak belirtilen tari hten sonra kullanmayınız. Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört  rakam yılı 
göstermektedir.   Son kullanma tarihi ambalajın üzenrinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geç miş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.   
 Ruhsat Sahibi:   
 
Abbott La boratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Pl aza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  
 Pharma Vision San.  ve Tic. A.Ş.  
Topkapı / Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır.  
 