1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
KREVAL® SR 50 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 50  mg butamirat sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir ), tartarik asit, 
povidon K30, hidroksipropil metil selüloz K 15M , metakrilik asit- etil akrilat kopolimeri 
(1:1) , kolloidal silica (Aerosil 200) , magnezyum stearat , hidrojenize hint yağı, opadry 
20A250017 r ed (hidroksipropil selüloz, hipromelloz (E464), talk (E553b), titanyum 
dioksit (E171), fd&c r ed #40/ allura red ac aluminium lake (E129), kırm ızı demir oksit 
(E172) ) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KREVAL® SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. KREVAL® SR’y i kullanma dan önce dikkat edi lmesi gerek enler  
3. KREVAL® SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KREVAL® SR’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 / 5 1. KREVAL® SR nedir ve ne için kullanılır?  
• KREVAL SR etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, uzun sal ımlı tablet formunda  bir 
ilaçtır. 
• KREVAL SR, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• KREVAL SR tabletler , koyu somon renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tabletlerdir.  
• KREVAL  SR, 20 tablet içeren blister ambalajda, or ijinal kutuda kullanım a 
sunul maktadır. 
• KREVAL SR film kaplı tablet , 
• Çeşitli nedenlerde n kaynaklana n öksürüğün  şikayetler e yöne lik (semptomatik) 
tedavisinde , 
 
2. KREVAL® SR’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
KREVAL® SR’yi aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer butamirat sitrata veya KREVAL  SR’nin bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjin iz varsa 
 
KREVAL® SR’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aynı zamanda balgam sökt ürücü ilaçlar alıyorsanız , dikka tli olmalısınız. KREVAL  
SR’nin bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
12 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam eder se ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağr ısı olursa doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bi r dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KREVAL® SR’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KREVAL SR’nin yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi y oktur. 
KREVAL  SR’yi aç ya  da tok karnına  kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz,   ilk üç ay KREVAL  SR kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik ol duğuna karar verirse KREVAL  SR 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında ham ile oldu ğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız, KREVAL SR  almadan önce doktorunuza danı şınız. 
  3 / 5 Araç ve makine kullanımı  
KREVAL SR bazı ins anlarda dikkat azalma sına neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
KREVAL® SR’nin içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
• KREVAL SR, laktoz içerm ektedir.  Eğer daha önceden do ktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız (rahatsızlık verici hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
• KREVAL SR, hidr ojenize hint (kastor) yağı içermektedir. Mide bulantı sına ve ishale sebep 
olabilir.  
• KREVAL SR, fd&c red #40/allura red ac aluminium lake (E129)  içermektedir. Bu nedenle 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelli ği olan  ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KREVAL® SR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız:  
12 yaş üzerindeki çocuklarda (adolesanlarda):  
Günde 2 defa 1 tablet. Günde en fazla 2 t ablet  
 Yetişkinlerde:  
Günde 3 defa 1 ta blet (8 – 12 saatte 1 tablet). Günde en fazla 3 tablet . 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, KREVAL  SR’yi 7 günden daha uzun süre 
kullanmayını z. 
 Uygulama yolu ve met odu:  
KREVAL SR a ğız yoluyla kullanılır. 
Tabletleri çiğnemeden, bütün olarak, yeterli miktarda (ö rneğin bir bardak) su ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Bütamirat sitrat’ın  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı  araştırılmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Bütamirat sitrat’ın  yaşlılarda kullanımı ara ştırılmamış tır. 
 
 4 / 5 Özel kullanım  durumları : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Bütamirat sitrat’ın  böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda araş tırılmamış tır. 
 
Eğer KREVAL SR’nin etkisinin  çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla KREVAL® SR kullandıysanız  
KREVAL SR’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı dozda KREVAL SR alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma,  
ishal, sersemlik ve tan siyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkil er devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız. 
 
KREVAL® SR’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almay ınız. 
 
KREVAL® SR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, KREVAL  SR'nin içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler  görülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki ş ekilde s ıralanm ıştır. 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  • Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 has tanın birinden fazla  görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  • Çok seyr ek: 10.000 hastanın bir inden a z görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini far k ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
Seyrek :  
• Uyku hali  
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bu etkiler KREVA L SR’nin hafif yan etkileridir ve seyrek olarak görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5 / 5 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. KREVAL® SR’nin saklan ması  
KREVAL  SR’yi çocukla rın göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Isı ve nemden korunmalıdır.  25ºC ’nin altında ki oda s ıcaklığında ki saklayınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanı lmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra KREVAL  SR’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KREVAL  SR’yi kullanmayınız. 
 
Ruhsat  Sahibi:   
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
Üretim Yeri: 
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapakl ı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 Bu kullanma talimatı 10.11.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 