1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
AMLOPER 8/5 mg film kaplı tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablette 8 mg perindopril erbumin ve 5 mg a mlodipine 
eşdeğer 6,93 mg amlodipin besilat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler : Mannitol (E421), sodyum nişasta glikolat, sodyum karbonat anhi dr, 
hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol 6000 (PEG 6000) , silikonize talk, 
magnezyum stearat, Opadry AMB  OY-B-28920 White [içeriği: pva, t itanyum dioksit 
(E171), talk, lesitin (soya  (E322)), ksantam gum].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. AMLOPER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AMLOPER’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. AMLOPER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AMLOPER’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1. AMLOPER nedir ve ne için kullanılır? 
 AMLOPER, 8 mg perindopril erbumin ve 5 mg amlodipine eşdeğer 6, 93 mg amlodipin 
besilat içeren bir kombinasyondur. 
 Perindopril, anjiyotensin dönüştürü cü enzim inhibitörü (ADE) ad ı verilen ilaçlar 
sınıfındandır.  
 Amlodipin bir kalsiyum antagonis tidir (dihidropiri dinler adı ve rilen ilaç sınıfındandır). 
 Her iki etkin madde birlikte kan damarlarını genişleterek ve ra hatlatarak kalbinizin 
damarlara daha rahat ka n pompalamasını sağlar. 
 AMLOPER, beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler h alinde  Alü/Alü folyo 
blister ve karton kutuda kullanm a talimatı ile beraber takdim e dilir. 
 AMLOPER yüksek kan basıncı (hipert ansiyon) ve/veya kalbe giden kan akışının 
azalması ya da engellenmesi durumunun (stabil koroner arter has talığı) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Daha önce ayrı  ayrı hem amlodipin hem perindo pril erbumin tabletleri 
kullanan hastalar artı k her iki etkin madde yi içeren AMLOPER ku llanabilir. 
 
2. AMLOPER’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
AMLOPER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, 
 Etkin maddeler perindopril veya diğer ADE inhibitörleri ve amlo dipin veya diğer 
kalsiyum antagonistleri veya AM LOPER’in içerdiği herhangi bir m addeye aşırı 
duyarlıysanız (alerjik), 
 Emziriyorsanız (Bkz. Bölüm “Hamilelik ve Emzirme”), 
 Hamileyseniz, 
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solu num güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi sempt omlar görüldüyse veya 
başka nedenlerde ailenizde bu tür  semptomlar görüldüyse (anjiyo ödem adı verilir), 
 Aort kalp kapağında daralma (ao rtik stenoz) veya kardiyojenik ş ok (kalbiniz vücudunuza 
yeterli miktarda kan dolaştıramıyorsa) varsa, 
 Kan basıncınız ciddi düzeyde  düşükse (hipotansiyon), 
 Kalp krizi sonrası kalp y etmezliği görülürse, 
 Şeker hastalığı (diyabet) veya böbrek rahatsızlığınız varsa ve aliskiren içeren kanbasıncı 
düşüren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız, 
 
AMLOPER’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizde varsa AMLOPER kullanma dan önce lütfen 
doktorunuza veya eczacını za bilgi veriniz, 
 Hipertrofik kardiyomiyopati (ka lp kası rahatsızlığı) veya böbre k arterinde stenoz 
(böbreğe kan taşıyan damarda daralma) varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa, 
 Kan basıncınızda ciddi düzeyde art ış (hipertansif kriz) varsa, 
 Diğer kalp rahatsızlıkla rından şikayetçiyseniz, 
 Beyindeki kan damarları ile ilgili bir sorununuz varsa, 
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  3 
  Böbrek rahatsızlığınız varsa  veya diyalize giriyorsanız, 
 Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kolajen damar h astalıklarından (bağ 
dokusu hastalığı) şikayetçiyseniz, 
 Şeker hastası iseniz, 
 Tuzu kısıtlayan bir diyet uygul uyor ya da potasyum içeren tuz y erine geçen maddeler 
kullanıyorsanız (Kanda potasyum un iyi dengelenmiş olması gerekl idir), 
 Yaşlıysanız ve kullandığınız doz un arttırılması  gerekiyorsa, 
 Yüksek kan basıncının tedavisi iç in aşağıdakilerden herhangi bi rini kullanıyorsanız: 
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) (sartanlar olarak  da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesart an) özellikle diyabet ile ilişk ili böbrek problemleriniz 
varsa,  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yükse k kan basıncı tedavisinde kulla nılır). 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınız ı, kan basıncınızı ve kandaki  elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralık larla kontrol edebilir. (Bkz. “AMLOPER’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”). 
 
 Eğer siyah ırka mensup bir hastaysanız anjiyoödem riski daha yü ksek olduğu için bu ilaç 
siyah olmayan hastalara göre kan ba sıncını düşürmede daha az et kili olabilir. 
 Anjiyoödem 
Perindopril dahil olmak üzere ADE  inhibitörleriyle tedavi edile n hastalarda anjiyoödem 
(nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, d il ve dudaklarda şişme 
ile ciddi allerjik reaksiyonlar) rapor edilmiştir. Bu durum ted avinin herhangi bir 
zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedav iyi sonlandırmalı ve acilen 
doktorunuza başvurmalısınız (Bkz bölüm 4). 
 Kan hücrelerinde değişiklikler 
Kırmızı ya da beyaz kan hücreleri sayısının azalması, düşük hem oglobin düzeyleri, kan 
pulcukları (platelet) sayısının azalması gibi kan hücrelerinde değişiklikler rapor edilmiştir 
(Bkz. bölüm 4). 
 
AMLOPER kullanırken aşağıdaki  durumlardan da doktorunuzu haberd ar etmelisiniz: 
Eğer, 
 Genel anestezi uygulanacak ve/v eya ameliyat ol acaksanız, 
 Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa, 
 LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolest erolün atılması), 
 Balarısı veya eşekarısı sokmaları na karşı alerji için desensiti zasyon tedavisi görecekseniz, 
 Kan basıncınız düşükse (Bkz bölüm 4 (halsizlik ve baş dönmesi),  
 Kuru öksürüğünüz varsa (Bkz bölüm 4). 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
 
 4 
 AMLOPER’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Dozlar yemekten önce alınmalıdır. 
AMLOPER kullanan kişiler greyfurt veya greyfurt suyu tüketmemel idir çünkü greyfurt veya 
greyfurt suyu, etkin madde amlodipinin kandaki düzeylerinde art ışa neden olabilir ve bu 
durum AMLOPER’in kan basıncı düşü rücü etkisinde öngörülemeyen a rtışa yol açabilir. 
 
Hamilelik ve emzirme 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünü yor ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce tavsiyeleri iç in doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
AMLOPER ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik p lanlıyorsanız) doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile ka ldığınızı öğrendiğiniz anda 
AMLOPER kullanmayı kesmenizi ve b aşka bir ilaç kullanmanızı öne recektir. Bebeğinize 
ciddi zarar verebileceğinden, AMLOPER hamilelik süresince kulla nılmamalıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme:  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmişti r. AMLOPER emzirirken 
kullanılmaz
. 
 Araç ve makine kullanımı  
AMLOPER araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilir. Kul landığınız tabletler 
bulantı, sersemlik, güçsüzlük veya yorgunluk hissetmenize veya baş ağrısına neden olursa, 
araç veya makine kullanmayınız  ve derhal doktor unuzla iletişime  geçiniz. 
 
AMLOPER’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
AMLOPER lesitin (soya yağı (E322) ) içermektedir. Eğer fıstık ya  da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
AMLOPER aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıd ır:  
 Lityum (mani veya depresyon t edavisinde kullanılır), 
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır), 
 Potasyum tutucu ilaçlar (triamteren, amilorid), ilave potasyum destekleri veya potasyum 
içeren tuzlar, 5 
  Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar:  Günlük 12,5-50 mg 
arasında dozlarda kullanılan e plerenon ve spironolakton. 
 
Diğer ilaçlar AMLOPER ile tedav iyi etkileyebilir. Doktorunuz il acınızın dozunu değiştirmeye 
başka ilave tedbirler almaya ih tiyaç duyabilir. Aş ağıdaki ilaçl ardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz: 
 Anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB), aliskiren (Bkz.”AMLOPER ’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “AML OPER’ı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ 
KULLANINIZ”) veya diüretikler da hil (böbrek tarafından üretilen  idrar miktarını artıran 
ilaçlar) diğer antihipersansifl er (yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar), 
 Ağrı kesici steroid içermeyen antiinflematuvar ilaçlar (örn. ib uprofen) veya yüksek doz 
aspirin, 
 İnsülin gibi şeker hastalığı (diy abet) tedavisinde  kullanılan i laçlar, 
 Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zihinsel hastalıklarında te davisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, imipramin tür ü antidepresanlar 
nöroleptikler), 
 Otoimmün bozuklukların tedavisinde  veya organ nakli ameliyatlar ından sonra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosüpresanlar (örn . Siklosporin, 
takrolimus), 
 Trimetoprim (enfeksiyon ların tedavisinde), 
 Allopurinol (gut (damla ha stalığı) tedavisinde), 
 Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde), 
 Nitratlar dahil vazod ilatörler (kan damarlar ını genişleten ilaç lar), 
 Heparin (kan incel tici ilaçlar), 
 Efedrin, noradrenalin veya adrenalin (düşük kan basıncı, şok ve  astım tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), 
 Multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katıl ığının tedavisinde 
kullanılan baklofen veya dantro len (enfüzyon); dantrolen ayrıca  anestezi sırasında 
kötücül hipertermi (çok yüksek ateş ve kas katılığı gibi sempto mlar) tedavisinde de 
kullanılır, 
 Rifampisin, eritromisin, klaritrom isin gibi bazı antibiyotikler , 
 Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gib i antiepileptik ilaçlar, 
 Büyümüş prostat tedavisinde kul lanılan prazosin, alfuzosin, dok sazosin, tamsulosin, 
terazosin gibi alfa blokerler, 
 Amifostin (kanser tedavisinde kullanılan radyasyon terapisi vey a diğer ilaçların yan 
etkilerini önlemek veya azaltmak için kullanılır), 
 İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli  durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler, 
 Altın tuzları, özellikle damar iç i kullanımı (romatoid artrit b elirtilerinin tedavisinde), 
 Ritonavir, indinavir, nelfinavir  (HIV tedavisi için kullanılan proteaz inhibitörleri), 
 İtrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyon tedavisinde kullanı lan ilaçlar), 
 Hypericum perforatum (St. John’s Wort) (sarı kantaron ya da yar a otu). 
 6 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. AMLOPER nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 AMLOPER doktorunuz taraf ından reçete edildiğ i şekilde kullanılm alıdır. 
 Sabahları bir bardak su ile ye mekten önce mümkünse aynı saatte alınmalıdır. 
 Genelde önerilen doz gü nde bir tablettir . 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 AMLOPER ağızdan kullanım içindir. 
 Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. 
 Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlik dönemi ndeki gençlerde (18 yaş altı) kull anımı: 
AMLOPER çocuklar ve ergenlik çağ ındaki gençler tarafından kulla nılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda (65 yaş  ve üzeri) kullanımı: 
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kont rol edilmesinden sonra 
başlanır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan düşük olan hastalarda kullanıl mamalıdır. Bu hastalarda tek 
bileşenli ürünle bireysel doz  ayarlaması önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Eğer AMLOPER’in etkisinin güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la AMLOPER kullandıysanız: 
AMLOPER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
 
Çok fazla tablet kullandıysanız e n yakın acil servise gidiniz v eya doktorunuzu b ilgilendiriniz. 
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdı r. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bac akları yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir. 
 
 7 
 AMLOPER’i kullanmayı unutursanız: 
Düzenli tedavi daha iyi etki göstereceği için ilacınızı hergün almanız önemlidir. Bununla 
birlikte, eğer AMLOPER’in bir dozunu almayı unutursanız, sonrak i dozu her zamanki 
saatinde alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AMLOPER ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Yüksek kan basıncının tedavisi ömür boyu olduğu için bu ilacı k esmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız. 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczac ınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AMLOPER’in içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Ciddi olabilecek aşağıdaki yan etkilerden biri olursa AMLOPER’i  kullanmayı 
durdurunuz ve hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil 
bölümüne başvurunuz: 
 Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes  darlığı veya solunum güçlüğü ( bronkospazm) (Yaygın 
olmayan), 
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda, dil ve boğazda solunumda bü yük güçlüğe neden 
olan şişme (anjiyoödem) (Bkz Bölüm 2 AMLOPER’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi 
gerekenler) (Yaygın olmayan), 
 Yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, vücut genelinde cilt kızarıklığ ı, şiddetli kaşıntı, derinin 
su toplaması, soyulması ve şişmesi, muköz membranların inflamas yonu (Stevens Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz) (Çok seyrek) dahil şiddetl i deri reaksiyonları veya 
diğer alerjik reaksiyonlar (Yaygın olmayan), 
 Düşük kan basıncına bağlı ciddi ba ş dönmesi veya baygınlık (Yay gın), 
 Alışılmadık derecede hızlı veya düzensiz kalp atımı, göğüs ağrı sı (anjina) veya kalp krizi 
(Çok seyrek), 
 Muhtemel bir inme belirtisi olabilecek konuşma sorunları veya k olların ve bacakların 
güçsüzlüğü (Çok seyrek), 
 Çok kötü hissedilmesiyle birlikte şiddetli karın ve sırt ağrısı na neden olabilen pankreas 
iltihabı (Çok seyrek), 
 Karaciğer iltihaplanması belirtisi olabilecek deride ve gözlerd e sararma (sarılık) (Çok 
seyrek), 
 Yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı kabarcıklarla başlayan  deri döküntüsü (eritema 
multiforme) (Çok seyrek). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Eğer bunlardan sizde m evcut ise, sizin AMLOPER’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 8 
  
Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
 
Yaygın: 
Baş ağrısı, sersemleme hissi, uyuklama hali (özellikle tedavi b aşlangıcında), vertigo (baş 
dönmesi), bacaklarda hissizlik veya karıncalanma hissi, görme b ozuklukları (çift görme 
dahil), tinnitus (kulaklarda uğu ltu), kalp çarpıntısı (kalp atı mının farkına varılması), kızarma 
(yüzde sıcaklık hissi), öksürük, nefes darlığı (dispne), bulant ı (hasta hissetme), kusma, karın 
ağrısı, tat duyusunda bozukluk, hazımsızlık, ishal, kabızlık, a lerjik reaksiyonlar (deride 
döküntüler, kaşıntı gibi), kas kra mpları, yorgunluk hissi, güçs üzlük, ayak bileğinde şişme 
(periferal ödem). 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sorunlara yol açarsa veya bir h aftadan uzun sürerse 
doktorunuza danışınız. 
 
Yaygın olmayan: 
Ruh hali dalgalanmaları, anksiyete (kaygı), depresyon (ruhsal ç öküntü), uykusuzluk, uyku 
bozuklukları, titreme, baygınlık, ağrı duyumsamada azalma, rini t (tıkalı veya akıntılı burun), 
değişen tuvalet alışkanlıkları, saç dökülmesi, deride kırmızı d öküntüler, deride renk değişimi, 
sırt ağrısı, artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), göğ üs ağrısı, idrara çıkma güçlüğü, 
geceleri idrara çıkma sıklığında artış, ağrı, kötü hissetme, ağ ız kuruluğu,deri boyunca 
kabarcık kümeleri oluşması, böbrek  rahatsızlıkları, iktidarsızl ık, aşırı terleme, eozinofilinin 
(bir tür beyaz kan hücresi) yükselmesi, erkeklerde göğüslerde r ahatsızlık veya büyüme, kilo 
alma veya verme, taşikardi (hızlı kalp atımı), vaskülit (kan da marlarının iltihaplanması), ışığa 
duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde a rtış), ateş, düşme, laboratuvar 
parametrelerinde değişiklik: te davi bırakıldığı nda geri dönüşlü  yüksek kan potasyum 
düzeyleri, düşük sodyum düzeyleri, şeker hastalarında hipoglise mi (düşük kan şekeri 
seviyeleri), kanda üre artış ı ve kanda kreatinin artışı. 
 
Seyrek: 
Konfüzyon (zihinsel karışıklık),  laboratuvar parametrelerinde d eğişiklikler: karaciğer 
enzimlerinde artış, yüksek serum bilirubin düzeyleri.  
Çok seyrek: 
Eozinofilik pnömoni (çok nadir görülen bir pnömoni cinsi), göz kapaklarında, yüzde veya 
dudaklarda şişme, ışığa duyarlılık, kırmızı ve beyaz kan hücrel erinin sayısının azalması, 
hemoglobin düzeyinde azalma, kan pulcukları (platelet) sayısınd a azalma gibi kan 9 
 değerlerinde değişiklikler, kan hastalıkları, akut böbrek yetme zliği, anormal karaciğer 
fonksiyonu, bazı tıbbi testlerde etkili olabilen karaciğer enzi mi artışı, karında şişkinlik 
(gastrit), karıncalanma veya hissizliğe neden olabilen sinir ha stalıkları, kas tonusunda artış, 
dişetlerinde şişme, yüksek kan ş ekeri (hiperglisemi).  
 
Perindopril/Amlodipin alan hastala rda ayrıca: hipoglisemi (çok düşük kan şekeri), rijidite (kas 
sertliği), tremor (titreme) ve/v eya hareket bozukluklarının bir likte görüldüğü hastalıklar 
bildirilmiştir. 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya  bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. AMLOPER’in saklanması 
AMLOPER’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Nemden korumak için kutuyu s ıkıca kapalı tutunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra AMLOPER’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz,  AM LOPER’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (………….) tarihinde onaylanm ıştır.  