1  KULLANM A TALİMATI 
 
NAPRADOL 275 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her film ta blet 275 mg  naproksen sodyum içerir. 
 
Yardımcı   madde ler:  Mısır  nişastası, laktoz, primojel, talk, aerosol 200, PVP, magne zyum 
stearat, dietilftalat, sarı FDC No. 6 Alu Lake, titany um dioksit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   NAPRADOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   NAPRADOL  kullanmada n önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3.   NAPRADOL  nasıl ku llanılır? 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
5.   NAPRADOL ’ ın sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NAPRADOL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• NAPRADOL ,  somon renginde, oval bikonveks, bir yüzü çentikli, diğer yüzünde 
“NAPRADOL” yazılı, gözle görülebilir kirlilik içermeyen   film  kaplı  tabletlerden  
oluşan  10  ve  20  tabletlik  bliste r ambalajlarda sunulur . 
• NAPRADOL , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubund an ağrı kesici etkilere sahip 
bir ilaçtır . 
 
NAPRADOL ;   
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabi yeti, ağrı 
ve fonks iyon kaybıyla karakterize eklem iltih abı, 
• El ve  ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltih abı, 
• Özellikle  omur gada gelişen romatoid ar trit benzeri bir hastalık ol an ankiloz an spondilit,  
• Proteinin parçal anmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu  ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şidde tli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıklar ın tedavisinde  iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak, 2  • Akut ka s iskelet (kemik)  sistemi ağrılarında 
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla, 
• Ortopedik ve  cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak, 
kullanılır. 
2.  NAPRADOL ’ u kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
NAPRADOL ’ u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Kalp da mar sistemi ile  ilgili riskler 
 
- NSAİİ’ler ölüm cül olabilecek trombotik (pıhtıl aşma ile ilg ili) ola ylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. 
 
- NAPRADOL coroner arter “bypass ” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmalıdır.  
 Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşm ası, mide v eya bağırsak delinme si gibi ölüm cül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir b elirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımınd an daha yüksek risk altındadır.   
 
 
Eğer, 
 
• NAPRADOL ’un  bileşenlerine,  naproksen  veya  naproksen  sodyum  içeren  ilaçlara  
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu,  nezle ve burun boşlukl arında iltih aplanma 
oluştur uyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-barsak 
kanamasına veya harabi yetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide  ve 
duode num ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konm uş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böb rek, karaci ğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonr a kullanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 a yındaysanız kullanmayınız. 
 
NAPRADOLU’ u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINI Z 
 
• Ağrı,  ateş  ve  iltihaba  etkili  ilaçlar  grubund an  herhangi  biri  ile  birlikte  kullanmaktan 
kaçınını z. 
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük  dozu kullanarak, istenmeyen 
etkiler i en aza indirebilirsiniz. 
• Önceden geçirilmiş  ciddi bir mide  barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluş abilecek 
kanamaya  bağlı  olarak  dışkı  renginde  koyulaşma,  ağızdan  kan  gelmesi,  hazımsızlık 3  bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıklar ın çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır . Bu nedenle üls er, 
kanama ve h arabiyet gibi ciddi mide b arsak rahatsızlığınız v arsa doktor unuz  tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraber inde koruyucu bazı ilaçlar (misop rostol veya proton 
pompa  inhibitö rleri) kullanmanızı önerecekti r. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına n eden olabilecek başka ilaçlarla kull anmanız gerekt iğinde de kor uyucu 
bir ilaç da almanız gerekecekti r. 
• İltihaplı  barsak  hastalığınız  (ülseratif  kolit,  Crohn  hastalığı)  varsa,  rahatsızlıklar ınızın 
şidde tini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikka tli kulla nınız. Daha 
önce mide b arsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusm a, kilo kaybı) halinde doktor unuz a bildi riniz. Mide b arsak kanaması veya ülserasyon 
halinde  NAPRADOL  kullanmaya devam etmeyiniz. 
• Mide  barsak hastalığınız varsa NAPRADOL ’u mutla ka doktor  kont rolünde  kullanınız. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğ u gibi mide  barsak rahatsızlıklar ının 
sıklığ ı ve şidde ti, NAPRADOL  dozu ve tedavi sür esinde ki artışla birlikte artabilir. 
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları,  varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik  asit gibi ülserasyon veya kanama riskini  arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikk atli olunu z. 
• Yaşlı hastalar, ciddi mide  barsak kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması ihtima line karşı 
en düşük doz da NAPRADOL  kullanmalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülm esi, mukoz a harabi yeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde NAPRADOL  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sü rede doktor unuz a 
başvurunuz . 
• Alerji sonuc u  yüz ve boğazda şişme, bronşların daralma sı (astım)  ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikka tli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hı zlanabilir. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPRADOL  böbrek hastalığı 
olan ha stalarda dikka tli kullanılma lıdır. Kan hacminde  veya böbrek kan akımında  
azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonks iyonlarınızda 
bozukluk varsa dikka tli olunuz . Doktor unuz kullandığınız NAPRADOL  dozunu 
azaltacaktı r. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPRADOL , karaciğer 
fonks iyon t estinde ba zı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki boz ulmayı gösteren belirti ve bul gulara karşı dikka tli olunm alıdır. 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak,  kaşıntı,  sarılık,  karnın  sağ   üst  kısmında  ağrı,  nezle  
benzeri  semptoml ar) Sarılık ve h epatit dahil olmak üzere şidd etli karaci ğer 
rahatsızlıklar ına kar şı dikka tli olunma lıdır. 
• Naproksen  sodyum,  kanınızda,  pıhtılaşmada  görev  alan  trombositl erin  kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtıla şma rahatsızlığınız varsa, doktor kont rolü 
altında NAPRADOL  tedavisine de vam ediniz. NAPRADOL  kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ila ç kull anıyorsanız, kanama riskinde artış 
olabilir. 
• NAPRADOL  kullanırken görme bozukluğunuz  gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğ u sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı   yüksek   tansiyon   probleminiz   veya   kalp   yetmezliğiniz   varsa   NAPRADOL  
kullanırken dikka tli olunu z. 
• Kont rol edilemeyen yüksek tansiyonunuz  varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile  belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir h astalığınız varsa doktor unuz u mutla ka bil gilendiriniz. 
Doktor unuz  NAPRADOL  ile te daviniz  sırasında bu rahatsızlıklar ınızı göz önünde 
bulunduracaktı r. 4  • Kalp damar hastalığı riskinizin yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker 
hastalığı, sigara kull anımı) do ktorunuz , NAPRADOL  ile u zun süreli tedaviniz  için bu 
rahatsızlıklar ınızı göz önünde  bulundura caktır. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, NAPRADOL  hastanede yatılma sı 
veya ölümle  sonuç lanabilen kalp krizi veya inme  gibi ciddi yan etkiler e neden olabilir. 
Ciddi ka lp damar sist emini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilme kle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendiğinde, doktor unuz a başvurunuz . 
• Alzheimer   hastalığı   (unutka nlıkla   karakt erize   hastalık)   riski   olanlarda   dikka tli 
kullanılma sı gerekmektedir. 
 
‘’Bu  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z.’’ 
 
  NAPRADOL  ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
  NAPRADOL   laktoz   içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
  intoleransınız olduğu söylenmişse NAPRADOL  almadan önce doktorunuza temasa geçiniz. 
   
NAPRADOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NAPRADOL yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde  değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılma malıdır. 
 
Tedavi  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Naproksen sod yum, a nne sütüne  geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
NAPRADOL  kullanımı ile birlikte b azı hastalarda sersemlik,  baş dönm esi, uykusuz luk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde de  bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikka t 
gerektiren aktivite leri yaparken dikka tli olunuz  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
NAPRADOL ve  ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçl arın birlikte uygulanması öne rilmemektedir. 
Mide  asidini  düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız NAPRADOL ’un 
etkisi gecikebilir. 
 5  Naproksen sodyum, kanda, albumin  olarak adlandırılan bir proteine b ağlanır. Kum arin tipi 
kanda pıhtıla şmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüre ler, hidantoinl er, diğer ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik  asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden  doktorunuz  NAPRADOL   dozunu  ayarlayacaktı r.   
 
Naproksen sodyum t rombosit  olarak adlandırılan ve bir  araya gelerek kanın pıhtıla şmasında 
rol alan hüc relerin aktivit esini a zaltarak pıhtıl aşmayı geciktire bilir. 
 
Furosemid  gibi  idrar  söktür ücü  ilaçlarla  birlikte  kullanıldığında,  bu  ilaçların  etkisini 
azaltabilir. 
 
Lityum (ruhs al hastalıklarda kull anılır) ile bi rlikte kull anıldığında li tyum kan seviyesinde 
yükselme ve buna  bağlı yan etkiler görülebilir. 
 
Varfarin (pıhtıla şmayı geciktire n bir ilaç) ile birlikte kulla nıldığında sindi rim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkiler i artar. 
 
Bağışıklık  sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklospor in ve  Takrolimus  ile birlikte 
kullanıldığında böbre k hasarı riski ar tabilir. 
 
Mide ve in ce bağırsak ülseri tedavisinde kull anılan Mifepriston  ile bir likte kull anıldığında, 
Mifepriston ’un etkisini a zaltabilir. 
 
Napradol ’un  içinde  bul unduğ u,  ağrı,  ateş  ve  iltih aba  e tkili  ilaçlar,  kalbin  kasılma  
gücünü arttıran glikozidlerle bi rlikte kull anıldıkl arında, kalp yetmezliğini şidde tlendirebilir, 
böbre kten atılımlar ını etkileyerek kan kons antrasyonlarını arttırabilir. 
 
Napradol ’un içinde bulunduğ u ağrı, ateş ve iltih aba etkili ilaçlar, insan bağışıklık  yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğ u retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıklar ı riskini a rttırabilir. 
 
Napradol ’un içinde bulunduğ u ağrı, ateş ve iltih aba etkili ilaçlar ile d epresyon tedavisinde 
kullanılan SSR I’lar birlikte kullanıldıklar ında sindi rim siste mi kanama riski ar tmaktadır. 
 
Diğer ağrı, ateş ve iltih aba etkili ilaçlarda olduğ u gibi steroidlerle bi rlikte kull anıldığında 
sindi rim siste mi ülserleri ve kanama riski ar tmaktadır. 
 
Hayvan çalışma larında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kulla nıldıklar ında ist emli kasların tümü  ya da bazılarında şidde tli ritmik  kasılma 
(konvüls iyon) riski a rtabilir. 
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile bi rlikte kulla nılma sı, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunma lıdır. 
 
Metotreksat  (kanser  tedavisinde  kull anılan  bir  ilaç)  ile  bir likte  kulla ndığınızda  dikka tli 
olunuz . Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkiler inin g örülmesine neden olabilir. 
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston  kullandıkt an sonra 8- 
12 gün bo yunca naproksen sod yum kull anmayınız. 
 
Yüks ek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokör lerin etkisini azaltabilir. Naproksen 6  sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar, yüksek tansiyon tedavisinde  kullanılan 
ilaçların etkisini a zaltabilir ve ACE inhibitö rlerinin böbre k hasarı riskini a rttırabilir. 
 
Diğer ağrı, ateş ve iltih aba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile bi rlikte 
uygulandığında,   mide   b arsak   sisteminde   üls er   ve   k anama   r iskinde n   dolayı   dikka tli 
olunm alıdır. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış  veya gelecekte  bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfe n not e diniz. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
  3. NAPRADOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
NAPRADOL’  un önerilen başlangıç dozu iki ta blettir (550 mg), daha sonra 12 saatte  bir 2 
tablet (550 mg) veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 
1375 m g’ı ve daha sonr a ise 4 tableti (1100 m g’ı) aşmamalıdır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
Tabletler  çiğnenmeden   yeterli  miktar da  sıvı,  örneğin  bir  bardak  su  ile  tok  karnına 
yutulma lıdır. 
Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
NAPRADOL  16  yaşında n  küçük  çocuklarda  kullanılma sı  tavsiye  edilmez.  Ancak  
sadece, eklem  iltihabı  olan  5  yaşında n  büyük  çocuklarda  10  mg/kg/gün  dozda  12  saat  
ara  ile kulla nılma lıdır. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
Yaşlılar da ilacın vüc uttan uzaklaştırılması azalabileceğinden doz da dikka tli olunma lı, etkili e n 
düşük doz  kullanılma lıdır (65 yaş ve üzeri). 
 
Özel kulla nım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonks iyon testlerinizde sonuç larınız uygun değilse 
NAPRADOL kullanmayınız.  
Karaciğer fonks iyonlarınızda bozuklukl ar varsa NAPRADOL kull anırken dikka tli 
olunuz . 
 
Eğer NAPRADOL’  un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPRADOL kullandıysanız:  
 
Belirgin  doz  aşımı  baş  ağrısı,  b aş  dönm esi,  b ulantı,  mide  yanması,  hazımsızlık,  bul antı, 
kusm a, mide b arsak sisteminde ka nama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık  ile kendini  gösterir.  Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla  ya da kasıtlı olarak alınma sı 
durumunda mide boş altılmalı ve bilin en destekleyici önlemler alınma lıdır. Kullanmanız 7  gerekenden  fazla  NAPRADOL  aldıktan  1  saat  sonra  aktif  kömür  uygulaması  
yapılma lı. 
 
Yetişkinler de midenin yıkanması da düşünül ebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktor unuz 
böbre k ve karaciğer fonksiyonlarınızı kont rol altında  tutacaktı r. 
 
NAPRADOL’u  kullanman ız gerekend en fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya  ecza cı 
ile konuşunuz. 
 
NAPRADOL’  u kulla nmayı unut ursanız 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz k ullanm ayınız.  
NAPRADOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonl andırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, NAPRADOL’  un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en  biri  olursa,  NAPRADOL’ u  kullanmayı  durd urunuz  ve  DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, duda kların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak ş ekilde şişm esi 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbe ti), 
• Baygınlık  
• Deri döküntül eri 
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde ; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkl arı ve 
ateş ile seyreden ciddi ha stalık ha li (Steven-Johnson sendromu) , 
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde  veya farklı büyüklükl erde 
kırmızı dökünt ülerle seyreden hastalık (eritema multiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik e pidermal nekroliz), 
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bul antı, kusma  ve bilinç  bulanıklığı (aseptik menenjit), 
• Dışkıda  veya kusmukta  kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindi rim sist emi kanaması) 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPRADOL’  e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
 
• Bazı  kan  hücrelerinin  eksikli ği  ile  meydana  gelen  kansızlık  hastalığı,  kandaki  beyaz 
hücrel erin sayısının azalması, ka nın pıhtıl aşmasında rol alan trombosit s ayısının a zalması 
• Kandaki sod yum düze yinin artması 8  • Depresyon, u yku boz ukluğ u, uykusuz luk 
•   Havale, kom a, zihins el fonsiyonların zayıflaması 
•   Görme sinirinin öde mli il tihabı 
•   Duyma bozukluğu, kul ak çınlaması, ba ş dönm esi 
•   Yüks ek tansiyon, d amar tıkanıklığı 
•   Mide  barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, ka bızlık, ishal, bul antı, kusm a) 
•   Terleme, saç dökülm esi, cilt problemleri ve deride döküntü, ka barıklıkl ar 
•   Kas ağrısı ve  kas zayıflığı 
•   Kadınlarda kısırlık 
•   Üşüme  hissi, a teşlenme, keyifsizlik 
• Ölüm cül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonks iyon testlerinde 
anormallikler ) 
 
Bunların he psi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
•   Kansızlık 
•   Baş dönm esi, rehavet hali, yorgunluk, ba şağrısı, ışığ a hassasiyet, dikka t boz ukluğ u 
•   Sersemlik h ali 
•   Sanrı 
•   Görmede bulanıklık  
•   Çarpıntı 
•   Nefes d arlığı 
•   Midede ülser ve harabi yet, kusm a, isha l, kar ın ağrısı, mid ede yanma, kabızlık 
•   Kaşıntı, der i döküntüsü, c iltte lekelenme 
•   Böbrek rahatsızlıklar ı 
•   Ödem, susuz luk hissi  
 
Bunlar NAPRADOL’un hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şidde tli/sıkın tı verici boyutlardaysa, doktor unuz la 
temas kur unuz . 
 
Yan etkilerin ra porlanması 
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etkiyle  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
 
5.  NAPRADOL’ un saklanması  
 
NAPRADOL’ u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 9   25 OC’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında, ışıkt an kor uyarak s aklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra NAPRADOL’  u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz NAPRADOL’  u kull anmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Actavis İlaçları A. Ş. 
Gültepe Mahallesi Polat İş Merkezi 34394 Levent/İstanbul  
 Üretim Yeri: 
Actavis İlaçları A. Ş. 
Büyükdere Cad. No: 205  
Levent/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … ……. tarihinde  onay lanmıştır.  