1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
STRODAY D 3 2 g/800 IU  saşe 
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir saşe  2 g stronsiyum ranelat  ve 800 IU D3 vitamini içermektedir . 
 Yardımcı madde ler: Sitrik asit anhidr, polivinilpirolidon, sodyum hidrojen karbonat, 
polietilenglikol, aspartam  (E 951), asesülfam potasyum  (E 950), sukraloz (E  955) ve portakal 
aroması . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. STRODAY D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. STRODAY D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STRODAY D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STRODAY D 3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. STRODAY D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
 STRODAY D 3 kemik hastalıklarını tedavi eden ilaç grubuna aittir. Kemik yıkımını 
azaltarak kemik oluşumunu hareketlendirir, böylece kırık riskini azaltır. Yeni oluşan kemik 
normal kalitededir.  
 STRODAY D 3 saşe, etkin madde olarak 2 g stronsiyum ranelat  ve 800 IU D3 vitamini 
içermektedir.  
 STRODAY D 3, 28 saşe içeren PE/Aluminyum/ Kuşe kağıtta kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
2 
  STRODAY D 3 kemik erimesi tedavisi için diğer ilaçları kullanamayan yüksek kırık riski 
bulunan  
- menopoz sonrasındaki kadın hastalarda ve  
- yetişkin erkek hastalarda  
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullanılır.  
 
STRODAY D 3, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda omurga ve kalça kırıkları 
riskini azaltmaktadır.  
 
Kemik erimesi hakkında:  
Vücudunuz devamlı olarak eski kemik dokularını tüketip yerine yeni dokular üretmektedir. 
Eğer kemik erimesi hastalığınız varsa vücudunuz ürettiğinden daha fazla kemik dokusu 
harcamaktadır. Böylece, yavaş yavaş kemik kaybı oluşur ve kemikleriniz daha ince ve kırılgan 
olur. Bu durum özellikle kadınlarda menopoz sonrası görülmektedir.  
 
Kemik erimesi olan pek çok insan herhangi bir belirti hissetmemektedir ve durumdan haberdar 
değillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hastalarda, özellikle omurga, kalça ve el bileğinde kemik 
kırılma olasılığı yüksektir.  
 
2. STRODAY D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya göğüs ağrısı (anjina) 
olan hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve 
kullana n hastalarda tedaviye son verilmelidir.  
 
STRODAY D 3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) 
varsa,  
 Toplar damar tıkanıklığı varsa veya geçmişte olmuşsa (örneğin bacaklardaki damarlarda 
veya akciğerde),  
 Uzun süre hareketsiz kalmanız durumunda, örneğin tekerlekli sandalye kullanıyorsanız, 
devamlı yatıyorsanız, ameliyat olacaksanız veya ameliyat sonrası i yileşme gibi. Uzun süre 
hareketsiz kalmanız durumunda damar tromboz riski (bacak damarlarında pıhtı oluşması) 
artabilir.  
 İskemik kalp hastalığınız veya serebrovasküler hastalığınız varsa, örn. kalp krizi, inme 
veya geçici iskemik kriz (beyine giden kan ak ımının geçici olarak azalması, “mini inme” 
olarak da bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarları tıkalıysa veya anjina (göğüs 
ağrısı) teşhisi konduysa,  
 Kan dolaşımınız ile ilgili sorunlarınız varsa ya da daha önce böyle sorunlar yaşadıysanız 
(örn. per iferik arter hastalığı) veya bacak damarlarınızda cerrahi işlem uygulandıysa,  
 İlaç ile tedavi edilemeyen kan basıncı yüksekliği sorununuz varsa,  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa,  3 
  D vitamini hipervitaminozu (kanda vitamin D düzeyinin artması) varsa,  
 Böbrek taşınız varsa.  
 
STRODAY D 3’ü, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
 Yüksek kan basıncı, yüksek kolesterol, şeker (diyabet) ve sigara kullanımı gibi kalp 
hastalığı riskini artıran sorunlarınız varsa,  
 Kan pıhtısı riskiniz varsa,  
 İleri derecede böbrek yetmezliğiniz , böbrek problemleriniz veya böbrek taşı geçmişiniz 
varsa,  
 Sarkoidoz hastalığınız varsa (akciğerleri, cildi ve eklemleri tutan bir çeşit bağ dokusu 
hastalığı),  
 D vitamini içeren  başka ilaçlar kullanıyorsanız.  
 
Kalp ve damar problemi gelişim riskiniz bulunuyo rsa STRODAY D 3 ile tedaviye başlamadan 
önce ve STRODAY D 3’ü kullandığınız sürece doktorunuz kalp ve damar durumunuzu düzenli 
olarak 6 ile 12 ay aralıklarla değerlendirecektir.  
 
STRODAY D 3 ile tedavi görürken ciddi a lerjik reaksiyon oluşursa (yüzde, dilde veya boğazda 
şişme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonları gibi) derhal 
STRODAY D 3 kullanımını kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz ( Bakınız B ölüm 
4). 
 
STRODAY D 3 içeriğindeki s tronsiyum ranelat kullanımıyla ilgili yaşamı tehdit edici düzeyde 
deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (DRESS) bildirilmiştir.  
 
Ciddi deri reaksiyonlarının oluşumu açısından risk, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz için tedavinin ilk haftasında ve DRESS için genellikle 3 -6 haftada en 
yüksektir.  
 
Döküntü veya bu deri semptomları geliştiyse ( Bakınız B ölüm 4), STRODAY D 3 kullanmayı 
bırakınız, acilen b ir hekime danışınız ve bu ilacı kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
STRODAY D 3 kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veya 
DRESS geliştiyse, STRODAY D 3 herhangi bir zamanda tekrar başlatılmamalıdır.  
 
Asya  kökenliyseniz daha y üksek riskt e olabilirsiniz. STRODAY D 3’ü kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
STRODAY D 3 çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 4 
 STRODAY D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Stronsiyum ranelatın emilimi gıda, süt ve süt ürünleri nin tüketiminden etkilenmektedir. Bu 
nedenle STRODAY D 3 öğün arasında kullanılmalıdır. Yavaş emilimi nedeniyle  
STRODAY D 3, yatmadan önce ve tercihen akşam yemeğinden en az iki saat sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
STRODAY D 3 sadece menopoz sonrası osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır. Bu 
durumda STRODAY D 3 hamilelikte kullanılmaz. Hamile iken yanlışlıkla bu ilacı  
kullanmışsanız , hemen ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
STRODAY D 3 emzirirken kullanılmaz. Emzirirken yanlışlıkla bu ilacı kullanmışsanız , hemen 
ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
STRODAY D 3’ün araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya  da hiç 
yoktur.  
 
STRODAY D 3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
STRODAY D 3 aspartam içermektedir. Aspartamdan dolayı f enilketonürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ü rün her  bir saşede  20,18  mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kalsiyum içeren ilaçlar kullanıyorsanız bu tür ilaçları STRODAY D 3’ü aldıktan en az iki saat 
sonra kullanmalısınız.  
 
Antasid kullanıyorsanız (mide yanmasını rahatlatan ilaçlar), bu tür ilaçları STRODAY D 3’ten 
en az iki saat sonra kullanmalısınız, eğer bu mümkün değilse iki ilaç aynı anda alınabilir.  
 
Kalsiyum  seviyenizi kontrol ettirmek için kan veya idrar testi yaptırmanız gerekirse test 
sonuçlarını etkileyebileceğinden STRODAY D 3 kullandığınızı laboratuara bildiriniz.  
STRODAY D 3 doksisiklin gibi oral tetrasiklinler ve siprofloksasin gibi kinolon (duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılan antibiyotikler) ile aynı anda 
alınmamalıdır. Eğer oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler kullanmanız gerekiyorsa, önlem 
olarak STRODAY D 3 tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır. Bu antibiyoti kleri kullanmayı 
bitirdiğinizde STRODAY D 3 ile tedaviye devam edebilirsiniz.  
 
 5 
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Kolestiramin (yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır),  
 Fenitoin veya barbituratlar (epilepsi tedavisinde k ullanılır),  
 Parafin yağı içeren laksatifler,  
 Tiazid diüretikleri (yüksek kan basıncı kontrol etmek için kullanılır),  
 Glukokortikoidler (iltihap tedavisinde kullanılır),  
 Kardiyak glikozidler (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır) örn;digoksin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STRODAY D 3 nasıl kullanılır?  
STRODAY D 3 ile tedavi osteoporoz tedavisi için tecr übeli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
STRODAY D 3 doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde alınmalıdır. Emin olmadığınız 
durumda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen doz  günde 1  STRODAY D 3 2 g/800 IU saşedir. 
STRODAY D 3’ü yatmadan önce alınız. İsterseniz STRODAY D 3’ü aldıktan hemen sonra 
yatabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
STRODAY D 3 ağızdan kullanım içindir.  
Önce s aşe içeriğini bir bardağa  (150 ml)  dökünüz sonra  üzerin i su ile tamamlayınız.  Saşeyi suda 
karıştırarak erittikten sonra bekletmeden içiniz.  
STRODAY D 3’ün emilimi gıda, süt ve süt ürünlerinin tüketiminden etkilendiğinden 
STRODAY D 3 sadece su ile alınmalıdır.  
STRODAY D 3’e ek olarak doktorunuz kalsiyum katkısı almanızı önerebilir. Kalsiyum 
katkılarını yatarken veya STRODAY D 3 ile aynı zamanda almayınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
STRODAY D 3’ün çocuklar ve gençlerde etki liliği ve güve nliliği üzerinde yeterli  veri olmadığı 
için, bu yaş grubunda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Stronsiyum  ranelatın etkililiği ve güvenliliği menopoz sonrası kemik erimesi olan  geniş yaş 
aralığındaki (100 yaşına kadar) kadınlarda kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin olarak doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi  30-70 ml/dak) do z 
ayarlamasına gerek yoktur.  STRODAY D 3 ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalara 
(kreatinin klirensi  30 ml/dak’ nın altında)  önerilmemektedir.  6 
 Karaciğer yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat karaciğerde metabolize olmadığı için k araciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz size STRODAY D 3’ü ne kadar süre kullanacağınızı  söyleyecektir.  Kemik erimesi  
tedavisi genellikle uzun dönemli bir tedavidir. Doktorunuz ilacı reçete ettiği süre 
kullanmalısınız.  
 
Eğer STRODAY D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STRODAY D 3 kullandıysanız:  
STRODAY D 3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
İlacın etkisini azaltmak için süt içmenizi veya antasid almanızı önerebilirler.  
 
STRODAY D 3’ü kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
STRODAY D 3 ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
    
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STRODAY D 3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, STRODAY D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın:  
 Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, çene, karın, sırt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani 
göğüs ağrısı. Diğer belirtileri bulantı/kusma, terleme, nefes darlığı, aşı rı çarpıntı, yorgunluk 
ve/veya baş dönmesi. Yüksek kalp hastalığı riski bulunan hastalarda kalp krizi oluşabilir. 
Eğer böyle bir riskiniz varsa doktorunuz size STRODAY D 3’ü reçete etmeyecektir.  
 Toplardamar tıkanıklığı (belirtileri bacaklarda ağrılı şişme,  ani göğüs ağrısı veya nefes 
almada zorlanma). Bu belirtilerin herhangi biri sizde oluşursa derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Seyrek:  
 Ciddi duyarlılık reaksiyonları (DRESS: B kz. Bölüm 2). Yüzde kızarıklık ve grip benzeri 
belirtiler ile başlayıp daha sonra yayılan kızarıklık ve yüksek ateş ( çok seyrek ), kan 7 
 testlerinde görülen artan karaciğer enzimleri ( çok seyrek ), eozinofili (bir tip beyaz kan 
hücrelerinde artış) ( seyrek ) ve lenf bezinde büyüme ( seyrek ).  
 
Çok seyrek:  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) rapor edilmiştir: başlangıçta yuvarlak kırmızı lekeler veya gövdede 
halka şeklinde ve genellikle ortasında kabarıklık olan yama tarzı kızarıklıklar . Diğer 
belirtileri ağız, burun, boğaz ve genital bölgede ülser ve konjunktivitis (kızarık ve şişkin 
gözler). Kızarıklıklar, geniş bir alana kabarcık ve döküntü halinde yayılabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin STRODAY 
D3’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın b irinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Kaşıntı,  
 Ürtiker,  
 Kabarma ( deri döküntüsü),  
 Yüzün, dudakların, ağ ızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şekilde şişmesi (anjiyoödem),  
 Kemik, kas ve/veya eklemlerde ağrı,  
 Kas krampları.  
 
Yaygın:  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Reflü,  
 Hazımsızlık,  
 Kabızlık,  
 Mide gazı,  
 Uykusuzluk,  
 Karaciğerde iltihaplanma (hepatit),  
 Kol ve bacaklarda şişme,  
 Bronşiyal hiperreaktivite (belirtileri: hırıltılı, solunum ve nefes darlığı, öksürük),  
 Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde artış,  8 
  Artan kolesterol düzeyleri,  
 Mide bulantısı,  
 İshal,  
 Baş ağrısı,  
 Ciltte kızarıklık ve kaşıntı (egzema),  
 Hafıza sorunları,  
 Bayılma,  
 Karıncalanma,  
 Baş dönmesi,  
 Vertigo.  
 
Bu yan etkiler hafif ve geçicidir. Tedavinin kesilmesini gerektirmez. Yan etkiler devam ederse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yaygın olmayan:  
 Nöbet,  
 Ağızda ülser veya damaklarda iltihaplanma,  
 Saç dökülmesi,  
 Zihin karışıklığı,  
 Kırgınlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Ciltte kızarıklık ve hassasiyet.  
 Hiperkalsemi (serum kalsiyum düzeyinin yükselmesi),  
 Hiperkalsiüri (ürin kalsiyum seviyesinin yükselmesi).  
 
Seyrek:  
 Kemik iliğinde kan hücrelerinin üretiminde azalma.   
 
Ciddi al erjik durumlar nedeniyle STRODAY D 3 kullanımını kestiyseniz, hiç bir şekilde 
ilaca tekrar başlamamalısınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 9 
 5. STRODAY D 3’ün Saklanması  
STRODAY D 3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STRODAY D 3’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, STRODAY D 3’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma talimatı geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
  Telefon      : 0 850 201 23 23  
  Faks           : 0 212 481 61 11  
   e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…..)  tarihinde onaylanmıştır.  