1 KULLANMA TALİMATI  
AMİKOZİT® 500 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  Her 2 mL'lik flakon, 500 mg amikasine eşdeğer 667,7 mg amikasi n sülfat 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum metabisülfit, sodyum sitrat dihidrat, sülfürik asit (pH ayarı 
için), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMİKOZİT nedir ve ne için kullan ılır?  
2. AMİKOZİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMİKOZİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AMİKOZİT’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  AMİKOZİT nedir ve ne için kullanılır? 
Bu ilacın ismi AMİKOZİT’dir. 2  mL’lik her bir flakon, etkin mad de olarak 500 mg amikasine 
eşdeğer 667,7 mg amikasin sülfat içerir.  Amikasin, bir antibiyotiktir ve aminoglikozit olarak adlandırıl an bir ilaç grubuna dahildir. 
AMİKOZİT belirli bakterileri n neden olduğu ciddi enfeksiyonları  tedavi etmede kullanılır.  
 
2.  AMİKOZİT kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
AMİKOZİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• AMİKOZİT’in içerisindeki maddelere ya da diğer antibiyotikler e karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa, • Myasthenia gravis (kaslarda gü çsüzlüğe yol açan bir hastalık)  hastalığınız varsa 
Yukarıdaki durumlar sizin için geçerli ise ya da geçerli olup o lmadığı konusunda emin 
değilseniz, tavsiye iç in doktorunuza danışın.  
 
AMİKOZİT’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Böbreklerinizle ilgili bir rahatsızlığınız varsa, 
• Diğer antibiyotikleri kulland ıktan sonra böbrek ya da işitme sorunları yaşadıysanız   2 • Parkinson hastalığı gibi bi r kas hastalığınız varsa 
Anestezik ya da kas gevşetici ilaçların (örneğin, cerrahiyi tak iben) etkileri ortadan kalkıncaya 
kadar, midenize enjeksiyon yoluyla AMİKOZİT uygulanmayacaktır ç ünkü bu uygulama 
nefes alma sorunlarına yol açabilir.  
 
AMİKOZİT’in küçük çocuklarda mid eye enjeksiyon yoluyla uygulanm ası önerilmez.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.   
AMİKOZİT’in yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz ya da olabileceğ inizi düşünüyorsanız, AMİKOZİT ku llanmadan önce 
doktorunuzla görüşmelisiniz.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme ye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiği konus unda bir karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
AMİKOZİT enjeksiyonu araç ve mak ine kullanma yeteneğinizi etkil emeyecektir.  
 
AMİKOZİT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu ürün 12.42 mg (13.60 mg sodyum bisülfite eşdeğer) sodyum met abisülfit içerir. Nadir 
olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (bronşların daralması) neden 
olabilir. Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere, kullanmakta olduğunuz y a da yakın bir zamanda 
kullandığınız diğer ilaçları he r zaman doktorunuza ya da eczacı
nıza bildiriniz. Bazı ilaçlar 
diğer ilaçların etkisi üzerinde e tkiye sahip olabilir. Eğer aşa ğıdaki ilaçları kullanıyorsanız, 
bunları doktorunuza bildirmeniz özellikle önemlidir; 
• Diüretikler (idrar söktürücü) ; örneğin, furosemid (tablet ya da enjeksiyon)  
• Penisilin tipi antibiyotikler, • Kas gevşetici ilaçlar, 
İndometazin (antienflamatuar bir  ilaç) yeni doğan bebeklerde em ilen AMİKOZİT miktarını 
artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 3 3.   AMİKOZİT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar 
Yetişkinler: Normal doz günde iki kere 250 – 500 mg’dır.  
Dozlar bazı enfeksiyonl arda artırılabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
AMİKOZİT bir kas ya da damara  ya da bazen karına enjeksiyon yol uyla uygulanır.  
 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar: Normal doz, iki doza bölünmüş olarak uygulanan, 1 kg vücut ağırlığı başına günde 
7.5-15 mg’dır.   
Yaşlılarda kullanımı: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Mümkün olan her fırsatta böb rek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu b ozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
AMİKOZİT kullanırken, alınan amikasin miktarını kontrol etmek i çin kan testlerinin yanı sıra 
işitme ve böbrek testlerine gereksinim duyabilirsiniz.   
Eğer AMİKOZİT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la AMİKOZİT kullandıysanız:  
 
AMİKOZİT enjeksiyonu, doğru dozun uygulanmasını sağlayacak, kal ifiye bir sağlık uzmanı 
(doktor ya da hemşire) tarafından gerçekleştirilecektir. Nadir durumlarda, size gereğinden 
fazla AMİKOZİT enjeksiyonu uygulanabilir. Böyle bir durumda, ço k fazla yan etki 
yaşamamanız için doktorunuz bu fazla dozun kanınızdan atılmasın ı sağlayacaktır. 
 
AMİKOZİT’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AMİKOZİT’i kullanmayı unutursanız, 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
AMİKOZİT ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedav inizi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AMİKOZİT’in içe riğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanıml anmıştır: 
 4 Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AM İKOZİT'i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğ azın şişmesi, nefes almada zor luk ve deri döküntüsü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMİKOZİT'e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Bilinmiyor: 
 Ani kas felci  
 Doğrudan göz küresine enjekte edilm esi gerekebilir ve bu görme bozukluklarına yol 
açabilir.  
 Kulak çınlaması, baş dönmesi, kı smı geri dönüşümlü ya da dönüşü msüz sağırlık 
 Solunumun kısa süreli durması (apne), bronkospazm (bronşların d aralması)  
 Bulantı ve kusma  
 Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 İdrar miktarında azalma, kanda azot bulunması hali (azotemi), i drarda albümin bulunması 
(albüminüri), kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin bulunması, seru m kreatinin düzeylerinde artış 
gibi böbrek sorunları 
 Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağ rısı, karıncalanma,  eozinofi li sayısında artış (beyaz kan 
hücresi bağışıklık sistemi yanı tları yer alan bir türüdür), ekl em ağrısı (artra lji), kansızlık 
(anemi) ve kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
 
Ayrıca nadiren, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bron kospazm meydana gelebilir.  
 Yan etkilerden herhangi biri ci ddileşirse ya da bu kullanma tal imatında bahsedilmeyen yan 
etkiler fark ederseniz, lütfen  derhal doktorunuzla ya da eczacı nızla konuşun. Ne yaşadığınızı, 
ne zaman başladığını ve ne kadar sürdüğünü not etmeniz yardımcı  olacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaş
ırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacının veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. AMİKOZİT’in saklanması 
AMİKOZİT’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 5 25ºC altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Kutuda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ilac ı kullanmay ınız. 
                                                                                                
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AM İKOZİT’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Başakşehir / İstanbul  
Üretim yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli Tel: (0 288) 427 10 00  Faks: (0 288) 427 14 55  
Bu kullanma talimat ı 21/11/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 
Aşağıda AMİKOZİT’in dozaj ve u ygulamasının bir özeti verilmişti r. Tam reçete bilgileri için 
lütfen Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
DOZAJ VE UYGULAMA :  
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike ol mayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içeri sinde yanıt vermelidir.  
 
3 ila 5 gün içerisinde k linik yanıt elde edilmediği takdirde, a lternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
İntramusküler ya da intravenöz uygulama:  
Çoğu enfeksiyon için intramuskül er yol tercih edilse de, yaşamı  tehdit edici enfeksiyonlarda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yav aş bolus (2 ila 3 dakika) ya 
da infüzyon (30 dakikada %0,25) olar ak intravenöz uygulama gerç ekleştirilebilir.  
 
Yetişkinler ve çocuklar:  
İki eşit doza bölünmüş 15 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki ke re 500 mg’a eşdeğer): Uygun 
dozun doğru ölçümü için çocuklarda  100 mg/2 mL’lik dozaj gücünü n kullanılması önerilir.  
 
Yeni doğan prematüre bebekler:  
10 mg/kg’lık bir başlangıç yükl eme dozunu takiben, iki eşit doz a bölünmüş 15 mg/kg/gün.   
 
Yaşlılar:  
Amikasin böbrekler yoluyla atıl dığı için, böbrek fonksiyonu müm
kün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj  böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıkl andığı gibi ayarlanmalıdır.  
 
 6 Yaşam ı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar: 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlik te, günde 1,5 gramı geçmemeli 
ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksi mum 15 gramlık bir 
yetişkin dozu geçilmemelidir.   
Üriner sistem enfeksiyonlar ı (pseudomonas enfeksiyonlar ı dışında) 
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/ gün (yetişkinlerde günde iki k ere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, ür iner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.   
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasınd aki aralıklar artırılmalıdır.  K r i t i k  s e r u m  k r e a t i n i n  
konsantrasyonu 1,5 mg/100 mL’dir. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma 
olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem ser um kreatinin 
konsantrasyonunun (mg/100 mL olarak)  9 ile çarpılması ve elde e dilen rakamın saat cinsinden 
dozlar arasındaki aralık o larak kullanılmasıdır.  
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında  gözle görülür derecede değiş ebileceği için, serum 
kreatinin değeri sıkça ölçülmeli  ve doz rejimi gerektiği gibi a yarlanmalıdır.  
 
Diğer uygulama yollar ı 
AMİKOZİT %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/mL) apse boşlukları, p levral boşluk, periton 
ve serebral ventriküllerde irig asyon çözeltisi olarak etkili bi r şekilde kullanılabilir.  
 