                                                                                                                                        1/11 
  KULLANMA TAL İMATI 
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI (kaslar ı kemiklere ba ğlayan dokularda 
iltihaplanma veya y ırtılma), PER İFERAL NÖROPAT İ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görül en bozukluklar-duyu kayb ı) SANTRAL S İNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETK İLERİ VE MYASTEN İA GRAV İSİN (bir tür kas güçsüzlü ğü 
hastal ığı) ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ İSTENMEYEN ETK İLER. 
 
-BERAXİN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan le vofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler a şağıdaki gibi sakatl ıklara yol açan ve geri dönü şümşüz 
istenmeyen etkilere neden olabilir: 
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve k ızar ıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku (tendon) y ırtılmas ı 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir) 
o Merkezden uzak sinirlerde  herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kayb ı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak ve ellerde kar ıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir) 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) et kileri (belirtileri ha yal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar e ğilimi, uykusuzluk, şiddetli ba ş
ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konfüzyon) olabilir) 
BERAXİN kullan ımı sıras ında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekle şirse 
BERAXİN kullanmay ı derhal b ırak ınız, florokinolon grubu antibiyo tiklerin (örn. levofloksasin, 
moksifloksasin, siprofloksasin gibi) kullan ımından kaç ınınız ve doktor veya eczac ınızla 
konuşunuz. 
 
-BERAXİN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan le vofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) 
hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlü ğü hastal ığınız varsa 
florokinolon grubu antibiyotikleri n (örn. levofloksasin, moksifl oksasin, siprofloksasin gibi) 
kullan ımından kaç ınınız ve doktor veya eczac ınızla konuşunuz.  
 -BERAXİN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan le vofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers r eaksiyonlarla ili şkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki 
endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir. 
o 
Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının ani başlayan 
iltihab ı (Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (bir çe şit akciğer iltihab ı olan ve uzun 
süredir devam eden bron şitin bakteriler nedeniyle aniden kötüle şmesi) 
 
BERAXİN 500 mg film tablet 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir film tablette 500 mg levofloksasine e şdeğer 512,46 mg levofloksasin 
hemihidrat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 102, hidroksipropil metil selüloz, 
krospovidon, sodyum stearil fumarat ve film ka plama maddesi olarak (Opadry II Yellow): 
talk, polivinil alkol, polietilen glikol, ponso 4R lak (E124), titanyum dioksit (E171), 
kinolin sar ısı alüminyum lak (E104) içerir.                                                                                                                                         2/11 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. BERAX İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BERAX İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BERAX İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BERAX İN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BERAX İN nedir ve ne için kullan ılır? 
Akut bakteriyel sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki sinüs ad ı verilen hava bo şluklar ının 
iltihaplanmas ı) ve kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesinde (bir çe şit akciğer iltihab ı 
olan ve uzun süredir devam eden bron şitin bakteriler nede niyle aniden kötüle şmesi) 
alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. 
 
 BERAXİN ağız yolu ile kullan ılır. İlac ınız
ın bir kutusu içinde her biri 500 mg 
levofloksasin içeren 7 adet sar ı renkli bir yüzü çentik li oblong (dikdörtgen şeklinde) film 
kapl ı tablet bulunur. Doz ayarlamas ını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
 
 BERAXİN bakterilere kar şı etkili bir antibiyotik tir. Florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, ço ğalmas ını engeller ve ba kterilerin yok 
olmas ını sağlar. 
 
 BERAXİN’in etkin maddesi olan levofloksasine kar şı duyarl ı olan bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır. 
 
 Doktorunuz BERAX İN'i sizde a şağıdaki durumlardan biri bulundu ğu için reçete etmi ş 
olabilir: 
- Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının ani başlayan 
(akut) iltihab ı (sinüzit) 
- Uzun süredir devam eden bron şit hastal ığının (kronik bron ş iltihab ının) aniden (akut) 
alevlenmesi 
- Toplumdan edinilmi ş zatürre (pnömoni) 
- İdrar yollar ı ve böbrekte geli şen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek 
ve idrar yolu enfeksiyonlar ı 
- Prostat iltihab ı 
- Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: apse (irin kesesi); selülit; k ıl kökü iltihab ı 
(fronkül); derinin bula şıcı ve yüzeysel mikrobik enfeksiyonu (impetigo); irinli deri                                                                                                                                         3/11 
  enfeksiyonu (piyoderma); yara enfeksiyonlar ının neden oldu ğu komplikasyonsuz deri 
ve deri ekleri enfeksiyonlar ı 
- Havaya kar ışmış şarbon mikrobuna maruz kalma 
 
2. BERAX İN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
BERAXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bile şenlerden herhangi birine kar şı veya florokinolon grubu 
antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir ba şkas ına karşı alerjiniz varsa 
Alerji belirtileri: ka şıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, bo ğaz veya dilde 
şişme 
 Sara (epilepsi) hastal ığınız varsa 
 Kinolon grubu antibiyotik kullan ımına bağlı tendon (eklem ile kas aras ındaki bağ) rahats ızlığı 
(tendonit) ya şadıysan ız 
 Hamileyseniz 
 Bebek emziriyorsan ız 
 Çocuklarda, büyümesi deva m eden ergenlerde  
BERAXİN'i kullanmay ınız. 
 Gelişmekte olan k ıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyl e çocuklarda, büyümesi devam eden 
ergenlerde, hamilelik s ıras ında ve emziren kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
BERAXİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Çok ağır bir akci ğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsan ız (başka bir 
antibiyotik kullan ılmas ı daha uygun olabilir) 
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahats ızlığınız varsa ve buna ba ğlı istemsiz kas ılma 
nöbetleri ya şadıysan ız 
 İnme ya da di ğer beyin yaralanmalar ı nedeniyle beyin hasar ınız varsa 
 Uzun süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanl ı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihab ı olduğu 
durumlarda: BERAX İN tedavisi s ıras ında veya sonras ında şiddetli, inatç ı ve/veya kanl ı ishal 
görülürse BERAX İN tedavisi hemen sonland ırılmal ı ve gecikmeden uygun destekleyici 
ve/veya spesifik tedaviye ba şlan ılmal ıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir. 
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmay ı ya da y ırtılmay ı düşündürecek a ğrı, k ızar ıklık, 
hareket k ısıtlılığı ortaya ç ıkarsa, ya şlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılmas ı riski artar. Doktorunuz bu durumu yak ından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlamas ı yapacakt ır. 
 BERAXİN kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarl ılık geliştiği bildirilmi ştir. 
BERAXİN kullan ımı sıras ında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güne ş ışığına 
çıkmay ınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlar ına maruz kalmay ınız. 
 Herhangi bir enfeksiyon ile zay ıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun ba şlamas ı durumunda 
(süperenfeksiyon): Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzun süreli kullan ımı sonucu, dirençli 
olmayan organizmalar ın aşırı çoğalmas ına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amac ı ile 
sizi yak ından takip etmek isteyebilir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa uygun tedavi yöntemlerini 
uygulayacakt ır. 
 Kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümle re yol açabilen bir durum olan QT aral ığında uzama sizde 
mevcutsa: Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon grubu antibiyotik verilen 
hastalarda QT aral ığında uzama bildirilmi ştir. Aşağıdaki risk gruplar ında dikkatli olunmal ıdır: 
- İleri yaştaysan ız (65 yaş üstü) veya kad ınsan ız                                                                                                                                         4/11 
  - Karaciğer problemi ya şadıysan ız 
- Kortikosteroid kullan ıyorsan ız 
- Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 
düşük olmas ı) 
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere  ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
- Kalp hastal ığınız (kalp yetmezli ği, kalp krizi öyküsü, kalp at ımının yavaşlamas ı) 
- QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı (örn. S ınıf IA ve III ritim 
düzenleyici ilaçlar, baz ı depresyon ilaçlar ı, makrolid grubu antibiyotikler ve ruhsal 
hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan antipsikotikler) 
 Sizde glikoz-6-fos fat dehidrogenaz ad ı verilen bir enzimin do ğuştan eksikli ği varsa 
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) ve kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi): 
Sizde şeker hastal ığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya a ğız yolu ile al ınan ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız, kan şekeriniz dü şebilir veya buna ba ğlı koma ortaya ç ıkabilir ya da kan 
şekeriniz yüksel ebilir (doktorunuz  sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir.) 
 Sinirlerde herhangi bir nedenl e görülen bozukluklar-duyu kayb ı (periferik nöropati) sizde 
mevcutsa 
 Bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı olan myastenia gravisin şiddetlenmesi: Florokinolonlar kas-
sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahip tirler ve myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kulla nan myastenia gravisli hastalarda, 
solunum cihaz ı desteği gerektiren solunum yetmezli ği ve ölümü kapsayan pazarlama sonras ı 
ciddi yan etkiler florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan 
hastalarda florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı: İlk dozu takiben nadiren öldürü cü potansiyeli olan ciddi a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve 
acil önlem al ınmas ı için doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
 Deride içi su dolu kabarc ıklarla seyreden a ğır hastal ıklar: BERAX İN, Stevens-Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) gibi 
ağır deri reaksiyonlar ına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen 
doktorunuza ba şvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levoflo ksasin dozunu takiben intihar dü şüncelerine kap ılma ve 
tehlikeli davran ışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonland ırabilir ve sizin için 
uygun tedavi yöntemini belirler. 
 Psikolojik rahats ızlığınız veya psikiyatrik hastal ık öykünüz varsa BERAX İN'i dikkatli 
kullan ınız. 
 Tedaviniz s ıras ında iştahs ızlık, sar ılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya kar ında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonland ırabilir ve sizin 
için uygun tedaviyi belirleyecektir. 
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon y ırtılmas ı, periferal nöropati (vücudun uç 
kısımlar ında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlü ğü) ve merkezi sinir si stemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi istenmeyen reaksiyonlar 
BERAXİN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen istenmeyen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir si stemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı), tendon (kaslar ı 
kemiklere ba ğlayan bağ) y ırtılmas ı, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, kar ıncalanma veya 
uyuşma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde 
şişme gibi), artralji (eklem a ğrısı), miyalji (kas romaztizmas ı, kas ağrısı), periferal nöropati 
(vücudun uç k ısımlar ında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlü ğü) ve merkezi sinir sistemi                                                                                                                                         5/11 
  etkileridir (halüsinasyon, a nksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon (zihin kar ışıklığı)) (Bkz. 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?). 
Bu reaksiyonlar, BERAX İN başlad ıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her ya ş 
grubundan veya önceden mevcut ri sk faktörleri olmayan hastal ar, bu istenmeyen etkileri 
yaşam ıştır. 
Herhangi bir ciddi istenmey en yan etkinin ilk bulgular ının veya belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
durumunda BERAX İN kullan ımı derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolon grubu 
antibiyotiklerle ba ğlant ılı olarak bu ciddi istenmeyen etkilerden herhangi birini ya şayan 
hastalarda BERAX İN dahil florokinolon grubu antibiyotiklerin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışın
ız. 
 
BERAXİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BERAXİN'in emilimi g ıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdi ği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize 
eden antiasit ad ı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastal ığı için sukralfat ya da didanozin 
(yaln ızca magnezyum ya da alüminyum içeren  tampon maddelere sahip didanozin 
formülasyonlar ı) kullanman ız gerekiyorsa, bu ürünler BERAX İN'in emilimini etkiyebilece ğinden, 
BERAXİN'i bu ilaçlar ın uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra al ınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Levofloksasinin hamile kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi mevcut de ğildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmamas ı ve 
florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan k ıkırdağa 
zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, BERAX İN gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve elde ki farmakodinamik/toksikolojik 
bilgiler nedeniyle emzirilen çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. Florokinolonlarla 
yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme 
riskinin gösterilmesi nedeniyle, BERAX İN emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
BERAXİN kullan ımı, hastan ın konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozukluklar ı, uyuklama gibi baz ı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullan ımı gibi özel dikkat isteyen durum larda, bu yeteneklerdeki azalma 
bir risk te şkil edebilir. 
BERAXİN kullan ırken bu gibi yan etkiler ya şarsan ız, araç ve makine kullanmay ınız. 
 
BERAXİN'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BERAXİN'in içeri ğinde bulunan ve renkle ndirici olarak kullan ılan yard ımc ı madde ponso 4R lak 
(E124), duyarl ı kişilerde alerjik reaksiyonl ara sebep olabilir.  
                                                                                                                                         6/11 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
- Bronşlar ı genişleterek nefes almay ı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: BERAX İN ile 
birlikte kullan ıldığında, beyinde kas ılma nöbeti e şiği düşer. 
- Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (BERAX İN ile birlikte kullan ıldığında, beyinde kas ılma nöbeti 
eşiği düşer.) 
- Gut hastal ığında kullan ılan probenesid veya mide ülserinde kullan ılan simetidin: 
BERAXİN'in vücuttan at ılımı azal ır. 
- Sukralfat (mide ülseri  tedavisinde kullan ılır) BERAX İN emilimini azalt ır. 
- Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan siklosporin (yar ı ömrü uzar) 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önlemek için kullan ılan K vitamini anta gonistlerinin (örne ğin 
varfarin) etkisi artabilir, kanama riski olu şabilir. Doktorunuz  sizden kan p ıhtılaşma 
testleri isteyebilir. 
- Kalpte QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar (Kal pte ciddi ritim bozuklu ğuna yol açabilir.) 
o Kalpte ritim bozuklu ğunu önleyen S ınıf IA antiaritmikler (kinidin) ve S ınıf III 
antiaritmikler (amiodaron) 
o Baz ı depresyon ilaçlar ı (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin) 
o Bir antibiyotik grubu olan makrolidler (e ritromisin, azitromisin, klaritromisin) 
o Baz ı ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan antipsikotikler 
o Kortikosteroidler (Ast ım ve inflamasyon tedavisinde kullan ılır.) 
- Bu ilac ı kullan ırken güçlü a ğrı kesici olan opiatlar için yap ılan idrar testi hatal ı pozitif 
sonuç verebilir. 
 
Diğer ilaçlar: Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan digoksin, kan şekerini dü şürmek için 
kullan ılan glibenklamid ve mide ülseri tedavisinde kullan ılan ranitidinin BERAX İN’in etkisini 
değiştirmesi beklenmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BERAX İN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilac ınızı nas ıl ve hangi dozda kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir. 
BERAXİN erişkinlerde kullan ılır. 
 BERAXİN günde bir veya iki kez kullan ılır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayr ıca 
enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarl ılığına bağlıdır. 
 BERAXİN'in aşağıda belirtilen dozlarda kullan ılmas ı önerilir: 
 
Kullan ım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine göre) Tedavi süresi
Akut sinüzit (yüz kemiklerinin 
içindeki hava bo şluklar ının 
iltihab ı) Günde tek doz 500 mg 10-14 gün 
Kronik bron şitin (bron ş 
iltihaplanmas ı) akut 
alevlenmesi Günde tek doz 250 - 500 mg 7-10 gün                                                                                                                                         7/11 
  Toplumdan edinilmi ş  zatürre 
(pnömoni) Günde tek doz veya 2 kez 500 mg 7-14 gün 
İdrar yollar ı ve böbrekte 
gelişen iltihap (Piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg 7-10 gün 
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 500 mg 7-14 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg veya tek doz / iki kez 
500 mg 7-14 gün 
  Uzun süreli prostat iltihab ı        
(Kronik bakteriyel prostatit) Günde tek doz 500 mg 28 gün 
Havaya kar ışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma Günde tek doz 500 mg 8 hafta 
 
Tedavinin süresi hastal ığınızın seyrine ba ğlıdır (yukar ıdaki tabloya bak ınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, BERAX İN kullan ımı hastan ın ateşi düştükten ve 
enfeksiyon sona erdi ğine dair kan ıt sağland ıktan sonra en az 48-72 s aat daha sürdürülmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BERAXİN’i ağız yolu ile kullan ılır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda s ıvıyla yutunuz. 
Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsin iz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek 
aras ında alabilirsiniz. 
Emiliminde azalma olabilece ğinden, BERAX İN'i demir tuzlar ı, mide asidini azaltan antiasidler 
veya mide ülseri tedavisinde kullan ılan sukralfat uygulamas ından en az iki saat önce veya sonra 
alınız. 
 
Güneş ışığından korunma 
Bu ilac ı kullan ırken doğrudan güne ş ışığına maruz kalmay ınız. Deriniz güne şe karşı daha duyarl ı 
hale gelerek yanma, kar ıncalanma ya da şiddetli su toplamas ına yol açabilir. Bu nedenle yüksek 
koruma faktörlü güne ş kremi kullan ınız. Güneşe ç ıkarken şapka ile kol ve bacaklar ınızı aç ık 
bırakmayacak giysiler giyiniz. Güne şlenmekten kaç ınınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
BERAXİN çocuklarda ve büyümesi deva m eden ergenlerde kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlar ında bozukluk yoksa BERAX İN'in dozunda ayarlama 
yap ılmas ı gerekmez. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, doktorunuz BERAX İN dozunu azaltacak ve sizi 
daha yak ından izleyecektir. 
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz taraf ından belirlenecektir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda, BERAX İN dozunda ayarlama yap ılmas ı gerekmez.                                                                                                                                         8/11 
  Doktorunuz BERAX İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Doktorunuza 
dan ışmadan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Eğer BERAX İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BERAX İN kulland ıysan ız: 
BERAXİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz belirtileri; zihin kar ışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kas ılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgil i belirtiler, elektrokardiyogram ınızda (EKG) ritim bozuklu ğuna yol 
açma (QT aral ığının uzamas ı) ve bulant ıdır. 
 
BERAXİN'i kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu atlarsan ız, hat ırlar hat ırlamaz unuttu ğunuz dozu al ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BERAXİN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan BERAX İN tedavinizi sonland ırmay ınız, hastal ığınızın belirtileri 
yeniden ortaya ç ıkabilir ve bakterilere kar şı direnç geli şebilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BERAX İN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştı
r: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BERAX İN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERH AL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Seyrek  
 Deride yayg ın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, bo ğazda ve dilde şişme, nefes 
alma ve yutma güçlü ğü (aşırı duyarl ılık, anjiyoödem) 
 Tendinit  
 Kas güçsüzlü ğü 
 
Bilinmiyor 
 Aniden ba şlayan ve hayat ı tehdit eden alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve ateş ile 
seyreden ciddi bir hastal ık olan Stevens-Johnson sendromu; ciltte ve göz çevresinde kan 
oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihapl ı bir hastal ık olan eritema multiforme; deride 
içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık olan toksik epidermal nekroliz 
 Tendon rüptürü (kaslar ı kemiklere ba ğlayan dokularda iltihaplanma veya kopma)                                                                                                                                         9/11 
   Periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar, duyu 
kayb ı) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Seyrek   
 Kaslarda istemsiz kas ılma nöbetleri (konvülsiyonlar) 
 
Bilinmiyor  
 İştah kayb ı, gözün beyaz k ısm ının ve derinin sar ı renk almas ı, idrar renginin koyula şmas ı, 
kaşıntı, kar ın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaci ğer problemlerinin 
belirtileri olabilir. 
 Kalp ritminde bozulma, çarp ıntı 
 Şiddetli, inatç ı, kanl ı ishal ile birlikte kramp tarz ında şiddetli kar ın ağrısı ve yüksek ate ş (bunlar 
ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir) 
 Eklem ba ğlar ı ve kaslarda kopma, eklem iltihab ı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale ge rektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yayg ın  
 Bulant ı, kusma, ishal 
 Baz ı karaciğer enzimlerinin kandaki  seviyesinde yükselme 
 Baş ağrısı, sersemlik 
 Uykusuzluk 
 
Yayg ın olmayan   
 Mantar enfeksiyonlar ı, diğer mikroplarda direnç geli şmesi 
 Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurde şen, aşırı terleme 
 Kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, iştahs ızlık, kar ında gaz, kab ızlık 
 Baş dönmesi (vertigo) 
 Kayg ı, zihin kar ışıklığı, sinirlilik 
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk 
 Nefes darl ığı (dispne) 
 Eklem ya da kas a ğrılar ı 
 Kan testleri, karaci ğer ya da böbrek problemleri nedeni yle beklenmedik sonuçlar gösterebilir 
(bilirubin, kreatinin art ışı) 
 Beyaz kan hücresi say ısında düşme (lökopeni) 
 Halsizlik 
 
Seyrek    
 Kan şekerinin dü şmesi. Bu durum şeker (diyabet) hastalar ı için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.                                                                                                                                          10/11 
   Görsel ve i şitsel varsan ılar ın (halüsinasyon) ve a şırı şüphenin (paranoya) de e şlik edebildi ği 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon 
 Anormal rüyalar, kabuslar 
 Bulan ık görüş dahil görme bozukluklar ı 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Kas güçsüzlü ğü. Bu sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastal ık olan myastenia gravis hastalar ı için 
önemli bir durumdur.  
 Düşük kan bas ıncı 
 Kalbin h ızlı atmas ı, çarp ıntı 
 Kanda p ıhtılaşmay ı sağlayan hücrelerin (trombosit) say ısının düşmesinden (trombositopeni) 
dolay ı kolayca kanama ve morarma olabilir.  
 Beyaz kan hücresi say ısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çal ışma şeklinde de ğişiklik ve interstisyel nefrit olarak adland ırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlar ından kaynaklanan böbrek yetmezli ği 
 
Çok seyrek   
 Nadir görülen metabolik bir hastal ık olan porfiri hastalar ında ataklar 
 
Bilinmiyor  
 Kan şekerinin dü şmesine ba ğlı koma 
 Kan şekerinin yükselmesi 
 İntihar düşünceleri ve intihar giri şimi de dahil, kendine zarar verici davran ışlar 
 Tat duyusu kayb ı 
 Koku duyusu kayb ı dahil koku alma bozukluklar ı 
 Bayg ınlık (senkop), benign intrakranial hipert ansiyon (iyi huylu kafa için bas ınç art ışı) 
 İşitme yetene ğinde bozulma, i şitme kayb ı 
 Geçici görme kayb ı 
 Cildin güne şe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artmas ı (ışığa duyarl ılık) 
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya k ırm ızı kan hücrelerinin say ısında düşüş (anemi). 
Kırm ızı kan hücrelerinin hasar ı ve her türlü kan hücresi say ısındaki düşüşten dolay ı cilt soluk 
ve sar ı olabilir. Ate ş, boğaz ağrısı ve genel bir hastal ık hissi ortaya ç ıkabilir.  
 Ağız içinde iltihap (stomatit) 
 Aşırı bağışıklık sistemi (immün) cevab ı oluşabilir (aşırı duyarl ılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk) 
 Alerjik kaynakl ı zatürre 
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlar ında iltihaplanma 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit) 
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.                                                                                                                                         11/11 
  5. BERAX İN’in saklanmas ı 
BERAXİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BERAX İN'i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz  BERAXİN'i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 