KULLANMA TALIMATI
LACOMBi 30 /10 mg kapsnl
AEzdan ahmr.
. Etkin mlrdde:
Her bir kapsiilde 30 mg lansoprazole esdeger 352,94 mg lansoprazol pellet ve 10 mg
domperidona egdeler 12,72 mg domperidon maleat igerir.
. Yaflrmct madde (ler):
Laktoz monohidnt (powder), avicel Ph 102, polivinilpirolidon K-30, starch RX 1500, sodyum
lauril siilfat, aerosil 200, magne44-rm stearat Indigotine FD&C Blue 2 (E 132), er)'throsin
FD&C Red 3 (E 127), jelatin igerir.
Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, qiinkii sizin iSin tinemli bilgiler igermektedir..
. Bu kullanma talimahn saHaytnrz. Daha sonra tektar okuntdy.t ihtiyaQ duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulannrz olursa, liitfen doktolufluza t'eya eczactntza dantsmtz.
. Bu ilag kiSisel olarak sizin iqin regete edilmitttu, batkalanna yermq)iniz.
. Bt ilacm kullanmr svasnda, dohora teya hastanq,e gittiEinizde dohotunuza bu ilact
kul I ondtEut4 s Ayl eyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size anefilen dozun dttmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaytnz.
Bu Kdlanm& Talimahnda:
1. I-ACOMBI nedir ve ne igin kullan r?
2, L/ICOMB|'J,i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3, LACOMB| nasrl kullanrhr?
4, Olas, ),an etkilet nelerdit?
5, LACOMBi'nin sakla nas.
BatLklarr yer almaktadrr'.ol. LACOMBi nedir ve ne iqin kullanrhr?
LACOMBi 30 mg lansopmzole egdeger lansoprazol pellet ve 10 mg dompe dona efdeEer
12,72 mg domperidon maleat iqerir.
Lansoprazol protor pompa inhibitiiiidnr. Dompeddon resepttir antagonisti olarak bilinen bir
ilag grubuna dahildir.
LACOMBI, renksiz peffaf gdvde, krrmrzr renkli geffaf kapak iginde kirli beyaz kiireler ve
yuvarlak beyaz renkli bikonveks tablet 28 kapsiil igeren, PVC / PVDC $effaf folyo blister
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadr.
LACOMBI, a9alrda belirtilen durumlann tedavisinde kullamLr:
Gastroiizofageal reflii (mide igerilinin kusma ya da zorlama olmaksrzrn yemek borusuna geri
kagr;r) ve dzofajitle (yemek borusu iltihabD birliLte bulunan dispeptik semptom kompleksi
(Rahatszlk hissi giqkinlik ve erken doymay igeren belirtiler) tedavisinde kullamlrr.
2. LACOMBi'yi kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler'
LACOMBi'yi atagrdaki durumlarda KULLAIIMAI'INIZ
Eger;
. Lansopnzole, donperidona ya da LACOMBI'nin iginde bulunan diler maddelerden
herhangi bidne karpr aprn duyarhhlrmz varsa - alerjik reaksiyonlarrn belirtileri:
kwdesen, yutkuirna ve nefes alma problemleri, dudaklarrmzrn, yilziintiziin, bogaz ya
da dilinizin qiqmesi durumund4
. Atazanavir (HIV Unsan immiin yetmezlik vidisiil tedavisinde kullamlu) kullanan
hastalada.
o Ciddi bir mide probleminiz varsa ya da mide ya da balrsak kanamasr gegirdifinizi
dil$ilniiyorsamz (Bu duumda melena olarak tabir edilen siirekli siyah dqkr oluqur) ya
da mide ve balrrsaruz da hkanma veya hasar oldulwru diigiiniiyorsanrz (srklkla
kannda piddetli kamplar oluqur.),
. Prolallin salgrlayan hipofiz tiimdriintiz varsa (prolaktinomanrz varsa),
. Tan1s1 konmut kalp ritim bozuklugunuz (uzun QT sendrcmu veya Torsades de
Pointes) vaxs4LACOMBi'yi, aiaErdaki durumlarda DiXxlff,i fULUNf xfz
Eger,
. Deprcsyon ve tansiyon yiiksekligi nedeniyle ilag olarak MAO (monoarninoksidaz)
inhibititrle nden birini kullamyorsamz,
o Sizde veya ailenizde meme kanseri hikayesi varsa,
. Karacigerinizde ya da bdbreginizin i$levlerinde azalrna veya yetmezlik silz konusu ise
LACOMBi'yi kullanmadan 6nce mutlaka doktomnuza damqmahsrmz. Genellikle bir
doz ayarlamasr gerekli olacak ya da doktorunuz LACOMBi kapsiil kullanmamamzr
dnerecektir.
. Bir yrldan uzun bir siiredir lansoprazol tedavisi ahyorsanz doktorunuz diizenli olarak
sizi dwumunuzu kontrol edeceLlir. Hastahgrnrzla iliqkili yeni bir belirti veya
kdtiilefme fark ederseniz doktorunuza siiylemelisiniz.
Bu uyanlar geqmitteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
dollorunuza dam;tnlz.
LACOMBi'nin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
LACOMBI yemeklerden en az 30 dakika dnce ahnmahdr.
Ilamilelik
Ilacr kullanmadan rjnce doktorunuza veya eczactntza donryr.nrz.
Hamilelik ddneminde kullammrmn giivenilirligi bilinmemektedir. Bu nedenle, sadece doktor
tarafindar gerekli gddildiikge gebe kadrnlarda kullamlabilir
Tedaviniz srrasmda hamile oldulunuzu fark ederseniz hetneh doktorunuza veya eczactuzcl
dansmtz.
Emzirme
ilao kullanmadan iince dohorunuza teya eczactntza clantstntz.
Lansoprazol arllle siitiine geqmektedir. Onerilen en yiiksek doz allmmda atuIe siitiine gegen
domperidon miktannm 7 pg' dan az olmasr beklenir. Ancak bu dozun bir yenidolana zarar
verip vermedili bilinmemekte oldulundan emzirme doneminde LACOMBi kullanmr
Onerilmemektedir.AraQ ve makine kullanrmr
LACOMBi'nin igerilindeki lansoprazolden kaynakh ba; diinmesi, denge bozuklupundan
kalnakl ba9 diinmesi (vertigo) ve uyku hali oluqabilir. (bkz. bitliim 4.8). Bdyle durumlarda
arag ve makine kullanma yetenefiniz azalabilir.
LACOMBI'nin igeriEinde bulunan b^zr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
LACOMBi iqeiiginde bulunan yardrmcr maddelere karqr aSrrr duyarl rlrnrz yoksa, bu
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez.
E[er daha onceden doktorunuz tarafindan baz gekerlere kargr intoleransmz oldugu
sdylenmiqse LACOMBI almadan ijnce doktorunuzla temasa geginiz.
Her bir kapsiilde I mmol (23 mg)'dan daha az sod)'um igermektedir; yani esasrnda sodyum
igermez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bitkisel ilaqlar ddhil bazl ilaalar LACOMBI'nin etkilerini azaltabilir.
Ozellikle 9u ilaglarr kullanyorsamz doktorunDza ya da eczac;rnrza danr$rnrz:
. Digoksin (kalp hastalftlannda kullamlrr)
. Teofilin (astm tedavisinde kullamlrr)
. Takolimus (transplant reddini itnlemek iqin kullamlrr)
. Fluvoksamin (depresyon ve diler psikiyatrik hastal*larm tedavisinde kullamhr)
o Antasidler (mide yanmasr veya asit diizenlenmesinde kullamlrr)
O . Sukalfal (iilser (yaxa) tedavisinde kullanilr)
. Rifampisin (tiiberktloz [verem] tedavisinde kullamlrr)
. St. Johns otu (hafif depresyon tedavisinde kullamlrr)
. Azol grubu mantar ilaqlan (6m: ketakonazol, itrakonazol) ile,
. Makolid gmbu antibiyotik ilaglarla (iirn: Eritromisin),
. AIDS hastahgma sebep olan HIV viriisiine kar$r gelittidlmig ilaglarla (Ritonavir gibi.),
. Antikolinerjiklerle,
. Kalp ritim bozuklulu igin kullan an ilaglarla (QT arahgrn uzatan ilaglar)
EEel regeleli ya da legelesiz herhangi bir ilacr Su anda kullanryot santz tqta son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczacmtza bunlat hakknda bilgi veriniz.3. LACOMBI nasrl kullanrhr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srkhlr ititr talimatlar:
LACOMBi'yi her zaman doktorunuzur stjyledigi gekilde kullanrmz. Onerilenden dozda fazla
miktarda kullannayrmz.
Doktorunuz LACOMBI ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz giinkii istenen sonucu alamazsmz.
Yeti$kinlerde kullammr:
GastroOzofaeeal Reflii Hastahft (GORH: mide icedEinin kusma ya da zorlama olmakszm
vemek borusuna qeri kacrsr):
O Gastroi,zofageal reflii hastahErnda dnerilen doz giinde bir LACOMBI l5l10 mg kapsiil'diir.
Ortalama tedavi siiresi 8 haftadrr.
Erozif dzofaiit (vemek borusu iltihabr)r
Erozif ozofajitte dnerilen doz giinde 1 kapsiil (30/10 mg)'dit Ortalama tedavi siiresi 4-8
haftadr. 8 haftaLk tedaviye yarlrt vermeyen hastalarda 8 haftahk ek bir tedavi uygulanabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
LACOMBI alrzdan kullamm igindir.
LACOMBI kapsiiller bir bardak su ile birlikte kahvaltldan dnce allnmahdrr. Kapsiiller
ag mamah, gignenmemeli veya ezilmemelidir.
Defipikyaq gruplan:
Cocuklarda kullammr:
Qocuklarda Kullammt (12-17 ya{:
Gashodzofaeeal refl ii tedavisi :
Onerilen doz 8 hafia siire) le gtinde bir LACOMBi | 5, I0 mg kapsiil'diir.
Erozif Ozofaiitinin klsa siircli tedavisi:
Onerilen doz 8 hafta siireyle giinde I kapsiil (30/10 mg)'dnr.
I 2 yagn altndaki ve 3 5 kg altmdaki gocuklarda kullanlmr iinerilmemektedir.
Yaghlarda kullanrmr:
Ya5h hastalarda doz ayarlamaslna gerek yokturoo6zel kullamm durumlarr:
Biibrek yetmezlili:
Bdbreklerden gok az miktarda defi;memig ilag olarak at drgl iqin bdbrek yetmezligi bulunan
hastalarda tek kullammhk dozun ayarlanmasr muhtemelen gerekrnez. Uzun siheli tedavi
giiren bu tip hastalann durumu dilzenli olarak doktor tarafindan giizden gegirilmelidir. Ancak
tekar kullammda doz s d1g1 bozuklugun $iddetine giire gnnde bir ya da iki defaya
diitttiilmeli ve doz azaltrlmahdu.
Bdbrek bozukluklarda doz ayarlamasr:
onerilen doz gtinde l5110 mg ve 30/10 mg'drr.
Doktorunuz ay bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
KaraciEer yetmezliEi:
LACOMBI'nin iqerilinde bulunan domperidon karacilerde gok fazla metabolize edildigi igin
LACOMBI karaciger bozukluklarr bulunan hastalarda L-ullamlmamahdr.
Eler LACOMBi'nin etkisinin eok gliglii wya zay4f otduguna dair bir izleniminiz rarsa
doktorunuz veya eczacmtz ile l,anu$ukuz-
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LACOMBi kullaodrysanrz:
LACOMBi'den lanllanmantz gerekenden ;fazlanu kullanmqsanz bir dolaor veya eczacr ile
konusunuz.
Fazla miktarda LACOMBI aldrlrmzda derhal dollorunuzla temas kwmah ya da en yakrn
hastaneye baSvurmahsrnz. Domperidon dozunun 80 mg'n iistiinde alnnasl stiz konusu ise
kapsiillerin ahnmasrndan hemen soma aktif kiimiir uygulamasr dnerilir. Aktif kiimiir, etkin
madde olan domperidonun viicuda gegigini engelleyebilir.
Doz agrmr aqalrdaki etkilere de yol agabilir:
Se$emlik, ululukluk, diizensiz giiz hareketleri, sra drgr davramglar ve/veya istemsiz
hareketler, ritim kaybr (dzellikle kalp atr nda diizensizlik) ve tansiyon diiqmesi.
LACOMBi'yi kullanbayr unutursamz:
ilacrmzr zamamnda almayr unutnaylntz. ilacrnrz almayr unuttugunuzu hatrladtglnE anda
ilacmzl allnlz. Bfu sonraki dozu zamannda alnz.
Uk tulah dozlan dengelemek igin gifi doz almaytnz.LACOMBI ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olu$abilecek etkiler:
Doktorunuz LACOMBI ile ilgili tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir.
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi drgrnda kesmeyiniz. Doktorunuz ilacmzr kesmenizi
siiylemedikge LACOMBi'yi almaya devam ediniz. Eler kendinizi iyi hissettiginizi dtitiiniip
LACOMBI alnayl brakusamz, yeniden kiitiileqebilirsiniz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LACOMBI'nin igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, LACOMBi'yi kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bitliimiine baqvurunuz:
o Alerjik reaksiyon: el, ].riz, ayak, dudakta ya da bogazda yutkunmayr ve nefes almayl
zorlagtran ligme, kailntrh ve topakh diikiintii (kurdesen)
. Dudaklar, gtizler, agrz, burun ve genital bdlgedeki derinin kabarmasr, so}rrlmasr ya da
kanamasl
. Grip benzeri semptomlar ve yiiksek atet (Stevens-Jobnson sendromunun belirtisi olabilir)
r Genig cilt katmanlannda meydana gelen kabank kurdegen (Bu beliriler, Toksik epidermal
nekolizis belitileri olabilir).
o Deride sararma, gdzlerde beyazlagma, yorgunluk ve atef (Bu, karacilerdeki
iltihaplanmadan veya karacilerin gahqmasrndaki deliqiklik yiiziinden olabilir.)
. ittahsrzlk, atrn susama, kusma ile seyreden bdbrek iltihabr
. Kalp ritim bozuklulu (Uzamrq QT sendromu veya Tonades de Pointes, garpmtl)
. Diizensiz haxeketler (diizensiz goz hareketleri, srra drqr dawamglar, titremeler ve kas
sertlili gibi)
. Meme ucundan siit gelmesi
Bunlarrn hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LACOMBI'ye karsr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanEa gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gddiliir.AlaEldakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakfi hastanenin acil biiliimiine batvurunuz:
. Viicutta normalden daha fazla moranna olmasr ve normalden daha fazla enfeksiyon
kapma
. Pankreas iltihabr
. Karaciger test anormalliEi
. Trombositopeni (Trombosit-kan pulcufu-saysrnda azalma)
. Kanda eozinifoli (bir tih aledi hiicresi) sayrsnda artll
. Akyuvar saylslnda azalma
. Kanda sodyum diizeyinin normalin altrna diiimesi
. Trigliserit ve kolestercl seviyelednde artrf
. Erkekte meme biiyiimesi
. Meme ag sl
. Kadnlarda adet giirememe ya da adet gtirmede diizensizlikleri
. Beyaz kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma
. Biitiin kan hiicrelerinin sayrsnda azalma
. Denge bozukluEundan kayoaklanan baq diinmesi (vertigo)
. Kandidiyaz (bir tit mantar hastahEr)
. Kahn-baErrsakiltihabr
. Ka&ciger iltihabl, sanhk
. Karaciger enzim seviyelerinde artr!
O . ilginqsesler)adagiiriintiilerlhaliisinas)onlarl
. Kittii ruh hali (depresyon)
. Ates
. Kanszhk
. Migrcn
. Genelde kendililinden gegen, el, yiiz, ayal:ta dantele benzer krzankhk olulturan, agrrl
duyarhlrt durumu
Bunlann hepsi ciddi yan etkiledir. Acil trbbi miidahale gereltirir.
'Ciddi yan etkiler qok seyrek gddiliir'.A$agrdakil€rden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Ba! agrllarl, yorgun hissetme ve genel olarak il olmama hissi
o ishal, kabrzhk, mide agnsr, bulant1, kusma
. Dil iltihabr
. Aglz iQinde iltihap
. Tat almada degi$iklik
. Kas ve eldem agnsl
. Kollar ve ellerde lilme
. Alm terleme
. Cinsel isteksizlik
. AEnh idrar yapma
. Titeme
. Bulanlk gdme
. Glineq r$rgrna lomalden daha fazla hassas olmak
. Kurde$en ya da katlntl
o Saq di,kiilmesi (kellik)
. U].u$ukluk, uykusuzluk ve sinirlilik hali
. Huzursuzluk
. Kendiliginden geqen balrrsak kamplan
. Kabrzhk
O . Agrz kuulugu
. Nokta Fklinde deri alh kanamalan
Bunlar LACOMBi'nin hafi f yan etkileridir.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yqn etki ile karS aprsantz
doktor u n uzu veya eczac mtz bi I gil e nd irin iz.5. LACOMBi'nin saklanmasl
LACOMBI'yi qocuklarth gdremeyeceEi, eritemeyeceEi yerlerde ye ambalajmda sqklayntz.
25 'C'nin altmdaki oda srcakhgrnda saklayrnrz. Nemden korulunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olaiak kullamnn.
Ambalajdaki son lullanma tarihikdeh sohra LACOMBI'yi hullanmayrnz.
Eger i.iriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz, LACOMBI'yi kullarmayrmz.
Ruhsat Sqhibi: Celris Ilag San. Ve Tic. A.$.
I lldrz I elnlk t niversitesi Da\,1ltpata Kampijstj
Teknoloji Geliqtirme Btilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Fak* 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
ijretim Yei : Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. 1.Yol No:3 Adap€zan / SALARYA
Bu hullanma talimatt 1l.l1.201I tarihinde onq)lanmtstt.
10