1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPRYCEL 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 50 mg dasatinib monohidrat  
 
• Yardımcı maddeler : 
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir), mikrokristalin sellüloz, 
hidroksipropil sellüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat  
Film kaplama:  Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol 400  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SPRYCEL nedir ve ne i çin kullanılır ? 
2. SPRYCEL’i kullanmadan önce  dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SPRYCEL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SPRYCEL’ın saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. SPRYCEL nedir ve ne için kullanılır ? 
 SPRYCEL, dasatinib adlı etkin maddeyi içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır.  
 SPRYCEL, beyaz -beyazımsı, bikonveks, oval bir tarafında “BMS” diğer tarafında “ 528” yazılı 
film kaplı tablettir.  
 SPRYCEL 60 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı yüksek 
dansiteli polietilen (HDPE) şişe ambalajdadır. Her kartonda bir şişe vardır.  
 SPRYCEL, kronik miyeloid lösemi si olan   (KML) yetişkinl er, adölesanlar ve en az 1 yaşın daki 
çocuklar  için bir tedavidir. Lösemi , akyuvar hücrelerinin bir kanser şeklidir. Bu akyuvar 
hücreleri genelde, vücudun enfeksiyonlara ka rşı savaşmasına yardımcı olur. KML’ li  kişilerde, 
granülosit adı verilen akyuvar hücreler i  kontrol dışı büyümeye başlarlar. SPRYCEL, bu 
lösemili  hücrelerin büyümesini engeller.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
•Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyi niz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2 
 SPRYCEL aynı zamanda, Philadelphia kromozom pozitif ( Ph+) akut l enfoblastik lösemili 
(ALL) ve lenfoid blast K ML’ li  ama daha önceki tedavilerden fayda görmeyen yetişkinler , 
adölesanlar ve en az 1 yaşındaki çocuklar  için de bir tedavidir. AL L’a sahip kişilerde, lenfosit  
adı verilen akyuvar hücreler i çok çabu k çoğalırlar ve çok uzun  yaşarlar. SPRYCEL, bu lösemili 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
2. SPRYCEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPRYCEL, lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından  reçete edilmelidir.  
 SPRYCEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Dasatinib monohidrata veya SPRYCEL’in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 Alerjik olma ihtimaliniz varsa, doktorunuza danışınız.  
 SPRYCEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kanı sulandırmak için veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız  (bkz. Diğer İlaçlar ile 
birlikte kullanımı)  
• Karaciğer veya kalp probleminiz varsa, ya  da eskiden olduysa  
• SPRYCEL’i kullandığınızda nefes almakta zorluk çekiyorsanız, göğüs ağrısı veya öksürük oluşuyorsa:  bu durum , akciğerde veya göğüste sıvı toplanmasının bir işareti 
olabilir (bu durum 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sık görülebilir) ; veya akciğerleri 
besleyen kan damarlarındaki değişiklikler nedeniyle olabilir.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B enfeksiyonu olasılığınız 
varsa. Bunun sebebi, SPRYCEL'in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlatılmadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri açısından itina ile kon trol edileceklerdir.  
• SPRYCEL’i  kullanırken morarma, kanama, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığı yaşarsanız, 
doktorunuza başvurunuz . Bu, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen kan 
damarlarındaki hasar belirtisi olabilir.  
 
Yukarıda belirtilenler sizin ile ilgili ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, 
SPRYCEL’in istenilen etkide bulunup bulunmadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli olarak izleyecektir. SPRYCEL alırken size düzenli olarak kan testi yapılacaktır.  
 Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Çocuklar ve adölesanlar  
Bu ilacı bir yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. Bu yaş grubunda SPRYCEL kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. SPRYCEL alan çocuklarda kemik büyümesi ve gelişimi 
yakından izlenecektir.  
 Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 SPRYCEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması SPRYCEL greyfurt veya greyfurt s uyu ile birlikte alınmamalıdır.  
  3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SPRYCEL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında SPRYCEL’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahs edecektir. SPRYCEL’i 
kullanan, hem erkeklerin hem kadınların tedavi süresi boyunca efektif doğum kontrol yöntemlerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. SPRYCEL  kullanırken 
emzirmeyi bırakmalısınız.   
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve bulanık görme gibi yan etkiler görmeniz durumunda, araç veya makine 
kullanırken özel dikkat  gösteriniz . 
 SPRYCEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığın ız olduğu söylenmişse SPRYCEL’i almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza, kullandığınız , yakın zamanda aldığınız veya alabileceğiniz diğer ilaçları 
söyleyin iz. 
 SPRYCEL çoğunlukla karaciğerde yıkılır. Diğer bazı ilaçlar  ile birlikte alınması etkisini 
değiştirebilir . 
 Aşağıdaki ilaçlar SPRYCEL ile beraber kullanılmamalıdır: 
• Ketokonazol, itrakonazol (bunlar mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlardır)  
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin (bunlar antibiyotiktir)  
• Ritonavir (virüse karşı etkili bir ilaçtır)  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital  (sara hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır)  
• Rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. ) 
• Famotidin, omeprazol (mide asidini engellemek iç in kullanılan ilaçlardır)  
• St. John’s wort – depresyon ve diğer durumların tedavisinde kullanılan, reçetesiz olarak 
temin edilebilen bitkisel bir preparattır. (Sarı kantaron olarak da bilinir)  
 Mide asidini  nötralize eden ilaçlar (alumin yum hidroksit / magnezyum hidroksit gibi anti 
asitler) SPRYCEL alınmadan 2 saat önce veya alındıktan 2 saat sonra alınabilir.  
 Kan sulandırıcı  ya da pıhtı önleyici ilaçlar alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.   4 
 3. SPRYCEL nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SPRYCEL’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. SPRYCEL yetişkinler  ve en az 1 
yaşındaki çocuklar  için r eçete edilmiştir.  
 Tavsiye edilen başlangıç dozu kronik fazdaki yetişkin hastalar (KML) için günde 1 kez sabah 
veya akşam ağız yoluyla alınan 100 mg tablettir.  
 Akselere ya da blastik kriz KML ya da Ph(+) ALL yetişkin hastaları için  tavsiye edilen 
başlang ıç dozu ağız yoluyla günde iki kez 70 mg tablettir. Bu doz sabah 1 tablet ve akşam 1 
tablet olarak alınır.  
 Kronik faz KML veya Ph(+) ALL çocuk hastalar için dozaj vücut ağırlığına dayalıdır.  
SPRYCEL, SPRYCEL film kaplı tablet formunda günde bir kez oral y oldan uygulanır. Tablet 
formunun 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez.  
 Doktorunuz kilonuza, yaşanan yan etkilere ve tedaviye verilen cevaba göre doğru doza karar verecektir.  
 Tedaviye cevabınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir veya tedavinizi sonlandırabilir. Yüksek veya düşük dozların uygula nmasında farklı tablet dozlarının 
birlikte kullanılması gerekebilir.  Tabletler hergün aynı saatte alınmalıdır.  
 
SPRYCEL’i, doktorunuz tedavinizi kesene kadar, her gün almanız gerekmektedir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler tüm olarak yutulmalıdır.  Table tler ezilmemeli, kesilmemeli ve çiğnenmemelidir. 
Dağılmış tabletleri almayınız. Tabletleri ezer, keser, çiğner veya dağıtırsanız doğru dozu alacağınızdan emin olamazsınız. Yemekle beraber veya yemeksiz de alınabilinir.  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için SPRYCEL'in başlangıç dozu, aşağıda gösterildiği gibi vücut ağırlığına göre hesaplanır:  
 
Vücut ağırlığı (kg)a  Günlük doz (mg)  
10 ila < 20 kg  40 mg  
20 ila < 30 kg  60 mg  
30 ila < 45 kg  70 mg  
en az 45 kg  100 mg  
a Tabletin 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez  
1 yaşın altındaki çocuklarda SPRYCEL kullanımı için doz önerisi bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üstü kişilerde, SPRYCEL’in yetişkinlerde kullanılan dozu kullanılabilir.  
  5 
 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SPRYCEL orta derece de ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır   
 Eğer SPRYCEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha f azla SPRYCEL kullandıysanız:  
SPRYCEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 SPRYCEL’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygula ma zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 SPRYCEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. Doktorunuz tedavinizi 
kesinceye kadar kullanınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SPRYCEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa SPRYCEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Göğüs ağrınız, nefes alırken zorlama, öksürük ve bayılma  varsa 
- Herhangi bir sakatlanma olmaksızın, beklenmeyen bir kanama veya morarma yaşıyorsanız  
- Kusmukta, dışkıda veya idrarda kana rastlarsanız veya dışkınız siyahsa  
- Ateş, şiddetli titreme gibi enfeksiyon işaretleri varsa  
- Ateş, ağız veya boğaz ağrısı, cildinizde ve/veya mukoz membranlarda kabarıklık ya da 
soyulma meydana gelirse  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SPRYCEL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 6 
 Çok yaygın  
 
• Bakteri, virüs ve mantarların neden olduğu enfeksiyonlar  
• Nefes darlığı   
• İshal, bulantı veya kusma  
• Deride döküntü, ateş, el , ayaklar  ve yüzde  şişme, baş ağrısı, yorgunluk veya güçsüzlük 
hissi, kanama  
• Kaslarda ağrı  (tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra) , karın (mide) ağrısı  
• Kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni), düşük beyaz kan hücresi 
sayısı (nötropeni), kansızlık (anemi), akciğerlerin etrafında sıvı birikimi  
 
Yaygın  
 
• Akciğer iltihabı (pnömoni), herpes virüs enfeksiyonu (sitomegalovirüs dahil olmak 
üzere) , üst solunum yolu enfeksiyonu, kan veya dokularda ciddi enfeksiyon (ölümcül 
sonuçlar dahil)  
• Çarpıntı,  düzensiz kalp atımı, konjestif kalp yetmezliği (kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık),  zayıf kalp kası , 
yüksek kan basıncı, a kciğerlere giden damarlardaki  kan basıncında artış , öksürük  
• İştah boz uklukları, tat bozukluğu, midede (karında) şişkinlik veya gerginlik, kalın 
bağırsak  iltihabı, kabızlık, mide yanması, ağız içinde yaralar, kilo artışı, kilo kaybı, 
gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Deride karıncalanma, kaşıntı, kuru cilt, akne, deri iltihabı, kulaklarda sürekli uğultu, saç 
dökülmesi, aşırı terleme, görme sorunları (bulanı k görme ve görme bozukluğu dahil), 
gözde kuruluk, morluklar , ruhsal çöküntü (depresyon), uykusuzluk, sıcak basması, 
sersemlik hissi, kontüzyon (çürüme), iştahsızlık, uykululuk hali, genel ödem  
• Eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağr ı, titreme, kaslarda ve 
eklemlerde sertlik, kas kasılmaları  
• Kalp zarları arasında sıvı birikimi, akciğerler zarları arasında  sıvı birikimi, kalp atım 
düzensizliği ( aritmi ), vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen bir 
durum (febril nötropeni), mide -bağırsaklarda kanama, kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kalp krizi (ölümcül sonuçlar dahil), kalbi çevreleyen fibröz kılıfın iltihabı, düzensiz 
kalp ritmi, kalbin yetersiz kanla beslenmesine bağlı olarak oluşan göğüs ağrısı (anjina), 
düşük kan basıncı, hava yollarının solunum güçlüğüne neden olabilecek şekilde 
daralması, astım, akciğerlere giden damarlar daki kan basıncında artış  
• Pankreas iltihabı, peptik ülser, yemek borusu iltihabı, karında (midede) şişkinlik, anal 
kanal derisinde yırtılma, yutma zorluğu, safra kesesi iltihabı, safra kanallarında tıkanma , 
gastroözofageal reflü (mide asidinin ve diğer mide içeriğinin boğaza kadar geldiği bir 
rahatsızlık)  
• Deride hassas, kırmızı şişlikleri içeren alerjik reaksiyon (eritem nodosum), endişe  
(anksiyete) , zihin karışıklığı, duygu durum dalgalanmaları, cinsel istekte azalma, 
bayılma, tremor, kızarıklık veya ağrıya neden olan göz ilt ihabı, aniden ortaya çıkan ateş 
ve beyaz kan hücreleri sayısında artışın eşlik ettiği hassas, kırmızı, belirgin lekelerle 
karakterize edilen bir deri hastalığı (nötrofilik dermatoz),  işitme kaybı,  ışığa karşı 
hassasiyet,  göz bozukluğu, gözyaşında  artış,  deri renginde bozulma, deri altındaki yağ 
dokusunda iltihaplanma, deride yaralar, deride kabarcıklanma, tırnak bozukluğu, saç 7 
 bozukluğu,  el-ayak bozukluğu, böbrek yetmezliği, sık idrara çıkma, erkeklerde 
memelerde büyüme, adet   düzensizliği , genel güçsüzlük ve rahatsızlık,  düşük tiroid 
fonksiyonu, yürür ken denge kaybı, osteonekroz (kemiklere kan akışının azaldığı, kemik 
kaybına ve kemik ölümüne neden olabilen bir hastalık), artrit, vücudun herhangi bir 
yerinde deride görülen şişme  
• Kızarıklığa, hassasiyete ve şişmeye neden olabilen damar iltihabı , tendon iltihabı  
• Hafıza kaybı  
• Anormal kan testi sonuçları ve ölmekte olan tümör hücrelerine ait atık ürünlerin neden 
olduğu muhtemel böbrek yetmezliği (tümör lizis sendromu), kanda düşük albümin düzeyleri, kanda lenfo sit (bir çeşit beyaz kan hücresi) düzeyinde azalma, kanda yüksek 
kolesterol düzeyi, lenf nodlarında şişme, beyin kanaması, kalbin elektrik aktivitesinde 
düzensizlik, kalpte genişleme, karaciğer iltihabı, idrarda protein bulunması, kr eatin 
fosfokinazda artış (çoğunlukla kalpte, beyinde ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim) ,troponin (genelde kalp ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim) düzeyinde 
yükselme, gamma -glutamiltransferaz (çoğunlukla karaciğerde bulunan bir enzim) 
düzeyinde yüksel me, akciğerlerin etrafında sütlü görünümlü sıvı (şilotoraks)  
 
Seyrek  
 
• Kalbin sağ karıncığında genişleme, kalp kası iltihabı, kalp kasının yetersiz 
beslenmesinden kaynaklanan koşulların toplamı (akut koroner sendrom) , kardiyak 
arrest (kalpten gelen kan akış ının durması), koroner (kalp) arter hastalığı, kalp ve 
akciğeri kaplayan dokuların enflamasyonu, kan pıhtılaşması ve akciğerlerde kan pıhtıları,  
• Protein gibi hayati besin maddelerinin sindirim kanalında kaybı , bağırsak tıkanıklığı , 
anal fistül (anüsten an üs çevresindeki deriye doğru anormal bir açılma), böbrek 
fonksiyonlarında bozulma, diyabet  
• Havale, tam veya kısmi görme kaybına neden olabilen  optik sinir iltihabı, deride mavi-
mor lekeler,  anormal derecede yüksek tiroid fonksiyonu, tiroid bezinin enflamas yonu, 
ataksi (müsküler koordinasyon olmaması ile ilişkili bir hastalık), yürümede zorluk, düşük, derideki kan damarlarında enflamasyon, deri fibrozisi  
• İnme, kan akımı kaybından kaynaklanan geçici nörolojik işlev bozukluğu vakas ı, yüz 
siniri felci, bunama  (demans)  
• Şiddetli alerjik reaksiyon 
Eklemleri oluşturan yuvarlak uçların füzyonunda gecikme (epifiz); daha yavaş büyüme 
veya büyümede gecikme   
Bilinmiyor  
• Akciğer iltihabı,   
• Mide veya bağırsak larda ölüme ned en olabilecek kanama,  
• Ateşle ortaya çıkan reaksiyon, deride kabarıklık ve muköz membran ülserasyonu  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu)  geçirildiğinde , hepatit B 
enfeksiyonunun  tekrarlanması (reaktivasyonu)  
• Ödem ve anormal laboratuvar test sonuçları (idrarda protein ve kanda düşük protein 
seviyesi gibi) gibi semptomlar ile görülen böbrek hastalığı  
• Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğunda ( trombositlerde ) azalma ve kan 
pıhtılarının oluşması dahil, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen kan damarların da hasar  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında bu etkilerin bazılarını kontrol edecektir.  8 
  
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 5. SPRYCEL’i n Saklanması  
  
SPRYCEL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
 30°C’nin altında oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. 
 
Tabletlerin kırılmaları durumunda, hasta  ve haricindeki kişilerin SPRYCEL’e eldiven giyerek 
dokunmaları tavsiye edilmektedir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra SPRYCEL’i kullanmayınız.  
“ Son Kullanma Tarihi “  belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz, SPRYCEL’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat Sahibi:              Bristol- Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi  
                                   Maslak/ Sarıyer /İstanbul  
Üretim yeri:                    AstraZeneca Pharmaceuticals LP  
                Mt.Vernon/IN/ ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı .../ .../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 