1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
SETAKAF TABLET  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde  : Bir tablet 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
Yardımcı maddeler  : Povidon, Nişasta, Talk, Magnezyum stearat, sodyum nişasta glikolat,   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. SETAKAF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SETAKAF ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SETAKAF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SETAKAF ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SETAKAF nedir ve ne için kullanılır?  
SETAKAF , her tabletinde 500 mg parasetamol  ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve  ateş 
düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
SETAKAF , 20 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
SETAKAF , hafif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz  ağrısı, 
kas-iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 2 
  
2. SETAKAF ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SETAKAF ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp  atımınızda 
düzensizlik varsa  
• Uzun süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi iç in disulfiram adı verilen ilacı  
kullanıyorsanız  
• Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici  
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
• Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların gi derilmesi için kullanılır) kullanımı  
• Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 
SETAKAF ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon  bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kalp hastalığınız varsa  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kı zarıklık, döküntü veya bir deri  reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı  kullanmamalıdır.  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka  ilaçlarla 
birlikte kullanımı doz a şımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici,  ateş düşürücü, 
grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile  birlikte kullanmayınız.  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan  
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hasta larında dikkatli kullanılmalıdır  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  3 
 olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şeke ri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
• Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik  ültiker (uzun süreli devam  eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar (yangı önleyici) ilaçlara aşırı  duyarlılığı olan 
hastalar  
• Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
• Uzun süre kullanımı  
3 – 5 gün içinde yeni belirtile rin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde,  
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini  
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz v arsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
SETAKAF  ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon  deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) düzeyi yükselebilir.  
Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden  
olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
SETAKAF 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında  
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağ ırsaktan emilimini azaltabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzluk, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve b arsak yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili  
istenmeyen etki riskini artırır.  
 
 4 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait  
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma  
olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamol ün 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa süte geçmekted ir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama,  
uykusuzluk vs.) neden olabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol  
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. SETAKAF kullanırken, uyanık  kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
SETAKAF’ın  içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında SETAKAF ’ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalı ğında kullanılan  
bazı ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Tropisetron, granisetron, metoklopramid  (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın  5 
 tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Miyokard (kalp kası) görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipir idamol  
• Sedatif (sakinleştirici) ilaçlar  
• Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)  
• Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
• Simetidin (mide asidine karşı k ullanılır)  
• Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını  
düşürmek için kullanılır)  
• Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
• Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde  
kullanılır)  
• Tranklizan (sinirleri yatıştırmada kullanılı r) 
• Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
• Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
• Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanıl ır) 
• St. John's Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
• Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   6 
  
3. SETAKAF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 16 yaş üzerindeki çocuklar:  
6 saat ara ile 2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
12-15 yaş arası çocuklar:  
6 saat ara ile 1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 2000 mg ‘dır.  
Doktorunuz önermedikçe üç günden fazla kullanılmamalıdır.  
12 yaşından küçük çocuklar:  
Verilmemelidir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük al ınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara  
verilmemelidir.  
Yaşl ılarda kullanımı:  Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan  
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam a sıklığının azaltılması  
gerekir. Ancak SETAKAF  kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça  
kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
Eğer SETAKAF ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SETAKAF  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirt ilerdir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç  
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa  7 
 sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı  
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde aku t pankreatit de  
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz  
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
SETAKAF ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
SETAKAF ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SETAKAF  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde  
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi  beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SETAKAF ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
SETAKAF ’a bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın  kesilmesi ile 
kaybolur. Parasetamolün 10 gramın (20 tablet SETAKAF ) üzerinde  alınması durumunda zararlı 
etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımının sağlıklı ki şilerde herhangi bir istenmeyen  etkiye 
yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde  yüksek 
dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı tepki  verme, 
uykusuzluk, sinirlilik, endiş e, baş ağrısı, kulak çınlaması, kalp atım bozukluğu, idrarda  artış, 
mide -kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler SETAKAF  veya kafein içerikli diğer ilaçların  
kullanımını durdurmalıdırlar.  
Kafeinin düzenl i kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı belirtilerin  
geri gelmesine sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 
 Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SETAKAF ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık, ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
• Anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde şişme)  
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan  ciddi alerjik reaksiyon)  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü  
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kul landığınızda da gördüyseniz  
• Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin SETAKAF ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
• Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiller  
nekroz)  
• Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 9 
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi  
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük  
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine k anaması (trombositopenik  
purpura)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
• İshal  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda ş işlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el,  
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza  zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi  
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
• Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranülositoz (kandaki beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid  anti-inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan  
hastalarda bronkospazm  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı  
gelişebilen de ri hastalığı)  
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde  
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
• Çarpıntı  
• Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  10 
 • İmmün tr ombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve  
kolay çürük oluşumu)  
• Titreme  
• Kalp çarpıntısı  
• Gerginlik  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ ‘ İlaç Etki Bildirimi’’ ikonunu tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SETAKAF ’ın saklanması  
SETAKAF ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SETAKAF ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SETAKAF ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
Keresteciler San.Sitesi Kasım Sok. No.63  
Merter 34010 İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
Merter İstanbul  
Bu kullanma talimatı ……./……./……. tarihinde onaylanmıştır.  
 
