1 KULLANMA TALİMATI  
 
MERPURİN  50 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet ; 50 mg merkaptopürin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mısır nişastası, çözülebilir nişasta,  stearik asit, 
magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MERPURİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MERPURİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MERPURİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MERPURİN ’in saklan ması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MERPURİN  nedir ve ne için kullanılır?  
MERPURİN , merkaptopürin içeren, açık sarı, yuvarlak, bir yüzü ortadan çentikli bikonveks 
tabletlerdir.  25 tablet içeren polipropilen çocuk emniyet kapaklı amber renkli cam şişelerde 
piyasaya sunulmuştur. Bu grup ilaçlara sitotoksikler adı verilir. MERPURİN  lösemi 
tedavisinde kullanılmaktadır. MERPURİN  vücudunuzun üretmiş olduğu yeni kan hücrelerinin 
sayısını azaltarak çalışır.  
 
MERPURİN  tablet  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullan ılır: 
• Akut miyeloid lösemi ( aynı zamanda AML  olarak da adlandırılır ). Kemik iliğinizde 
üretilen akyuvar sayılarının azaldığı, hızlı ilerleyen bir hastalıktır. Bu durum anormal 
şekilde yorgun hissetmenize, enfeksiyon (mikrobik hastalık) riskine, morarma ve/veya  
kanama ya sebep olabilir.  2 • Akut lenfoblastik lösemi ( aynı zamanda akut lenfositik lösemi veya ALL  olarak da 
adlandırılır ). Bu akyuvarların bir tipinin (lenfoblast) normalden daha fazla sayıda 
üretildiği, vücudunuzdaki diğer önemli hücrelerin işlevlerini  etkileyen, hızlı ilerleyen bir 
hastalıktır. Bu yüzden vücudunuz enfeksiyonla mücadele edemez ve morarma ve/veya 
kanamanız olabilir.  
Bu hastalıklar hakkında daha fazla bilgi almak isterseniz doktorunuza sorunuz.  
 
2. MERPURİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
MERPURİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
6-Merkaptopürin veya MERPURİN ’in diğer bileşenlerinden herhangi bir ine karşı alerjiniz 
varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız) .  
 
Eğer emin değilseniz, MERPURİN  tabletleri almadan önce d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
MERPURİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yakın zamanda aşılama (aşı olma) ya da bağışıklama tedavisi olduysanız ya da olmanız  
gerekiyorsa. MERPURİN ile tedavi ediliyorsanız doktorunuz sizin için güven li olduğunu 
söyleyene dek canlı organizma aşısı (örneğin grip aşısı, kızamık aşısı, BCG aşısı  vb.) 
yaptırmamalısınız. Bunun sebebi, MERPURİN ile birlikte verildiğinde bazı  aşıların sizde 
enfeksiyona yol açabilmesidir.  
• Karaciğer işlevlerinizde azalma ya da karaciğerinizde hasar varsa  
• Kalıtımsal olarak TPMT ya da ‘tiyopürin metiltransferaz’ olarak adlandırılan bir enzimi  
vücudunuz çok az üretiyorsa  
• Azatioprin (kanser tedavisinde de kullanılır) adlı ilaca karşı alerjiniz varsa  
• Böbreğinizle ilgili bir problemin iz varsa  
• Doktorunuza şu anda ya da geçmişte suçiçeği, zona veya hepatit B (bir virüsün yol açtığı  
karaciğer hastalığı) olup olmadığınızı söyleyiniz.  
• Lesch -Nyhan Sendromu olarak adlandırılan kalıtımsal bir durumunuz varsa  
 
İmmünsüpresif (bağışıklık sistemin i baskılayan) bir tedavi alıyorsanız MERPURİN 
aldığınızda aşağıdaki durumlarla karşılaşma riskiniz artabilir:  
●   deri kanseri dahil tümörler. Bu yüzden MERPURİN aldığınızda gün ışığına fazla maruz 
kalmaktan kaçınınız; koruyucu giysiler giyiniz ve yüksek k oruma faktörlü bir güneş koruyucu 
ürün kullanınız.  
●     lenfoproliferatif (lenfle ilgili dokularda artışla belirgin olan) hastalıklar:  3 -    MERPURİN tedavisi lenfoproliferatif hastalıklar diye adlandırılan bir kanser  tipine 
yakalanma riskinizi artırır. Ço klu bağışıklık sistemini baskılayan ilaçları  (tiyopürinler 
dahil) içeren tedavi uygulamaları ölümle sonuçlanabilir.  
-     Çoklu bağışıklık sistemini baskılayan ilaçların bir kombinasyonu ile eş zamanlı 
verildiğinde viral bir enfeksiyon nedeni ile lenf sist emi hastalıkları (Epstein -
Barrvirüsü (EBV) - lefoproliferatif hastalıklarla ilişkili) riski artar.  
 
MERPURİN aldığınızda aşağıdaki duruma maruz kalma riskiniz artar:  
 ●   Makrofaj Aktivasyon Sendromu (iltihapla ilişkili beyaz kan hücrelerinin aşırı uyarılma sı) 
denilen ciddi bir durumun gelişmesi. Bu durum genellikle bazı artrit (eklemlerde iltihap) 
tipleri olanlarda görülür.  
 
Kan testleri  
MERPURİN ile tedavi kemik iliğinizi (yaşamınız boyunca yeni kan hücreler inizi üreten doku) 
etkileyeb ilir. Bunun anlamı vü cudunuzdak i akyuvarların (beyaz kan hücreler i) trombos itlerin 
(kan pulcukları) ve (daha az sıklıkta) alyuvarların (kırmızı kan hücreler i) sayısında azalma 
olabileceğ idir. Doktorunuz tedav inizin başlangıcında (yoğun tedav i) kan testler ini günlük 
olarak, ted avinin devamında ( idame tedav isi) en az haftalık olarak yapar. Bunun amacı, bu 
hücreler in vücudunuzda k i miktarlarını tak ip etmekt ir. Şayet tedav i yeter ince erken kes ilirse, 
kan hücreler iniz normale döner.  
 
Diğer laboratuvar testler i 
Doktorunuzun isteği ile ilave laboratuvar testler i de (idrar, kan vb.) yapılab ilir. 
 
Karac iğer fonks iyonu  
MERPURİN karac iğerinize zeh ir etk isi yapar. Bu yüzden doktorunuz MERPURİN tablet  
kullandığınızda haftalık olarak karac iğer fonks iyon testler ini yaptıracaktır. Önceden var o lan 
karac iğer hastalığınız ya da karac iğerinizi etkileyeb ilecek d iğer tedav ilerinizin olması hal inde 
doktorunuz daha sık test yaptıracaktır. Göz aklarınızın veya der inizin sarıya döndüğünü 
(sarılık)  fark edersen iz derhal doktorunuza söyley iniz; tedav inizin hemen kes ilmes i gerekl i 
olabilir. 
 
Enfeks iyonlar  
MERPURİN aldığınızda v irüsler in, bakter ilerin ve mantarların yol açtığı enfeks iyonlara karşı  
daha hassas olab ilirsiniz ve bu enfeks iyonlara tepk iniz MERPURİN almayan k işilere nazaran  
daha ağır olab ilir. Eğe r enfeks iyon kaptığınızı düşünüyorsanız derhal doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
 
 
 4 Güneş ve UV (mor ötes i) ışık  
MERPURİN tablet aldığınızda güneş ve UV ışığına karşı daha hassas olursunuz. Güneş ve 
UV ışığına bel irli bir süreden fazla maruz kalmadığınızdan em in olunu z, koruyucu elb iseler 
giyiniz ve güneş koruyucu faktörü yüksek (SPF) b ir güneş krem i kullanınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
MERPURİN alan bazı çocuklarda düşük kan şeker i düzeyler i (normalden daha fazla terleme,  
bulantı, baş dönmes i, serseml ik vb.) b ildirilmiştir. Ancak çocukların çoğu altı yaşından 
küçüktü ve  vücut ağırlıkları azdı.  
Eğer yukarıda ver ilen durumların herhang i birinin sizin için geçerl i olup olmadığından em in 
değilseniz MERPURİN almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MERPURİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MERPURİN tok veya aç karnına alınab ilir, ancak seç im yapıldıktan sonra her gün aynı 
şekilde uygulanmalıdır. MERPUR İN tabletler süt ve sütlü gıdalardan en az 1 saat önce ya da 
2 saat sonra alınmalıdır  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ham ilelik hal inde, b ilhassa ilk üç aylık dönemde cen inde kalıcı hasara sebep olab ileceğ i için 
MERPURİN tedav isi önerilmez.  
 
Eğer ham ileysen iz, doktorunuz MERPURİN tablet reçeten izi yazmadan önce s iz ve bebeğ iniz 
için yararlarını ve zararlarını d ikkate alacaktır.  
 
Siz veya eş iniz MERPURİN  kullanıyorsa, MERPURİN tedav isinin tüm safhaları süres ince ve 
MERPURİN ’in son dozundan sonra en az 3 ay boyunca güven ilir bir doğum kontrol  metodu 
kullanmalısınız. Bu hem kadınlar hem de erkekler için geçerl idir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MERPURİN  tableti kullanırken emzirmeyin iz. 
 
 5 Araç ve makine kullanımı  
MERPURİN’in a raç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi nin olması  beklenmez . Ancak 
bunu doğrulayacak herhangi bir çalı şma yapılmamıştır.  
 
MERPURİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MERPURİN  laktoz içerir , bu nedenle e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa 
geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar da dahil özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ribavirin (virüsleri tedavi etmek için kullanılır)  
• Diğer sitotoks ik ilaçlar ( kemoterapi - kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar )  
• Allopurinol , tiyopurinol, oksipurinol veya febuksostat ( gut hastalığı tedavi sinde  kullanıl ır) 
• Olsalazin e (ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç yüzeyinde yaygın iltihaplanma) isim li 
bağırsak hastalığının tedavisinde kullanılır ) 
• Mesalazin (Crohn hastalığını ve ülseratif koliti tedavi etmek için kullanılır)  
• Sülfasalazin (romatoid artrit veya ülseratif kolit adlı hastalıkların tedavisinde kullanıl ır) 
• Metotreksat (romatoid artriti ya d a ağır sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılır)  
• İnfliksimab (Crohn hastalığını ve ülseratif koliti, romatoid artriti, ankilozan spondiliti ya  
da ağır sedef hastalığını tedavi etmek için kullanılır)  
• Varfarin veya akenokumarol (kanı ‘inceltmek’ için k ullanılır)  
 
MERPURİN  alırken aşı olunması;  
Aşı olma dan önce doktorunuz veya hemşireniz le konuş unuz. MERPURİN alıyorsanız 
doktorunuz s izin için güvenli olduğunu söyleyene dek canlı organ izma aşısı (örneğ in grip 
aşısı, kızamık aşısı, BCG aşısı vb.) yaptırmam alısınız. Çünkü MERPURİN tablet kullanırken 
alındığında bazı canlı aşılar s izde enfeks iyona yol açab ilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MERPURİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MERPURİN  sadece kan kanserlerini tedavi etmekte tecrübesi olan uzman bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir . 
 
MERPURİN  tabletleri daima doktor unuzun belirt tiği şekilde alınız . Şayet emin değilseniz 
doktor veya eczacınızdan kontrol ediniz. İlacınızı doğru zamanlarda almanız önemlidir. İlaç 
kutunuzda hangi sıklıkta kaç tablet alacağınız yazılı olacaktır. Eğer yazılı değilse veya nasıl 
kullanacağın ızdan emin değilseniz doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza sorunuz.  6 Erişkinler ve çocuklarda normal günlük doz vücudunuzun her bir kg’ı için 2 ,5 mg’dır (ya da 
alternatif olarak vücut yüzeyinizin her bir m2’si için günlük 50 -75 mg’dır).  
 
Doktorunuz aş ağıdak i bilgilere göre MERPURİN dozunuzu hesaplayacaktır:  
• Vücut ağırlığınız  
• Kan testi sonuçlarınız  
• Diğer kemoterapi ilaçlarını alıp almadığınız  
• Karaciğer ve böbrek sorunlarınızın olup olmadığı  
• Aşırı kilolu çocuklarda daha yüksek doz kullanılması gerekebili r. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak yutunuz. Çiğnemeyiniz. Tabletleri kırmayınız ya da ezmeyiniz. Siz 
ya da bakıcınız kırık tabletlere dokunursanız derhal ellerinizi yıkayınız.  
• İlacınızı aç ya da tok karnına alabilirsiniz; ama her gün aynı  şekilde almaya dikkat ediniz. 
Tabletlerinizi süt veya sütlü gıdalardan en az 1 saat önce ya da 2 saat sonra alınız.  
• MERPURİN  tabletleri aldığınızda doktorunuz düzenli olarak kan testleri yaptıracaktır . Bu 
kanınızdaki  hücrelerin tip ve sayısını kontrol etm ek ve aynı zamanda karaciğerin izin doğru 
şekilde çalıştığından emin olmak içindir.  
• Ayrıca doktorunuz diğer kan ve idrar testlerini böbreklerinizin nasıl çalıştığını takip etmek 
ve ürik asit seviyelerini ölçmek için isteyebilir.  Ürik asit vücudunuzun üretti ği doğal bir 
maddedir ve ürik asit seviyeleri MERPURİN kullandığınızda artabilir. Ürik asidin yüksek 
seviyeleri böbreklerinizde hasara yol açabilir.  
• Bu testlerin sonuçlarına göre doktorunuz ara sıra MERPURİN  dozunu zu değiştirebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalar ın karaciğer ve böbrek fonksiyon larının  izlenmes i ve 
herhang i bir yetmezl ik durumda MERPURİN dozunun azaltılması gerek ir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetm ezliği  
Karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon yetmezliği niz varsa dozun azaltılması ya da kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Eğer MERPURİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla MERPURİN  kullandıysanız:  
MERPURİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  derhal doktorunuza 
söyleyiniz veya doğruca bir hastaneye gidiniz . İlaç kutusunu yanınızda götürünüz.   
 
MERPURİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuza söyleyiniz . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 MERPURİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
MERPURİN almayı durdurursanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MERPURİN  yan etkilere neden  olabilir , ancak bunlar herkeste ortaya 
çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MERPURİN ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz ve bazen ağız ve boğazda ş işme görülmes i ile gel işen alerj ik (aşırı duyarlılık) 
reaks iyon (sıklığı “çok seyrek” olan b ir yan etk idir). 
• Eklem ağrısı, der i döküntüler i, yüksek ısı (ateş) ile gel işen alerjik reaks iyon (sıklığı 
“seyrek” olan b ir yan etk idir). 
• Göz beyazlarında veya der ide sararma (sarılık) varsa. Bu bel irtileri göster iyorsanız 
MERPURİN  kullanmaya son vermel isiniz. 
• Herhang i bir ateş veya enfeks iyon bel irtisi (çok yorgun ve hasta h issetme , boğaz ağrısı, 
ağızda yara veya idrar ile ilgili problemler) ya da herhang i bir beklenmeyen berelenme ve 
kanama. MERPURİN tedav isi kemik iliğinizi etkiler ve akyuvar ve trombos itlerinizin 
azalmasına sebep olur (sıklığı “çok yaygın” olan b ir yan etk idir). Akyuvarlar enfeks iyonla 
savaşır ve akyuvarlar çok az sayıda bulunduğunda enfeks iyona yakalanma r iskiniz daha 
yüksek olacaktır.  
 
Bu ilaçla da olabilen aşağıdaki yan etkilerden herhangi birine sahipseniz doktorunuzla 
konuşunuz:  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın ( 10 kişide 1’den azını etkileyebilir )  
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma)  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (kansızlık)  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azı etkilenebilir ) 
• İştahsızlık  
 
Seyrek (1 .000 kişide 1’den azı etkilenebilir ) 
• Ağız ülserler i (yaraları)  
• Pankreas iltihaplanması (pankreatit); bu durum karın ağrısına veya hasta olmanıza ya da 
hasta hissetmenize sebep olabilir  
• Karaciğer hasarı (hepatik nekroz)  
• Saç dökülmesi  8 • Kan, lenf ve deri kanserleri dahil çeşitli kanser tipleri  
 
Çok seyrek (10 .000 kişide 1’den azı etkilenebilir ) 
• Kan kanserleri  
• Dalak ve karaciğer kanseri (İltihabi Bağırsak Hastalığı denilen durumu olan hastalarda),  
• Bağırsak ülser leri (yaraları); bu durum karın ağrısına ve kanamaya yol açabilir  
• Erkeklerde: d üşük sperm sayısı  
 
Bilinmiyor (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Güneş ışığı ve UV (mor ötesi) ışığa karşı aşırı hassasiyet  
 
Çocuklarda görülen ilave yan etkiler  
MERPURİN alan bazı çocuklarda düşük kan şekeri düzeyleri (norm alden daha fazla 
terleme,  bulantı, baş dönmesi, sersemlik vb.) bildirilmiştir. Ancak bu bildirimlerde ki 
çocukların çoğu altı yaşından küçüktü ve vücut ağırlıkları azdı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız    
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MERPURİN ’in saklanması  
MERPURİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Oriji nal ambalajında ve ışıktan koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra MERPURİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MERPURİ N’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlarbaşı,  Gazi Cad., No:40   
                          Üsküdar / İstanbul  
 9 Üretim yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                              Organize Sanayi Bölgesi  
                              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  