1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRELEGY ELLIPTA  100 mcg + 62,5 mcg + 25 mcg  kullanıma hazır inhalasyon tozu  
Ağız yolundan solunarak kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her kullanıma hazır doz 100 mikrogram flutikazon furoat,  62,5 mikrogram 
umeklidinyum a eşdeğer  74,2 mikrogram umeklidinyum bromür  ve 25 mikrogram 
vilanterol e eşdeğer 40 mikrogram vilanterol  trifenatat içerir.  Ağızlık tan verilen her doz 
92 mikrogram flutikazon furoat, 55 mikrogram umeklidinyum  (65 mikrogram 
umeklidinyum bromür e eşdeğer)  ve 22 mikrogram vilanterol (vilanterol trifenatat olarak) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilir ), magnezyum stearat.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu kullanma talimatında:   
1. TRELEGY  ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRELEGY ELLIPTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRELEGY ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRELEGY ELLIPTA’nın saklanması  
başlıkları yer almaktadır. 
 1. TRELEGY ELLIPTA  nedir ve ne için kullanılır?  
• TRELEGY ELLIPTA ; flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol adlı üç aktif maddeyi 
içerir. Flutikazon furoat kortikosteroidler ya da basitçe steroidler  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna aittir. Umeklidinyum ve vilanterol ise  bronkodilatör  adı verilen bir ilaç  grubuna 
aittir.  
• Etkin maddeler, cihazın içinde toz formunda ve ayrı blisterlerde bulunmaktadır. Her bir şeritte 14 veya 30 blister bulunmaktadır. Dolayısıyla, her bir cihaz 14 veya 30 doz içermektedir. 90 (3 ambalaj x 30 doz) doz içe ren çoklu ticari takdim şekli de mevcuttur. Tüm 
ticari takdim şekilleri satışa sunulmayabilir.  
• TRELEGY ELLIPTA erişkinlerde astım ve kronik obstrüktif akciğer hastalığı  (KOAH) 
tedavisinde kullanılır. Astım, küçük hava yollarının çevresindeki kasların kasıl ması 
(bronkokonstriksiyon), şişmesi ve tahriş olmasıyla (inflamasyon) ortaya çıkmaktadır. Semptomlar gelip gitmektedir ve semptomlar arasında nefes darlığı, hırıltı, göğüs sıkışması ve öksürük bulunmaktadır. KOAH hava yolları ve hava keseciklerinin giderek bloke olduğu 
2 veya hasar gördüğü, yavaş yavaş kötüleşen solunum güçlüklerine yol açan uzun dönem 
devam eden bir hastalıktır. Astım ve KOAH’ta  solunum yollarının etrafındaki kaslar gerilir 
ve nefes almayı zorlaştırır.  TRELEGY ELLIPTA akciğerlerdeki bu kasl arı genişletir, küçük 
hava yollarındaki şişmeyi ve tahrişi azaltır ve havanın akciğerlere girmesini ve çıkmasını 
kolaylaştırır.  Düzenli olarak kullanıldığında, nefes almadaki zorlukları kontrol altına 
almanıza yardımcı olmakla birlikte astım ve  KOAH'ın günlük yaşamınız üzerindeki 
etkilerini azaltabilir.  
 
TRELEGY ELLIPTA , sadece solunum problemi veya astım ve KOAH’ın diğer belirtileri 
var olduğunda  değil, her gün  düzenli bir şekilde kullanılmalıdır.  TRELEGY ELLIPTA 
ani bir nefessiz kalma ya da nefeste hırıltı atağını iyileştirmek için kullanılmamalıdır.  
Böyle bir atak yaşarsanız, hızlı etkili bir inhaler (salbutamol gibi) kullanmanız gerekir.  
 2. TRELEGY ELLIPTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRELEGY ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Flutikazon furoat, umeklidinyum , vilanterol  veya kullanma talimatının başında belirtilen 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 TRELEGY ELLIPTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda TRELEGY ELLIPTA ’yı kullanmadan önce doktoru nuzla konuşunuz : 
- Kalp problemleriniz veya yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) probleminiz varsa , 
- Karaciğer probleminiz varsa, bu durumda yan etkileri yaşamanız daha olasıdır. Orta veya 
şiddetli karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz dozunuzu TRELEGY ELLIPTA'nın (günde 
bir kez 100/62,5/25 mikrogram) daha düşük dozuyla sınırlayacaktır.  
- Akciğer tüberkülozu  veya başka bir uzun süreli veya tedavi edilmemiş enfeksiyonunuz 
varsa,  
- Dar açılı glokom denilen bir göz probleminiz varsa, 
- Prostat (idrar tor bası çıkışında bulunan bir salgı bezi) büyümesi, idrar yapmada zorluk veya 
mesane (idrar torbası) tıkanması sorununuz varsa ,  
- Epileps i (sara) hastalığınız varsa,  
- Tiroid bezi  (vücudunuzdaki yapım -yıkım işlerini kontrol eden boynunuzdaki bir iç salgı 
bezi) ile ilgili problemleriniz varsa,  
- Kanınızdaki potasyum düşükse, 
- Diyabet  (şeker hastalığı)  öykünüz varsa,  
- Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozuklukları  yaşarsanız.  
 Bunların size uygunluğunu doktorunuzla kontrol ediniz.  
 TRELEGY ELLIPTA  düzenli kullanıldığında astım ve KOAH durumunuzu kontrol etmeye 
yardımcı olur. Astım belirtileriniz (nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma, öksürük) veya KOAH belirtileriniz (soluksuz kalma, hırıltılı solunum, öksürük) düzelmezse veya daha kötüleşirse veya hızlı etkili inhalerinizi (salbutamol gibi) daha sık kullanıyorsanız, derhal 
doktorunuzla görüşünüz.  
 Ani gelişen solunum zorlukları  
TRELEGY ELLIPTA aldıktan hemen sonra göğüs kafesinizde sıkışıklık, öksürük, hırıltılı solunum veya soluksuzluk hissi  yaşar sanız:  
Bu ilacı kullanmayı bırak ınız ve hemen tıbbi yardım alınız  çünkü pa radoksal 
bronkospazm denilen ciddi bir durum gelişmiş olabilir .  3 TRELEGY ELLIPTA  kullanırken gelişen göz problemleri  
TRELEGY ELLIPTA  kullanırken eğer göz ağrısı veya rahatsızlığına, geçici görme 
bulanıklığına, görsel haleler veya renkli görüntüler ile birlikte kırmızı gözlere sahipseniz : 
Bu ilacı kullanmayı bırakınız ve hemen tıbbi yardım alınız . Bunlar dar açılı glokom akut 
atağının bulguları olabilir . 
 
Akciğerlerde enfeksiyon  
KOAH tedavisind e bu ilacı kullanıyorsanız akciğerlerde “pnömoni (zatürre) ” denen bir 
hastalığı geliştirme riskiniz yükselebilir. Bu ilacı kullanırken araştıracağınız belirtiler hakkında 
bilgi için bkz. Bölüm  4 ‘Olası yan etkiler ’. 
 Bu belirtilerden herhangi birisini yaşarsanız hemen doktorunuza bildiriniz . 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
TRELEGY ELLIPTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRELEGY ELLIPTA’nın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz kullanabileceğinizi belirtmediği sürece hamile iken bu ilacı kullanmayınız .  
 Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRELEGY ELLIPTA bileşenlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emziriyorsanız, TRELEGY ELLIPTA’yı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz kullanabileceğinizi belirtmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayınız . 
 Araç ve  makine kullanımı  
Bu ilacın araç veya  makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 TRELEGY ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TRELEGY ELLIPTA  laktoz içerir. Doktorunuz , vücudunuzun bazı şeker türlerini tolere  
edemediği (sindiremediğini) söylediyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız ve kullanma olasılığınız varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. İlacınızın ne içerdiğinden emin değilseniz doktoronuz veya eczacınızla görüşünüz.  
Bazı ilaçlar bu ilacın çalışmasını etkileyebilir veya yan etkiler görmenize yol açabilir. Bunlar;  
- Yüksek kan basıncını veya diğer kalp hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan beta bloker 
(örneğin, propranolol) adı verilen ilaçlar  4 - Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol veya itrakonazol  
- Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için  kullanılan klaritromisin veya telitromisin  
- HIV enfeksiyonu tedavisinde  kullanılan ritonavir veya kobisistat  
- Kanınızdaki potasyum seviyesini düşürücü ilaçlar , örneğin bazı diüretikler ( idrar söktürücü 
tabletler ) ya da KOAH ve astım tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( metilksantin veya 
steroidler gibi )  
- Bu ilaca benzeyen ve nefes alma problemlerinin tedavisinde kullanılan diğer uzun etkili 
ilaçlar  (örn. tiotropi um, indakaterol) . Bu ilaçları kullanıyorsanız TRELEGY ELLIPTA’yı 
kullanmayınız.  
 
Bunlardan herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. TRELEGY 
ELLIPTA’nın yan etkilerini artırabileceğinden bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek i steyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TRELEGY ELLIPTA  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım  
Astım tedavisi için önerilen doz, her gün aynı saatte günde bir kez bir inhalasyondur (100 mikrogram flutikazon furoat, 62,5 mikrogram umeklidinyum ve 25 mikrogram vilanterol).  
 KOAH KOAH tedavisi için ö nerilen doz her gün günün aynı saatinde bir inhalasyondur  (100 
mikrogram flutikazon furoat, 62,5 mikrogram umeklidinyum ve 25 mikrogram vilanterol) .  
 İlacın etkisi 24 saat sürdüğünden günde sadece bir kez uygulamanız gerekir.  
 TRELEGY ELLIPTA ’yı d oktorunuzun size söylediğinden fazla kullanmayınız.  
 Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
TRELEGY ELLIPTA'yı her gün doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde kullanmanız 
önemlidir. Bunu yapmanız, sizi hem gündüz hem de gece boyunca semptomlardan korumaya 
yardımcı olacaktır.  
 TRELEGY ELLIPTA , nefessiz kalma ve hırıltının ani ataklarının giderilmesi için 
kullanılmamalıdır . Eğer bunun gibi bir ani atak yaşıyorsanız hızlı etki eden rahatlatıcı bir 
inhaler (salbutamol gibi) kullanmalısınız.  
 Ayrıntılı bilgi için bu kullanma talimatındaki "Adım Adım Talimatlar" bölümüne bakınız.  
 TRELEGY ELLIPTA  ağız yolundan solunarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır. 
 Tepsi açıldıktan sonra, TRELEGY ELLIPTA kullanıma  hazırdır.  
  5 Hastalık belirtilerinizde iyileşme yoksa  
KOAH belirtileriniz (nefes darlığı, hırıltılı solunum, öksürük) iyileşmiyorsa ya da kötüleşiyorsa 
veya kurtarıcı inhalerinizi daha sık kullanma ihtiyacınız oluyorsa, derhal doktorunuza 
bildiriniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  TRELEGY ELLIPTA’nın,  18 yaş altı çocuklar veya ergenlerde 
kullanılması uygun değildir. 
• Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli 
değildir. 
• Karaci ğer yetmezli ği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer TRELEGY ELLIPTA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TRELEGY ELLIPTA kullandıysanız  
Yanlışlıkla daha yüksek bir TRELEGY ELLIPTA dozu almanız halinde ne yapmanız gerektiği konusunda derhal doktorunuza veya eczacınıza danışınız  çünkü tıbbi takibe ihtiyacınız 
olabilir . Mümkünse, TRELEGY ELLIPTA inhaleri , ambalajı veya bu kullanma talimatını  
yanınızda götürerek onlara gösteriniz. Kalbinizin her zamankinden daha hızlı attığını, titreme 
hissettiğinizi, görme bozukluklarınız olduğunu, başınızın ağrıdığını  veya ağız kuruluğu 
yaşadığınızı fark edebilirsiniz. 
 TRELEGY ELLIPTA’dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 TRELEGY ELLIPTA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ilave doz almayınız.   Bir sonraki dozu normal saatinde alınız. Hırıltılı solunum  hissederseniz veya nefessiz kalırsanız 
hızlı etkili inhalerinizi (salbutamol gibi) kullanınız ve daha sonra tıbbi yardım alınız.  TRELEGY ELLIPTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan TRELEGY ELLIPTA kullanmayı kesmeyin iz. Bu ilaç uzun süreli 
kullanıma yöneliktir. Eğer tedaviyi kesmek isterseniz, önce doktorunuzla konuşunuz çünkü belirtileriniz kötüleşebilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TRELEGY ELLIPTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Tüm  ilaçlar  gibi bu ilaç da  yan etkilere neden olabilir, ama bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
TRELEGY ELLIPTA’ya karşı alerjik reaksiyonlar seyrek  (1.000 hastanın birinden az, fakat 
10.000 hastanın birinden fazla)  görülür. TRELEGY ELLIPTA  kullandıktan sonra aşağıdaki 6 belirtilerden herhangi biri meydana gelirse TRELEGY ELLIPTA kullanmayı durdurunuz 
ve derhal doktorunuza haber veriniz : 
• Ciltte döküntü, kızarıklık veya kaşıntı (ürtiker)  
• Bazen yüzde veya ağızda şişlik (anjiyoödem)  
• Hırıltılı solunum, öksürük veya nefes almada zorluk  
• Ani güçsüzlük veya baş dönmesi hissetme (bayılmaya veya bilinç kaybına yol açabilir)  
 
Ani gelişen solunum güçlükleri  
Bu ilacı kullandıktan hemen sonra nefes almanız veya  hırıltılı solunum şikayetiniz kötüye 
giderse, bu ilacı kullanmayı durdurunuz ve derhal tıbbi desteğe başvurunuz.  
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  (yaygın görülen yan etki ) 
TRELEGY ELLIPTA  kullanırken aşağıdakiler gelişirse doktorunuz a bildiriniz  – bunlar 
akciğer infeksiyonu belirtileri o labilir:  
• Ateş veya titreme  
• Artmış mukus yapımı, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya artmış solunum güçlüğü  
 
Diğer yan etkiler  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
 
Çok yaygın:   
• Soğuk algınlığı  
 
Yaygın :  
• Ağızda veya boğazda bir mantar enfeksiyonunun (kandidiyaz) neden olduğu ağrılı, kabarık 
bölgeler. TRELEGY ELLIPTA’yı kullandıktan hemen sonra ağzınızı su ile çalkalamak bu 
yan etkinin gelişmesini önleyebilir. 
• Burun, sinüs (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) ve ya boğaz enfeksiyonları  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kaşıntılı, akan veya tıkanık burun 
• Ağzın arkasında ve boğazda ağrı  
• Sinüsle rde iltihap  (sinüzit)  
• Akciğerlerde iltihap (bronşit)  
• Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  (Bölüm 4’te üstteki kısma bakınız)  
• Grip (influenza)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Ses kısıklığı  
• Ağrılı veya sık idrara çıkma ( idrar yolları ihtihabı  belirtileri olabilir)  
• Eklem ağrısı  
• Sırt ağrısı  7 • Kabızlık  
 
Yaygın olmayan : 
• Düzensiz kalp atışı  
• Hızlı kalp atışı 
• Ses kısıklığı  
• Kemiklerin güçsüzleşmesinin sonucu olarak kırıklar  
• Ağız kuruluğu  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Göz basıncında yükselme  
• Göz ağrısı  
 Seyrek : 
• Alerjik reaksiyonlar (bu bölümün başına bakınız)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TRELEGY ELLIPTA ’nın saklanması  
TRELEGY ELLIPTA’yı ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 İnhalasyon cihazını nemden korumak üzere kapalı tepsisi içinde  saklayınız ve sadece ilk 
kullanım öncesinde çıkarınız. Tepsi bir kez açıldığında inhalasyon cihazı tepsinin açılma tarihinden itibaren 6 haftaya kadar kullanılabilir.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TRELEGY ELLIPTA’yı kullanmayınız.   İlk kez açıldıktan sonra altı hafta içerisinde kullanılmalıdır. İnhalerin üzerinde ayrılmış alana inhalerin imha edileceği tarihi yazınız. Bu tarih inhaler tepsid en çıkartılır çıkartılmaz 
yazılmalıdır.  
 Eğer inhaleri buzdolabında saklıyorsanız, oda sıcaklığına gelmesi için kullanmadan en az 1 saat önce buzdolabından çıkartınız.  8 Hiçbir ilacı atık su yoluyla atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha etmen iz 
gerektiğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Büyükdere Cad. No:173, 1. Levent Plaza, B Blok 
 34394, 1. Levent/İSTANBUL  
 Üretim yeri : Glaxo Operations UK Ltd, Ware/Hertfordshire /İngiltere  
 Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
 
       
                         9 
Adım Adım Talimatlar  
 
İnhaler nedir?  
 TRELEGY ELLIPTA’yı ilk kullanmaya başladığınızda düzgün çalıştığını ve uygun şekilde ölçülmüş dozları içerip içermediğini kontrol etmeniz gerekmemektedir; ürün hemen kullanıma hazırdır.  
 TRELEGY ELLIPTA ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:  
  
 
 
 
 
   
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
İnhalasyon cihazı bir tepsi içinde ambalajlanmıştır. Dozunuzu almaya hazır olana kadar 
tepsinin kapağını açmayınız. İnhalasyon cihazınızı kullanmaya hazır olduğunuzda, tepsiyi 
açmak için tepsi kapağını soyunuz. Tepside nemi azaltmak için bir nem çekici pak et 
bulunmaktadır. Bu nem çekici paketi atınız; nem çekici paketi açmayınız, yemeyiniz veya 
solumayınız.  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Tepsi kapağı  
İnhaler  Karton kutu  
Kullanma talimatı  
Nem çekici  
Tepsi  
Nem çekici  10 İnhaleri kapatılmış tepsiden çıkardığınızda, 'kapalı' pozisyonda olacaktır. Bir doz ilaç  inhale  
etmeye  hazır olana kadar  inhaleri  açmayınız.  'Son kullanma tarihi'ni inhalasyon cihazının 
etiketine ve kartonda bunun için ayrılmış olan yere yazınız. Son kullanma tarihi, tepsiyi 
açtığınız tarihten 6 hafta sonrasıdır. Bu tarihten sonra inhalasyon cihazı kullanılmamalıdır. 
Ambalaj açıldıktan sonra t epsi atılabilir.  
 Aşağıda verilen inhaler kullanma talimatları 30 dozluk (30 günlük tedarik) veya 14 dozluk (14 günlük tedarik) inhaler için kullanılabilir.  
 
1) Başlamadan önce bu kullanma talimatlarını okuyunuz. 
 
Eğer ilacı inhale etmeden kapağı açıp kapatırsanız bir doz harcanmış olur. Harcanan doz 
inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir inhalasyonda yanlışlıkla ilave 
ilaç veya çift doz almak mümkün değildir. 
 
14 dozlu inhalasyon cihazı için, 10'dan az doz kaldığında doz sayacı yarı kırmızı görünecek, 
son doz kullanıldıktan sonra ise 0 rakamıyla birlikte yarı kırmızı görünecektir. Kapak tekrar 
açılırsa, doz sayacı tamamen kırmızı görünecektir.  
 
 
 
  
 
  
 
 
Doz sayacı  
 
İnhaler kapağı 
İnhaler kapağını 
her açtığınızda, 
ilacınızdan bir doz 
hazırlarsınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz ilaç 
kaldığını gösterir.  
İnhaler kullanılmaya başlanmadan 
önce, tam olarak 30 dozu gösterir. 
İnhalerin kapağını her açtığınızda 1 doz 
eksilir.  
10 dozdan az kaldığında, doz sayacının 
yarısı kırmızı olarak görünür.  
Son dozu kullandıktan sonra, doz 
sayacının yarısı kırmızı olarak gör ünür 
ve 0 sayısını gösterir. İnhaleriniz artık 
boştur.  
Eğer bundan sonra inhaler kapağını 
açarsanız, doz sayacı yarı kırmızıdan 
tamamen kırmızıya dönecektir.  11 2)Dozun  hazırlanması  
Dozunuzu almaya hazır olana kadar inhaler kapağını açmayınız. 
İnhaleri sallamayınız.  
• “Klik” sesini duyana kadar inhaler kapağını tamamen aşağı doğru kaydırınız.  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
Artık ilacınız inhale edilmeye  hazırdır.  
 Bunu teyit etmek için doz sayacından  1 doz azalır.
 
• Eğer “klik” sesini duyduğunuzda doz sayacı bir birim eksilmezse, inhaler dozu 
vermeyecektir. Herhangi bir sorunuz olduğu takdirde inhaleriniz ile birlikte eczacınıza  
danışınız.  
• İnhaleri hiçbir zaman  sallamayınız.  
 
3)İlacınızın inhale  edilmesi  
• İnhaleri ağzınızdan uzakta tutarken mümkün olduğunca derin bir nefes veriniz.  
İnhalerin içine doğru nefes vermeyiniz. 
• Ağızlığı dudaklarınızın arasına yerleştirerek dudaklarınızı ağızlığın çevresinde sıkıca kapayınız. Hava deliğini parmaklarınızla  engellemeyiniz.  
 
  
 
  
 
  
   
 
  
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınız. Bu nefesi tutabildiğiniz kadar tutunuz (en az 3- 4 
saniye).  
• İnhaleri ağzınızdan  uzaklaştırınız.  
• Yavaş ve hafif bir nefes  veriniz.  
Dudaklarınız inhale 
etmek için ağızlığın 
konturlu şekli ile uyum 
sağlar. Hava deliğini 
parmaklarınızla 
engellemeyiniz.  12 İnhaleri doğru kullanıyor olsanız dahi ilacın tadını alamayabilirsiniz veya 
hissedemeyebilirsiniz.  
 
Ağızlığı temizlemek isterseniz, kapağı kapatmadan önce kuru bir bez kullanınız. 
 
4) İnhalerin  kapatılması ve ağzın çalkalanması   
• İnhaler kapağını gidebildiği kadar yukarı doğru, ağızlığı kapayacak şekilde, 
kaydırınız.  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
• İnhaleri kullandıktan sonra ağzınızı su ile çalkalayınız, yutmayınız.  
Bu, yan etki olarak ağız ya da boğazınızda yara gelişme ihtimalini azaltacaktır. 
 
 
 
 
 
