KULLANMA TALiMATI
MEGiNGO20150 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde: Her bir efervesan tablet 20 mg memantin hidroklorür ve 50 mg ginkgo biloba
kuru ekstresi iëerir.
o Yardımcı madde(lerl.' Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol (PEG 6000), sodyum
bikarbonat, sorbitol (8420), aspartam (E951), limon aromasl, beta karoten %1 CWS ve aerosil
200 iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrl telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczactnıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmáştir, başknlarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ük doz kull anmayınız'
Bu Kullanma Talimatında:
t. MEGáNGO nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MEGáNGo'yu kullanmadun ûnce dikkat edilmesi gerekenler
_l. MEGáNGO nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MEGáNGO'nunsaklanmosı
IBaşlıkları yer almaktadır.1. MEGáNGO nedir ve ne iëin kullanılır?
o MEGNGo'nun etkin maddeleri memantin hidroklorür ve ginkgo biloba kuru ekstresidir.
. MEGiNGO, 100 (10xl0) efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
o MEGINGO, kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan
tabletler şeklindedir.
o MEGNGO, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaëlar grubundadır. MEGINGO, orta ve
şiddetli evre Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından
dolayı hafıza kaybı) tedavisi iëin kullanılan bir ilaëtır.
2. MBGiNGO'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGáNGO'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür, ginkgo biloba veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine
alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) varsa bu ilacı kullanmay|n|Z.
MEGáNGO'yu aşaõıdaki durumlarda oixxAıLá KULLANINIZ
MEGINGo'yu kullanmadan ûnce reëete eden doktorunuzu aşaõıdaki durumlarda bilgilendiriniz.
Eõer;
o Epileptik nûbet hikayeniz Varsa,
o Yakın zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz
VATSA,
o Kan pıhtılaşma sorunlarınrzvarsa (MEGNGO kullanmadan ûnce doktorunuza bu durumu
sûylemelisiniz.)
o Kanrn pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar kullanıyorsanız,
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEGiNGo'nun klinik yafafl
doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë), ketamin (anestezik olarak kullanılan
ilaë), dekstrometorfan (ûksürüõü tedavi etmekte kullanılan ilaë) ve diõer NMDA karşıt etki
gû steren ilaë l arl a ay nl Zamanda kul l anı mından kaëınılmalıdır.
2Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûm. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|a|ıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Valsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
MEGINGO efervesan tablet iëeriõindeki ginkgo bilobadan dolayı ameliyat Sonrasr kanama riski
artabileceõinden herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGiNGO kullanımına ara verilmelidir.
MEGINGO, ëocuklar ve l8 yaşından küëük adolesanlar (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MEGINGO'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok fazla deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|a|ıõı) duruınunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileysenizveya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile kadınlarda
MEGINGO kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczactnıZcı
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEGINGO'nun emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size alaë Veya makine kullanıp kullanmayacaõınızı sûyleyecektir.
MEGINGO hafif ve oıta düzeyde araë ve makine kullanma kabiliyetini azaltabllir
JMEGáNGO'nun iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiter
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 134,|5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyım diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
MEGINGO aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir
Feni lketonüri si olan ins anl ar iëin zar arl,ı o l abil ir.
Sorbitol iëin uyarı
MEGNGO sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindanbazı şekerlere
karşı intoleransrnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëların etkileri MEGNGo ile deõişebilir Ve dozlarının doktorunuz
tarafindan ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin,ketamin,dekstrometorfan
ı Dantrolen, baklofen (kas gevşetici ilaëlar)
ı Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
ı Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazid|iherhangi bir kombinasyon)
ı Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarml Veya barsak kramplarını tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
ı Antikonvilzanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
ı Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)
. Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
o Nûroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)
ı oral antikoagülanlar, antiplateletler, düşük molekül aõırlıklı heparinler, trombolitik ilaëlar
o Nonsteroidal antienflamatuvar ilaëlar (aspirin, ibuprofen gibi)
ı Nifedipin (kalp damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaë)
. Seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (ûrn., dapoksetin; depresyon tedavisinde kullanılan
ilaë)
. insülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
ı Karbonik anhidraz inhibitûrleri (idrar sûktürücü olarak kullanılan ilaëlar)
4aMonoamin oksidaz inhibitûrleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar)
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEGNGO kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MEGINGO nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEGNGo'yu her Zamandoktorunuzun ûnerdiõi şekilde a|ınız. ilacınızdan yararlanabilmeniz iëin
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde Ve aynl saatte a|manız gerekir. Emin olmadıõınıZ Zaman
doktorunuz a v ey a eczactnrza sorunuz.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Memantin iëin maksimum günlük alınan doz 20 mg'dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame
dozu ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
Tedaviye 5 mg'lık günlük doz|a başlanır ve bir hafta devam edilir. Ikinci hafta günde 10 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık ûnerilen
idame dozu ile devam edilir.
MEGINGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (bunama) tedavisinde
ûnerilen günlük dozu 720 mg -240 mg'dır.
Doktorunuz hastalıõınızın şiddetine gûre dozunuzu belirleyecektir.
Size yararı olduõu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki gûrülmedikëe MEGNGO
a|maya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGiNGo'yu bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır. MEGNGO, aë ya da tok kaınına alınabilir. MEGINGO, her
gün aynı saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MEGiNGO'nun ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle l8 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
5Yaşlılarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
maksimum doz günde bir efervesan tablettir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz
ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmez|iõiniz var ise doktorunuz size MEGiNGo kullanıp
kullanmayacaõınızı sûyleyecektir. Doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Eõer MEGiwco'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGáNco kullandıysanız
MEGiNGo'dan aşırr doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktolunuza
başvurunuz veya tıbbi destek a|ınız.
MEGiNGo'dan kullannxanu gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MEGáNGO'yu kullanmayt unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MEGINGO dozunuzu almayı unuttuõunuzı fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında a|ınız.
MEGáNGO ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MEGINGO ile tedavi sonlandırıldıõlnda oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
64. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MEGiNGo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGiNGo'yu kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonları (Yüzde, dilde veya boõazda şişme, solunum güëlüõü, ellerin,
ayakların ve bileklerin ani şişmesi).
. Alerjik deri reaksiyonları
. Aşırı duyarlılık
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
. Kalp yetmezliõi
. Nefes darlıõı, nefes almada güëlük
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEGiNGo'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüksek tansiyon
o Psikotik reaksiyon
o Venûzkanpıhtılaşmasl (tromboz/tromboembolizm)
o Nûbetler
o Kasılmalar
o Halüsinasyon (Varsanı, haya| gûrme)
o Pankreas iltihabı
. Ameliyat sonrasr kanamalarda artış
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uyuklama hali
o Kabızlık
. Sersemlik
o Yorgunluk
ı Kusma
o Yürüyüş anormalliõi
o Mantar enfeksiyonu
o Hafifmide-barsakrahatsızlıkları
Bunlar MEGINGO'nun hafif yan etkileridir.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEGiNGo'nun
iëeriõindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczactnuı bilgilendiriniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:ıZ Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bi lgi edini lmes ine katkı saõlamış olacaksınız.
5. MEGINGO'nun saklanması
MEGINGO'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
8Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul l anm a t ar i hinde n S onr cı M E G á N G o' yu lnıll anmay ınız.
Ruhsat Sahibi: Nuvomed álaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
ßretim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. l. No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onayl anmı ş tır.
9