 1 KULLANMA TALİMATI  
DESLODİN  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her film kaplı tablet; 5 mg desloratadin içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, kroskarmelloz sodyum, talk, 
kalsiyum hidrojen fosfat, magnezyum st earat . Kaplama materyali olarak  hidroksipropil 
metil selüloz, stearik asit, titanyum dioksit ( E 171), indigo karmin  (E 132) . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Ta limatında:  
1. DESLODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESLODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESLODİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DESLODİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DESLODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
DESLODİ N, antihistaminik ilaç sınıfından olan desloratadin etkin maddesini içerir.  
DESLODİN, uyku hali oluşturmayan , alerjiye karşı kullanılan  bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar 
ve alerji belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.  
DESLODİN  5 mg film k aplı tabletler, 20 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
DESLODİN  alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtileri (örneğin saman nezlesi, ev tozu 
akarına karş ı alerji) giderir.    2 DESLODİN  ayrıca, ürtiker  (alerjiden kaynaklanan bir deri hastalığı)  ile birlikte  görülen  
kaşıntı , derideki kabartı ve kızarıklık gib i semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir . 
Bu belirtiler tüm gün boyunca giderilmiş olur ve norma l günlük aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavuşmanıza yardımcı olur.  
 
2. DESLODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESLODİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Desloratadin, loratadin veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
DESLODİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise DESLODİN’i almadan önce doktorunuz  veya eczacınız 
ile konuşunuz.   
 Eğer tıbbi veya ailesel nöbet öykünüz varsa DESLO DİN’i almadan önce doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız. 
 
DESLODİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DESLODİN  aç veya tok karnına alınabilir.   
DESLODİN’i alkol ile birlikte kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz DESLODİN’i kullanmanız önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız DESLODİN ’i kullanmanız önerilmemektedir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, bu ilacın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ürüne verdiği niz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edilir.  
 
DESLODİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemekte dir. 
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DESLODİN ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. DESLODİN  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:   
Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Önerilen doz günde bir kez bir tablettir . Tableti suyla, besinlerle beraber veya ayrı alınız.  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır. Tableti bütün olarak aç ya da tok karnına bir bardak su ile 
yutunuz.  
Tedavi süresi ko nusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle DESLODİN  almanız gerektiğine karar verecektir.  
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi programı önerecektir.  
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktoru nuz size daha uzun süreli bir tedavi   4 önerebilir.  
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun  
talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır.  
Tableti bütün olarak aç ya da to k kar nına bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Bu ilacı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
DESLODİN ’in etkililik ve güvenliliği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde DESLODİN  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer DESLODİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DESLODİN  kullandıysanız :  
DESLODİN ’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  
DESLODİN ’den kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
DESLODİN ’i kullanmayı unutursanız   
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.   5 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
DESLODİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirt ilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, DESLODİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Desloratadinin pazarlandığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (solunum güçlüğü, 
hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen  ve şişlik) çok seyrek olarak rapor edilmiştir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DESLODİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Deslorat adin ile yürütülen klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler şu şekilde bildirilmiştir:  
 
Yaygın :  
 Yorgunluk  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 
Yetişkinler:  
Desloratadinin pazarda bulunduğu dönemde aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok seyrek : 
 Şiddetli a lerjik  reaksiyonlar ,   6  Döküntü,  
 Artan vücut hareketiyle huzursuzluk,  
 Kalp atışının hızlanması,  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik,  
 Karaciğerde iltihap,  
 Mide ağrısı,  
 Bulantı (hastalık hissi),  
 Kusma,  
 İshal, 
 Uykusuzluk,  
 Uyku hali,  
 Kas ağrısı,  
 Mide rahatsızlı ğı, 
 Halüsinasyonla r, 
 Nöbetler,  
 Baş dönmesi,  
 Çarpıntı veya düzensiz kalp atışı  
 
Bilinmiyor : 
 Cildin güneşe (hava bulutlu olsa bile) ve UV ışınlarına karşı  duyarlılığında artış (örneğin, 
solaryumdaki UV ışınları)  
 Kalp atım ritminde değişiklik  
 Deri ve/veya gö zlerde sararma  
 Olağandışı  yorgunluk  
 Anormal davranışlar  
 Saldırganlık  
 Kilo artışı, iştahta artış  
 
Çocuklar:  
Bilinmiyor:  
 Kalp atışının yavaşlaması  
 Kalp atışında değişiklik  
 Anormal davranışlar   7  Saldırganlık  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DESLODİN ’in saklanması   
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  veya kartondaki  son kullanma tarihinden sonra DESLODİN ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESLODİN’i kullanmayınız.  
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İS TANBUL  
 
Üreti m yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.                          
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı  17/02/2020  tarihinde onaylanmıştır.  