 1 / 10 
 KULLANM A TALİMATI 
 
ROTAZAR 300  mg film tablet 
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde : İrbesartan 
•Yardımcı madde ler: Laktoz monohi drat (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz tip 102, 
mısır nişastası prejelatinize  1500, kroskar meloz sodyum, poloksamer 188, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum s tearat, opadry II 85F18422 white  (polivinil alkol, titanyum dioksit, 
polietilen glikol/makrogol talc)  
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
1. ROTAZAR nedir ve ne için kulla nılır?  
2. ROTAZAR’ ı kullan madan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. ROTAZAR nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROTAZAR’ ın sakl anması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. ROTAZAR nedir ve ne için kull anılır? 
ROTAZAR  300 mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri olarak biline n bir tansiyon düşür ücü ilaç grubuna  dahildir. Anjiotensin-II 
vücutta üretilen bir maddedir. Kan damarlarında bulunan reseptörlere bağlanarak kan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİM ATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
•Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
•Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
•Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söy leyiniz. 
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz k ullanm ayınız. 
 
  2 / 10 
 damarlarının daral masına yol açar. Kan damarları daralınc a içinde dolaşmakta olan kanın 
basıncı artar. ROTAZAR , anjiyotensin-II adlı bu m addenin reseptörlere bağlanmasını 
engeller. Bu şekilde  kan damarlarını gevşetir ve kan basıncını düşür ür. ROTAZAR , yüksek 
tansiyon ve tip 2 diyabet (şeker) hastalarında, böb rek fonks iyonlarındaki azalmayı yavaşlatır. 
 
28 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kulla nıma sunul maktadır. Piyasada ayrıca 
ROTAZAR 75 mg  ve 150 mg  film k aplı tablet formları da mevcuttur . 
 
Doktorunuz  size ROTAZAR ’ı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
  -  Yüksek kan basıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon) 
  -  Yüksek kan basıncı, tip 2 diyabet (şeker) ve böbrek fonks iyonu bozulmuş olan  
    ha stalarda böbre klerin kor unmasında 
 
2. ROTAZAR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
ROTAZAR’ ı aşağıd aki durumlarda KULLA NMAY INIZ: 
   - İrbesartan maddesine veya ROTAZAR ’ın içindeki maddelerden herhangi birine karşı  
      a lerjiniz varsa. 
    - Hamile iseniz 
    - Bebek emziriyorsanız 
 
Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, ROTAZAR ’ı aliskiren denilen bir 
maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir başka ilaç) birlikte 
kullanmayınız.  
 
ROTAZAR , çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşın altındak i) kulla nılmamalıdır. 
 
ROTAZAR’ ı aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ: 
Eğer: 
- Aşırı ishal veya kusm anız varsa, beslenmenizde aşırı tuz kısıtlaması yaptıysanız veya 
yoğun idrar söktürücü tedavi kulla ndıysanız; doktorunuz ROTAZAR  tedavisine 
başlamadan; önc elikle sizdeki sıvı ve  tuz kaybını giderecek önlemler alabilir. 
 
  3 / 10 
 - Böbreklerinizle ilgili ciddi so runlarınız v arsa. Doktor unuz düz enli aralıklarla sizd en kan 
tetkikleri isteye rek, ba zı m addelerin kanınızd aki değerlerini izley ebilir ve sizi y akında n 
takip etmek isteyebilir . 
 
- Kalbinizle  ilgili c iddi so runlarınız v arsa, 
 
- Potasyum tutuc u diüretik ilaç kullanıyorsanız (kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
- Böbreklerden aldoste ron adlı bi r hormonun  fazla salgılanması sonu cu oluşan primer 
aldost eronizm adı verilen bir h astalığınız v arsa, doktor unuza söyleyiniz. Bu ha stalıkta 
ilacın etki me kanizm ası nedeniyle g enellikle cevap alınamamaktadır. ROTAZAR benzeri 
ilaçların kull anılması ön erilmemektedir. 
 
- Şeker hastalığınız v arsa (diy abet) ve bunun i çin ila ç kull anıyorsanız, (Doktorunuzun ş eker 
için kull andığınız il açların dozunda  ayarlama yapmas ı gerekebilir.) 
 
- Şekeri “tolere” edemediğiniz vey a gizli ş eker olduğ unuz  söylendiys e, bu durumu 
doktor unuza söyleyiniz. D oktorunuz ş eker hastalığının be lirgin h ale gelmesi açısınd an sizi 
yakında n takip e tmek isteyebilir . 
 
- Lityum iç eren bir ilaç kulla nıyorsanız, doktor unuza söyleyiniz. ROTAZAR ve lityum ’un 
birlikte kullanılması tavsiye e dilme z. 
 
-   Aliskiren içeren bir tansiyon ilacı kullanıyorsanız. 
 
- Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız var ise ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ADE inhibitörle ri adı verilen ilaçları kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
ROTAZAR' ın yiyecek  ve içecek ile kull anılması 
Tabletleri, yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı (1 bardak su) ile doktorunuz un 
önerdiği miktarda yutunuz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  4 / 10 
 Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız var ise mutlaka doktorunuz a 
söyleyiniz. Doktorunuz , hamileliğiniz öncesi veya hamile o lduğunuz u öğrenir öğrenmez 
ROTAZAR  tedavisini dur duracaktır ve size ROTAZAR  dışında ba şka bir uygun tedavi 
önerec ektir. Hamileliğiniz süresince ROTAZAR  kullanmamanız gerekir. 
 
Tedaviniz s ırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men do ktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Emzirme sırasında ROTAZAR  kulla nmayınız. 
 
Araç ve makine kull anımı 
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine yeterli çalışm a bulunmamaktadır. 
ROTAZAR ’ın araç ve makine kulla nımını etkilemesi olası değildir. Ancak yüksek ka n 
basıncı tedavisi esnasında ara sıra baş dönmesi ve dengesizlik meydana gelebilir. Bu durumda 
araç ve makine kullanmadan önc e dokt orunuz a danışınız. 
 
ROTAZAR’ ın içeriğinde buluna n bazı yar dımcı madde ler hakkında ön emli bilg iler 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a temasa 
geçiniz. 
 
ROTAZAR’ ın içinde y ardımcı madde olarak sodyum bulunur. Bu dozda, sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kull anımı 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kulla nılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not e diniz. 
 
Eğer aşağıda verilen bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen 
doktorunuz a veya ecza cınıza bunl ar hakkında bilgi ver iniz: 
• Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçla r ve idrar söktürücüler: tansiyon düşür ücü etki 
artabilir. 
• Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçla r, potasyum içeren yapay tuz preparatlar ı,  5 / 10 
 serumda potasyum s eviyesini arttıran ilaçla r (örneğin; he parin): serumda ki pot asyum 
düze yi artabilir. 
• Lityum içeren ilaçla r: Serumda lityum düz eyi yükselebilir, lityuma b ağlı zehirlenme 
görülebilir. 
• Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibit örleri, aspirin): 
ROT AZAR’ ın kan basıncını düşür ücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzey i 
yükselebilir, böbre k fonks iyonlarının bozulması riski ar tar. 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda  
potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde değişiklik riski artabilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkı nda bi lgi ver iniz. 
 
3. ROTAZAR  nasıl kull anılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
Doktorunuz , ilacı nızı nasıl ve hangi doz da kulla nmanız gerekt iğini size söyleyecektir . 
 
Yüksek  kan  basıncı hastaları: 
Tedaviniz genellikle günde 1 kez, 150 mg ROTAZAR  dozuyla başlar (2 tablet ROTAZAR  
75 m g). Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık 
dozdan da ha iyidir. Bununl a birlikte, özellikle kan diyalizi olan hastalar ve 75 yaşın 
üzerindeki ha stalarda tedaviye 75 m g’lık doz  ile başlanması düşünül melidir.  
Günde  tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli kontrol altında  tutulamayan hastalarda, doz 300 
mg’a yükseltilebilir. 
 
Yüksek  kan  basıncı  ve  tip II  diyabet  (şeker  hastalığı) hastalığına eşlik eden  böbre k  yetmezliği 
olan  hastalar: 
Tedavi 150 mg, günde  tek doz ROTAZAR  ile başlatılır ve devam dozu olarak günde  bir 
kez 300 mg tercih edilir. 
 
Uygulama yol u ve metodu: 
ROTAZAR  ağızdan kulla nılır. Tabletleri yeterli miktar sıvı ile yutunuz  (ör. bir bardak su). 
Tabletleri aç veya tok karnına alabilirsiniz. İlacınızı her gün aynı saatte alınız.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte  almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi 
sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı  6 / 10 
 olacaktır . 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu t alimatları takip e diniz. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
ROTAZAR  18 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
75 yaşın üzerindeki hastalarda 75 mg’lık doz ile başlanması düşünül mesine rağmen yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Özel kull anım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğunuz  mevcutsa, doz a yarlaması gerekmez; ancak tedaviye düşük dozla 
günde 75 mg ROTAZAR  ile başlanır (Günde  1 kez ROTAZAR  75 mg almanız gerekir). 
Özellikle kan di yalizi (kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75 yaş üstü 
hastalarda, tedavinin başlangıcında dokt orunuz  düşük doz  tavsiye edebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve o rta derecede karaci ğer bozukluğu olan has talarda doz ayarlaması gerekm ez. Ciddi 
karaci ğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur. 
 
Damar içi (intravas küler) hacim eksikliği : 
ROTAZAR  tedavisine başlamadan önc e sıvı ve /veya sodyum k aybı düz eltilmelidir. 
 
Eğer ROTAZAR’ın  etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ROTAZAR kull andıysanız: 
Fazla kullanılması durumunda en sık rastlanan belirtilerinin düşük tansiyon ve kalp atımının 
hızla nması olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp atımının yavaşlaması da görülebilir. 
Hastanın kus turulması ve/ veya midesinin yıkanması öner ilir. 
  7 / 10 
 ROTAZAR’dan kullanm anız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız  heme n bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
Eğer ROTAZAR ’ı kull anmayı unut ursanız: 
Bir dozu atlarsanız; sonra ki doz u nor malde olması gerektiği gibi alınız. 
 
Unutulan doz ları de ngelemek  için çift doz al mayınız. 
 
ROTAZAR  ile tedavi so nlandı rıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
ROTAZAR  tedavisini doktorunuz un onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya 
çıkabilir: 
• Kan basıncınız (tansiyonunuz ) yeniden yükselebilir. 
• Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin ve gözlerinizdeki kan damarları 
zarar görebilir. 
• Kalp krizi, böbre k yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi du rumlarla ilgili 
taşıdığınız risk ar tabilir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, ROTAZAR ’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROTAZAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.   8 / 10 
 Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer a lmayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’ ini etkileyebilen) yan etkiler  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış  
 
Yaygın (100 kullanıcının 1 ila 10’unu etkileyebilen)  olarak görülen yan etkiler:  
• Baş dönm esi 
• Bulantı 
• Kusma  
• Yorgunluk 
• Yatarken ve ya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönm esi ve kan basıncında ani 
düşme  
• Kas-iskelet ağrısı 
• Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağlı ilerlemiş böbrek hastalığı 
olanlarda)  
 
Yaygın olmayan (1.000 kullanıc ının 1 ila 10’unu etkileyen) yan etkiler  
• Kalp atımının hızla nması 
• Yüzde kızarma 
• Öksürük 
• İshal 
• Hazımsızlık, s indirim bozukluğu/mide yanması 
• Sarılık  
• Cinsel fonks iyonlarda azalma 
• Göğüs ağrısı  9 / 10 
 Piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildir ilen fakat sıklıkları belirlenmemiş yan 
etkiler:  
• Baş ağrısı 
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kulak çınlaması 
• Tat değişikliği 
• Sarılık, a normal karaciğer işlevi 
• Eklem ve  kas ağrısı, kas krampları 
• Kanda trombosit adı verilen kan pulcuklarının sayısında azalma  
• Böbrek yetmezliği de dahil böbre k işlev boz uklukları 
• Kan damarlarında iltiha planma (Lökos itoklastik vaskülit)  
• İskelet k as yıkımı (nadir olarak)  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi  geçmey en he rhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROTAZAR ’ın saklanması 
ROTAZAR’ ı çocukların gör emey eceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyara k orijinal ambalajında  saklayınız.  
  
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kull anınız. 
Ambalajdaki son k ullanm a tarihinden sonra ROTAZAR’ ı kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz.   10 / 10 
  
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanm a talimatı ………. t arihinde onay lanmıştır. 