KULLANMA TALiMATI
MUPOBEL'/' 2 krem
Haricen kullanılır.
. Eıkán madde: Yo 2 ala mupirosin (mupirosin kalsiyum dihidrat olarak) iëerir.ı Yardımcı maddeler: Sıvı parafin, polioksietilen glikol l000 monosetil eter, stearil alkol, setil
alkol, fenoksietanol, benzil alkol, ksantan gum ve saf su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullonma talimatını saklayınız. Daha Sonro tekrar okumayo ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınızo danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohoro veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l an dı õın ız ı s ûyley i n i z.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkındq size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında;
L MaPOBEL nedir ve ne iëán kullanılır?
2. MaPoBEL'i kullanmadan ûnce dikkal edilmesá gerekenler
3. MUPOBEL nosıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MUPOBEL'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MUP0BEL nedir ve ne iëin kullanılır?
MUPOBEL aktif madde olarak mupirosin iëerir.
MUPOBEL sadece cilt üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt enfeksiyonlarının
tedavisi iëin kullanılır.
v42. MUPOBEL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MUPOBEL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;ı MUPOBEL'i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (dûküntü, bûlgesel aõrı veya
şişme) ilacı kullanmayı kesiniz ve doktor:unlrza sûyleyiniz.o Mupirosin veya ilacın iëeriõindeki diõer maddelere (ûrn; benzil alkol, fenoksietanol)
alerjik iseniz bu ilacı kullanmayınız.
MUPOBEL'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ. Eõer daha ûnceden MUPOBEL'in iëindeki maddelerden herhangi birini iëeren başka bir
kreme karşı alerjik reaksiyon gûsterdiyseniz, MUPoBEL kullanmadan ûnce doktorunuzla
konuşunuz.. Gûzlerinize temas ettirmeyiniz.. Eõer krem herhangi bir rahatsızlıõa neden olursa, uygulamayı kesiniz ve doktorunuzla
konuşunuz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MUPOBEL'in yiyecek ve iëecek ile birlikte kullanılması
Geëerli deõildir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz Veya hamile olabileceõinizi düşünüyorsanız doktorunuza sûyleyiniz.
Doktorunuz sûylemedikëe hamileyken MUPOBEL'i kullanmaylnız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyo eczocınıZo
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Eõer bebeõinizi emziriyorsanıZ doktorunuza sûyleyiniz. MUPOBEL'i meme başına sürüyorsanız,
bebeõinizi emzirmeden ûnce tam olarak temizleyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Bu ilaë aruëveya makine kullanma yeteneõinizi etkilemez
MUPOBEL'in iëeriõinde bulunanbazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
áëeriõindeki setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (ûrneõin, kontak
dermatite) sebebiyet verebilir. Bu ilaë benzil alkol iëermektedir. Ancak uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
MUPOBEL diõer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar MUPOBEL'in işleyişini
engelleyebilirler.
214Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MUPOBEL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MUPOBEL'in nasıl kullanılacaõı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.
Kremi etkilenmiş bûlgeye günde üë kez sürünüz. MUPOBEL'i doktorunuzun tavsiye ettiõi süre
zarfınca kullanınız. Doktorunuzun size sûylediõinden daha uzun süre tedaviye devam etmeyiniz.
Eõer beş günde bir iyileşme gûrmezseniz, doktorunuza danışınız.
Tedaviye genellikle en fazla 10 gün devam edilir. l0 günden daha uzun kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Az miktarda MUPoBEL'i etkilenmiş bûlgeye sürünüz. Kremin sürüldüõü bûlge bir ûrtü ile
ûrtülebilir.
Deõişik yaş grupları:
- Éocuklarda kullanımı: Blcz: Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
- Yaşlılarda kullanımı: Bkz: Uygun kullanım ve dozJuygulama sıklıõı iëin talimatlar
Ùzel kullanım durumları:
Bkz: Uygun kullanım ve dozJuygulama sıklıõı iëin talimatlar
Eõer MUPoBEL'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczocınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUPOBEL kullandıysanız:
Bu ilaëla aşın doz problemleri olası deõildir.
MUPoBEL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veyo eczacı ile
konuşunuz.
MUP0BEL'i kullanmayı unutursanız
Eõer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha Sonra ûnceki gibi
uygulamaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almoyınız.
MUPOBEL ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kul1anmayı bırakmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MUPOBEL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
gûrülebilir.
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşaõıdaki gibidir
Éok yaygın: l0 kişide |'denfazla
314Yaygın: l0 kişide |'den az,l00 kişide |'den fazla
Yaygın olmayan: l00 kişide l'den az, l,000 kişide l'den faz|a
Seyrek: l,000 kişide l'den az, l0,000 kişide l'den faz|a
Éok seyrek: l0,000 kişide l'den az
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor
Yaygın gûrülen yan etkiler:
- Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaâırsqnıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclntz Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarukTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınlz.
5. MUPoBEL'in saklanması
MUPoBEL'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ombalojında saklayınız.
2 5 "C' nin altındaki o da s ıc aklıõın da s aklayınız. DondurmoyınıZ.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdoki son kullanma tarihinden Sonra MUPOBEL'| kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
NOBEL iı.aÉ PAZARLAMA VE SANAYiI LTD. âTi
ßmraniye 347 68 isrANeul
ßretim Yerá:
NOBEL iı-aë SANAYii VE TICARET A.â.
Sancaklar 81100 DßZCE'
Bu kullanma talimolı tarihinde onaylanmıştır
414