KULLANMA TALiMATI
MOLCEF PLUS 200 mg/62.5 mg/ Sml oral Süspansiyon Hazırlamak iëin Kuru Toz
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Hazır|anmış süspansiyonun 5 ml'sinde (1 ûlëek);
200 mg sefiksime eşdeõer sefiksim trihidrat ve 62.5 mg klavulanik aside eş deõer potasyum
klavulanat-syloid ( 1 : 1 ) bulunmaktadır.
. Yardımcı maddeler: Sorbitol (E 420)' sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum
benzoat (E 2ll), ksantan zamkı, ëilek afomasl, krem karamel aromasl, aerosil 200,
magnezyum stearat iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatında
1. MOLCEF PLaS nedár ve ne áëán kullanılır?
2. MOLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. MOLCEF PLUS nasıl kullgnılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. MOLCEF PLUS'ın saklanması
LBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilqve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z'
.Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullannxayınıZ'
Başlıkları yer almaktadır.1. MOLCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
MOLCEF PLUS, aõızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibitûrü klavulanik asit kombinasyonudur.
MOLCEF PLUS, 100 ml şişelerde krem renkli toz karışım şeklinde sunulmaktadır.
MOLCEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları (ûm; akciõer iltihabı, bronş iltihabı [bronşit])
ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûm; Farenjit [farinks adı verilen boõaz
kısmrnrn iltihabı] bademcik iltihabı, orta kulak iltihabı, sinüzit)
idrar yolu enfeksiyonları (ûrn; idrar kesesi (mesane) iltihabı, sisto-üretrit, idrar
yolları ve bûbrekte gelişen iltihap)
Gonore [bel soõukluõu]
2. MOLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MOLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerj iniz varsa kullanmayınız.
MOLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz vasa MOLCEF PLUS kullanacaõ|nlz Zaman doktorunuza
bildiriniz.
i|acınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacınızın kullanımı sırasında Veya Sonlasında şiddetli ishal meydana gelirse ishal
ûnleyici ilaëlar almayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli MOLCEF PLUS kullanıyorsanız doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
2Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëat' Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında
bozukluõunuz Varsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık ëapTaz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
peni si l in alerjiniz vars a dokto rUnüJZa bi l diri niz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz varsa yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
MOLCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda doktorunuz uygun bir antibiyotikle
aõızyolıı haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
MOLCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmast:
Emilimi arttırmak iëin, MoLCEF PLUS'ın yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmcıdan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde MOLCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczQcınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
MOLCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
MOLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
MOLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
Bu tıbbi ürünün her dozunda (1 ûlëek) 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intolernasınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin MOLCEF PLUS'ın biyoyarar|ıõını Vo70 oranlna
kadar artırabilir.
MOLCEF PLUS doõum kontrol haplarının etkinliõini aza|tabi|ir. Bu nedenle hormonal
olmayan ek bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
MOLCEF PLUS ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanımlnda
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilaë ile birlikte kullanılması MoLCEF PLUS'ın atılımını azaltır.
Diõer etkileşimler:
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MOLCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MOLCEF PLUS'ı her zaman doktorunuzun talimatına gûre a|ınız.
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (Z 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 1 veya 2 ûlëek (5 ml
veya l0 ml) süspansiyon ya da günde 2 defa (|2 saat arayla) Yz veya 1 ûlëek (2.5 veya 5 ml)
süspansiyondur.
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonlarında günde bir kez 1 ûlëek (5 ml) süspansiyon
yeterlidir.
Gonokokal enfeksiyonlarda (ûrn, gonore [bel soõukluõu]) genellikle tek doz 2 ûlëek (10 ml)
süspansiyon yeterlidir.
4Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi 7-
14 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLCEF PLUS sadece aõızdan kullanım iëindir.
Yutma güëlüõü olmayan yetişkin ve adolesanlar MoLCEF PLUS film tablet alabilir.
Süspansiyon ûlëü kaşıõı kullanılarak iëilir.
Kullanıma hazır süspansiyon yemek başlangıcında seyreltilmeden alınır.
Süspansiyonun hazırlanması :
Ùncelikle kuru tozun bulunduõu şişe kuvvetlice ëalkalanır, ardından toz ıslanıncaya kadar bir
miktar kaynatıldıktan Sonra soõutulmuş Su eklenir Ve kuvvetlice ëalkalanır. 5 dk
bekletildikten sonra işaretli yere kadar su eklenir ve şişe iyice ëalkalanır. Beyazlmsl Sarl
renkli süspansiyon kullanıma hazır hale gelir. Her kullanımdan ûnce şişe iyice
ëalkalanmalıdır.
Kullanıma hazır süspansiyon buzdolabında (2-8'C) 14 gün muhafaza edilebilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mglkg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 72 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
6 ay-| yaş: Günde % û|ëek (3.75 ml) MOLCEF PLUS |00 mgl62.5 mg/Sml oral süspansiyon
1-4 yaş: Günde % û|ëek (2.5 ml) MOLCEF PLUS 200 mgl62.5 mg/5ml oral süspansiyon
5-l0 yaş: Günde 1 ûlëek (5 ml) MOLCEF PLUS 200 mgl62.5 mg/Sml oral süspansiyon
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarln:ın yapacaktır.
5Ozel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Belirgin bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuza danışınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda MOLCEF PLUS kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur
Eõer MOLCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya ecza.cınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOLCEF PLUS kullandıysanız
MOLCEF PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz
MOLCEF PLUS'ı kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
MOLCEF PLUS ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûtü
hissederseniz doktorunuza başvurunuz.
) 4.0lası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MoLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' MOLCEF PLUS'ı kullanmayı durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanmasr, kalp atışında hızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).a
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
6Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOLCEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşıntı olmaksızın kızarıklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
. Eklem aõrısı
. ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
ishal, dışkı deõişiklikleri
Bulantı, kusma
Karın aõrısı, mide aõrısı
Mide gazı
Bunlar MOLCEF PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
MOLCEF PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyo eczacınıZı bilgilendiı'iniza
a
a
a
a
a
75. MOLCEF PLUS'ın saklanmasr
M)LCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
Süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz: 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında
saklanmalıdır
Hazırlanmış süspansiyon: buzdolabında (2-8"C) 10 gün muhafaza edilebilir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MOLCEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOLCEF
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
E-Mail :bilgi@neutec. com.tr
ßretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. o.S.B. 2.Yol No:2 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onayl anmış tırPLUS'ı