KULLAI\IMA TALiMATI
XONATiS 250 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsfl
Yutulmaz
A$zdan solunarak kullamhr.
o Etkin nadde: Inhalasyon igin toz igeren her bir kapsiil 250 mcg flutikazon propiyonat
igermektedir.
o Yardtmct modde:Laktozigerir.
Bu Kullenma Talimatrnda:
7. XONATIS nedir ve ne igin hullarutr?
2. XONATiS'i hallomadan Ance dikhat edilncsi gerekenler
3. XONArtS norllt hullanthr?
1. Olosyan ethilcr nelerdir?
5. XONArtS'in sahlanmasr
Baghklan yer elnaldadrnBu ilacr kullanmaya beglamaden 6nce bu KULLAI\IMA TALIMATIM dihketlice
okuyunuz" gfinkfi sizin igin 6nemli bilgiler igemektedir.
' Bu kallanma talimotmt sakloyna. Dalu sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsinb.
' EEer ilary sorulmrna olursa, ltilfen dobortmuzaveya eczocmua darugma.
i Bu ilag kisisel oloraksbin iginregete edilmigtir, baskalartnavermeyiiiz: '
'Bu ilacm hilarumt srasrtda, doWora veya lwstaneye gitti$inizde doWorumtza bu ilact
htll andt fima t s dyl eyini z.
'Bu talimatta yazilanlara oynen uyumz. ilag halthnda size hnerilen dozun drymda yfrlsek
vqa dfrgfrh doz hilanmoyrruz.v
u1. XONATIS nedirve ne igin }mtlanilrr?
XONATIS flutikazon propiyonat igerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adr verilen
ilag grubunun bir tiyesidir ve yang (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi oldupundan,
akciferlerdeki hava yollanmn duvarlannda olugan gigme ve hassasiyeti azaltaruk nefes ahp
venne sorunlanm ratraflatrr.
XONATIS, diizenli tedavi gereken hastalarda astrm ataklanmn o,nlenmesine yardrmcr olur.
Bu nedenle "Onleyici" olarak da adlandrnlrr. Diizenli olarak her gin kullamlmasr gerekir.
XONATIS, nefes darl$ hissetti[iniz ani astrm ataklanmn tedavisinde kullamlmaz.
KOAH'ta tek bagrna kullamlmasr Onerilmez.
KOAH'h (kronik obstiiktif akci[er hastahg) hastalarda belirtilerin ve atak srkhgmn
azaltlmasrnda kullamlr.
V XONATIS her uygulamada 250 mikrogram flutikazon propiyonat sahvermektedir.
XONATIS, 60 ve 120 inhaler kapstil igeren PVC/PVDC/AIiI blister anrbalajlarda takdim
edilmektedir ve I adet inhalasyon cihazr igermektedir.
2. XONATiS'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
XONATiS'i agagdaki dummlarde KULLAIYMAYIMZ
E[er;
o Flutikazon propiyonata veya XONATiS'in yardrmcr maddesi laktoza kargr alerjiniz
varsa bu ilacr larllanmayrruz.
XONATiS'i agagdaH dummlrrrda nfu<Xl,tl,l KULLANIMZ
EEer;
o Astrm belirtilerini gidermek iqin krsa etkili bronkodilat0r (bronS genigletici)
larllammrm arttrdrysamz do*:torunuza bildirinia bu durum astrm kontroltiniiziin
k6tiile gtipini g6sterir.
o Astrmrmz ani ve ilerleyen gekilde k6tiilegtiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.
o XONATIS'i ani asttm ataklanm ratratlatnak igin kullanmayrruz. Ani astm belirtilerini
gidermek igin hzh ve krsa etkili bronkodilatOre ihtiyacrmz vardr. Bu ilaglan
yammzla bulundurunuz.
o XONATIS doz uygulamasr ardrndan aniden hmluh solunumda artrg ile kendini
g6steren brong spazml ortaya grkabilir. XONATIS'i hemen kesip doktorunuzu
atay,Jr,z.
2vYamt eksikli$ veya giddetli astrm alevlenmeleri dtrrumunda doktorunuz inhale
XONATIS dozunu arttrabilir ve gerekli oldulunda sistemik steroid velveya
enfeksiyon varsa antibiyotik kullanarak sizi tedavi edebilir.
XONATIS dzellikle yiiksek dozlarda uzun stire kullamldrpnda igerdig kortikosteroid
nedeniyle Cushing sendromu (srua kanrbura benzer yaf birikimi, yilzde
yuvarlaklagma, agrn krllanma ve Ozellikle bel ve le[en kemiklerinde kemik erimesi),
Cushingoid dzellikler (Cushing sendromunda gOrtilenlere benzs 6zellikler), adrenal
stipresyon (b6brek iistii bezinden hormon salmrmrmn baskrlanmasr), gocuk ve
ergenlerde btiytime gerili$, kemik mineral yolunlu[unda azalma g6ze perde inmesi
(katarakt), gdz igi basmcmrn artrnasr (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor
hiperaktivite (agrn ve yolun etkinlik ya M hareketlilikte olma durumu), uyku
bozukluklan, an}siyete (endige), depresyon (ruhsal gokilntii) ya da agresyonu
(saldrrganhlc, OzelliHe gocuklarda) igeren ruhsal ya da darnamgsal etkiler gibi sistemik
etkilere yol agabilir.
Uzun siiredir y0ksek dozAainhale steroid kullamyorsamz trafik kazasr ya da ameliyat
dncesi gibi stresli dtrrumlarda ilave steroidler kullanmamz gerekebilir. Doltorunuz bu
ddnemde size ilave stenoid venneye karar verebilir.
XONATIS gocuklarda biiytime geriligine yol agabilir. Bu nedenle uzun sllre kullanan
gocuklann boyu dtizenli olarak idenmelidir. Biiylime yavaglar ise, doann azaltrlmasr
amacryla doktorunuz tedaviyi g0zden gegirecek ve astrm kontroliinii etkili bigimde
sa$ayan en dtgtik doza dtigiirecektir.
XONATiS tedavisini doktorunuza damgmadan aniden kesmeyiniz.
XONATIS kan gekeri seviyesini artfirabilir, bu nedenle geker hastah[uuz varsa
doktorunuzu bilgilendirinia tedavinizde de$giklik yapmak isteyebilir.
Venem (akci[er tiiberkiilozu) hastahgruz varsa veya daha 0nce gegirdiyseniz
doktorunnzu bilgilendirini ". tadavirrrt?Ae de$giklik yapmak isteyebilir.
Eper ritonavir (bir antiviral) kullamyorsamz, doktorunuza bildirinia tedavinizde
deligiklik yapmak isteyebilir.
XONATIS kullanan KOAH'h hastalarda zattrre (pnOmoni) geligme ihtimalinde artrg
vardr.
Baa hastalar inhale (nefes yoluyla ahnan) kortikosteroidlere daha duyarh olabilir, bu
nedenle agznan alman kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine
gegirildilinizde doktorunuz sizi yakrndan ideyecektir.t/o
oo Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat tedavisine
bagladrktan sonra yanrmzda astrm ataklanmn k6tiilegmesi, g6$iis enfeksiyonu, major
hastaltlq cerratri ve tavma grbi stres d6nemlerinde ek tedaviye ihtiyag
duyabilece$nt?.r gOsteren bir uyan kartr tagryrruz.
o Sistemik kortikosteroid tedavisinderu inhale tedaviye gegirildi$nizde sanun nezlesi
(alerjik rinit) veya eg?ama gibi alerjiler ortaya grkabilir. Doktorunuz bu alerjileri
tedavi etnek igin bazr ilaglar kullanmama isteyebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
XONATiS'in yiyecekve igecek ile kullanilmasr
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkilegim beklenmemeltedir.
Hemitelik
itact httlawudon dnce doborunaaveya eczacmtza dantgmu.
Gebelik d6neminde flutikazon propiyonat kullammr ile ilgili deneyim yetersiz oldu[undan
gebelik srasrnda sadece doktorunuz gerekli olduluna karar verirse kullamnrz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doborurutza vE)a eczactnaa
darugma.
Emzime
Ilaq hilanmadon Once dofuorunuzavqla eczacrntza daruSmtz.
. Emzirme dOneminde flutikazon propiyonat kullammr ile ilgili deneyim yetersiz oldu[undant/emzinne d0neminde sadece doktorunuz gerekli oldu[una karar verirse kullanrmz.
Areg ve makine kullammr
XONATIS'in arag ve makine kullanma yetenepi iizerinde bir etki olugurmasr beklenmez.
XONATiS'in igerilinde bulunan bazryardrmcr maddeler hakhnda dnemli bilgiler
XONATIS laktoz igerir, bu nedenle e[er daha dnceden doktonmuz tarafindan bazl gekerlere
karp dayamksrzh$mz oldu[u siiylenmigse bu trbbi tirtint almadan Once doktoruntrzla temasa
geginiz.
4DiEer ilaglar ile birlikte kullammr
E[er;
o Ritonavir gibi Stiglti sitokrom P450 3A4 inhibitOrleri adr verilen gruba dahil olan
ilaglardan kullamyorsamz,
o Mantar enfeksiyonlanrun tedavisine yOnelik bir ilag (ketokonazol gbi) kullamyorsamz
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde de$giklik yapmak isteyebilir.
Bu ifadeler belirli bir stire 6nce kullamlmrg veya gelecelte bir zaman kullamlacak iirtinler igin
de gegerlidir.
E$er regeteli ya do regetesiz herhongi bir ilaq gu anda htllanryorsanz veya son zamanlarda
\r/ htllandma ise liitfen dofuorurutza veya eczacmtzo bunlm lwtrlanda bilgi veriniz.
3. XONATIS nasrl lorllamlr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srkhg igin telimatlar:
Ashm tedavisinde:
Yetigkinler ve 16 yag tizeri ergenler: Gtinde 2kez 100 - 1000 mikrograrn.
Doktoruntrz hastah$mzrn giddetine g6re XONATIS'in baglangrg dozunu ayarlayacaktr:
Hafifashm : Giinde 2kez 100 - 250 mikrogram.
Orta giddetli astm : Giinde 2kez250 - 500 mikrogram.
$iddetli astrm : Gilnde 2kez500 - 1000 mikrogram.
I Datra sonra doktonunrz, bireysel yamtrmza gdre ilacrmzrn dozunu etkili en diigiik doza
ayarlayacaktr.
IGonik obsttiktif akci[er hastahEuda (KOAH):
Yetigkinler: Giinde 2 kez 500 mikrogram.
Uygulame yolu ve metodu:
XONATIS' i agrzyoluyla inhalasyon geklinde kullamnrz.
Inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrgnda ilag akci[erleiruzp ulagr. Bu nedenle, cihazrn
a$z pargasr aracilrgyla derin ve gtiglti nefes almamz 0nemlidir.
Inhalasyon cihaamn kullanrmr doktor veya bir baqka sagl* personeli tarafindan size
gOsterilecektir.
5vKapsfiIleri yutmayrnz Kapsiiller yalruzsa kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile
birlikte kullamlmahdn. Bu cihaz,Ozel olarak XONATIS 250 mcg inhalasyon igin toz igeren
kapstiller ile birlikte kullamlmak iizr,re tasarlanmrptrr.
o Kapstillerin igerisindeki tozyalruzcateneffiis edilerek (nefes yoluyla) larllamlacalor.
e Kapsiilleri kullanmadan hemen Once folyo paketinden grkannrz. Kapstillerin
rslanmamasr igin parmaklanilan kuru oldu[undan emin olunuz.
o Kapstilleri kutunun igerisinde yer alan cihaz drgrnda balka bir cihaz ile kullanmayrmz.
o XONATIS'i her giin aym saatte kullanmamz ilas:rruz. ne zanarr kullanaca$mzl
hatrrlamamza yardrmcr olacaktrr.
o XONATIS'i doktorunuzun talimaflanna gOre, diizenli olarak kullanmamz onemlidir.
o EEer ne kadar stire XONATIS kullanacaErnzhakkrnda sorulanmz varsa, doktonrruza
ya da ecz:,stfiza damgrmz.
Kullamma ili;kin detayh bilgi kuflanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazrmn doEnr
kullanrmr igin agagda verilen kurallan dikkatle izleyrnrz.
inhalasyon cihazr LullNmm talimatlan
6vul.,2.ve3.Tozbaqhlrru yukan doEru gekerek aq$iz. Datra sonra a[rdrk pargasuu ag:rrrz
4. Blister ambalajrndan bir XONATIS inhalasyon igin toz igeren kapstilii grkanmz
(kullanrmdan hemen 6nce grkanruz) ve gekilde gOsterildili gibi merkeahameye yerleqtiriniz.
Kapstiliin hazneye hangi y6nde yerlegtirildi$ Onemli de$ildir.
5. AEEhk pargasuu bir
brakmz."klik" sesi duyuncaya de$in srhca kapatrmz. Toz bagh$m aqrk
6. ve 7. inhalasyon cihazrru agdrk pargasr yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapag
bastuarak kapatrmz.
B6ylece kapsiilde delikler agrlacak ve nefes aldrgrruzda ilacrn sahverilmesini saglayacaktr.v8. Nefesini a talra olarak veriniz.
Onemli: Higbir zamdn agzttkpargasma do$u nefes vermeyiniz.
f. inhalasyon cihazmn agafi agrp, cihazl aFnr:uzzkadar kaldrnmz ve dudaklanmzr agzttk
pargasmm gevresinde srkrca kapayrmz. Bagrruzr dik bir gekilde tutarah yava$ ve derin bir
nefes alrruz; nefes alma hraruzl^, kapsiiltln titnestiEini algrlayacak gekilde ayarlayntz.
Akcilerleriniz doluncaya l€dar nefes ahmz; nefesinizi sia znrlannyacak bir siireyle tutunuz
ve bu esnada inhalasyon cihazru a$amzdan grkanmz. $imdi normal nefes ahp venneye
baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir lrez daha tekrarlayrnu, bu kapsiiliin tamamen bogalmasrm
sa$ayacaktrr.
10. A$zhk pargaslru yeniden aqtruz. Cihan gevirerek kullamlmrg kapsiilii grkanmz ve atmz.
Soruasrnda a$zrruz- su ile galkalayrruz. Agzl* pargaslru ve toz ba;hsm kapatmrz ve
inhalasyon cihazrmzr yerine kaldrnmz.v
:#-;
'l.r' "'!:1' -- -l
!..'-..----. I-.1-- . .-' I
Ilnhalasyon cihazrm temizleme iglemi
inhalasyon cihazmr ayda bir kez yrkayuuz. Yrapa$ ve a[rzh[r Wlrrlz. Cihaz- srcak su ile
pkayarak igerisindeki todardan anndrnruz. Cihaz igerisindeki suyu bogaltarak kagt bez
ilzerinde L.apak, a$drk ve gOvde krsrmlan aqrk kalacak gekilde kurumaya brakmz.
Kurumaya brakrlan cihaz lctrllamlmaya hazrdrr. E[er ihtiyag varsa a$zhk krsmrmn drg
yflzeyi rslak olmayan nemli bir bede silinebilir.
Uygulamaya iligkin sorular ve cevaplan
l. IGpsiillerin kiigilk pargacrklara aynlmasrm nasrl Onlerim?
Cihaan kullammr srasrnda kapsilller krnlabilir ve nefes alrken a$aruza ya da
trll$azlrruzakiigiik pargacrklar kagabilir. Bunu aqa[rdakileri uygulayarak Onleyebilirsiniz:
r o Kapsiilleri kullanmadan 6nce orijinal anrbalajrnda (blister paketler) tutarak. vo Kapsiilleri 25"C'nin alhndaki oda srcakhgnda saklayarak.
o IGpstilleri nemden koruyarak.
2. Kapstil pargacrklan zarurbmrdrr?
Hayrr. Kapsill, z:u,:ar:h olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yaprlmr$ur. AgaruzayaM
bolaa ruza kagan jelatin pargacrklan yutulabilir.
3. Kapstll bOlmesinde srkrgan kapsiilii nasrl grkaraca[rm?
Cihazr agm, baS a;a$ gevirin ve yavagga dibine \rurun.
4. Dozu gergekten ahp alma<hgmr nasrl bilece[im?
o Cihazm iqerisinden nefes aldrEruzda kapsiiltin titre$tiEini alglayacaksuuz.
o Apamzta laktozdan kaynaklanan 'geker tadr' hissedeceksiniz. BoEazrnrzrn arka
krsmrnda toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
o Doz alm&gnda kapsiil bo$alml olacaktr.
Detigikyag gruplan:
Qocuklarda kullammr:
Ashm tedavisinde:
4 yag ve tizeri gocuklar: Gtlnde 2kez 50 - 200 mikrogram.
4 yag ve frzerindeki gocuklarda XONATIS 50 mcg ve XONATIS 100 mcg kullamlr.v
94 yagrndan kiiqiik gocuklar: 4 yagrndan higtlk gocuklarda XONATIS kullammr tavsiye
edilmemektedir.
Yaghlarda kullammr:
Yaghlarda doz ayarlamasr gerekli depildir.
Ozet trullanrm dummlan:
B6bnek/Ifu raciter yetmezli$:
Karaci[er ve trdbrek bozuklu[unda doz ayarlamasr gerekli defildir.
Efier XONATiS'in etfisinin qok giiglii veya zayrf olduguno dair bir izleminiz vu ise
dokorunuz veyo eczacmtz ile konusurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla XONATiS kutlandrysanrz
XONATiS'ten hilannana gerekcnden fazlasmt htllanmtssana bir doldor veya eczaa ile
konugumtz.
XONATIS'i kulhnmayr unutursanz
Doktorunuz atlanan dozun ne zannn uygulanaca$na karar verecektir.
Unaulan dozlmt dengelemekigin 7ifi doz almaymu.
XONATiS ile tedavi sonlandmldrgnde olugabilecek etHler
XONATIS tedavisi yava; yava$ azaltrlmah ve doktor gOzetimi olmadan aniden
kesilmemelidir.
V 4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi XONATiS'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Eler aga$deHlerden biri olursa, XONATiS'i kulanmayr durdurunuz ve DERIIAL
dolrtomnuza bitdidniz veya size en yalon hastanenin acil b6lflmtne bagvurunuz:
o Alerjik neaksiyonlar - Ciltte alerji (ayn duyarhhk reaksiyonlan), yw ve bo[azda
gi$rne (anjiyo6dem), solunum belirtileri (nefes darh$ [dispne] velveya bronglann
daralmasr [bronkospazrr] ve ani alerjik tepkiler [anafilaktik reaksiyonlar]),
l0UDiferyan etkiler
Yan etkiler aagdaki kategorilerde gtisterildi$ gekilde suuflandrnlmr$r:
Qok yaygrn :10 hastamn en az birinde g0rtilebilir.
Yaygn :10 hastamn birinden azfakat 100 hastailn birinden fazla gorulebilir.
Yaygn olmayan :100 hastamn birinden az,faklat 1.000 hastamn birinden fazla gorillebilir.
Seyrek :1.000 hastamn birinden az gOr0lebitir.
Qok seyrek :10.000 hastamn birinden az gOriilebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qokyaygn gdrtlen yan etkiler
o AbzAave bo[azdapamukguk (kandidiyazis)*.
Yaygn gDrilen yan etkiler
o Tattnre(pn6moni) (KOAH'h hastalarda),
o Ses lasrkhg*,
o Ciltte gtirtik ftontiizyon).
Qok seyrek gbrfiIen yan etkiler
o Srtta kambura benzer ya! birikimi, yfizAe yuvarlaklagma, agrn krllanma ve 0zellikle
bel ve lelen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile g6riilen bir hastalft (Cushing
sendromu), Cushing sendromunda g6riilenlere trunzor ozellikler (Cushingoid
0zellikler), bObrekiistii bezi baskrlanmasr (adrenal siipresyon), biiyumede gecikme,
kemik mineral yo[unlu[unda azalma, g6ze perde inmesi (katarakt), 96z igi basrncrrun
llt, arhasr (glokom),
o Kan geker diizeylerinde artry Grperglisemi)**,
o Endi$e (anksiyete), uyku bozukluklan, o$rn ve yolun etkinlik ya M harekeflilikte
olma durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara kargr agrn duyarh olma durumu (initabilite)
dahil davramg de[igiklikleri (genelde gocuklarda),
o Tek bir akcilerde hava yollanmn gegici olarak daralmasr (paradoksal bronkospazm),
o Hazrmsrzhk(dispepsi),
o Eklem alnsr (arfraliD.Gdrtlme s*hg bilinmeyen yan etkiler
o Ruhsal g6kiintii (depresyon), saldrganhk (agresyon) (gogunlukla goctrklarda)
* XONATiS'in kullammrm takiben apanr su ile galkalanmasr ses lasrkh$ ve pamt*guk
olugumunu gidermek igin yararh olabilir.
'r* Qok nadir durumlarda kan gekerinizin miktannda arh$ (hrperglisemi) olabilir. E[er geker
hastalt$mz varsa kan gekeri seviyenizin datra srk idenmesi ve genel geker hastah$
tedavisinde olasr bir ayarlama yaprlmasr gerekebilir.
E$er bu htllanma talimafinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karStlagrsanu
doldorunuzu vq/a eczactrun bil gilendiriniz.
V 5. xoNATls'in saklanmasr
XONATIS'| gocuklarm ghremeyece$i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajtnda soHoyni.
2soc'nin altndaki oda srcakhEudave lcuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullrrmnlz
Ambalai daki son htllanma tarihinden s onra XONATIS' i htllawnayruz.
Eler tirlinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark edersenia XONATIS'i kullanmayrmz.
Rtrtsorsahibi: Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
Florya Asfaltr Florya Ig Merkezi
No:88 B Blok No:6 BakrrkoydsfelrnUf
Telefon: 0212 48179 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
OraimYert: Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazxr I SAlCtltyO
Bu hilawna talimatt ( ) tmihinde onaylanmqttr.
t2