 
1 
    
                                           KULLANMA TALİMATI  
 
ERBİNNA 40 mg i.v. enjeksiyon için liyofi lize toz içeren flakon  
Damar içine enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Omeprazol sodyum (40 mg omeprazol’e eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, sitrik asit, polietilen glikol 400 ve 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ERBİNNA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ERBİNNA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERBİNNA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ERBİNNA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ERBİNNA nedir ve ne için kullanılır?  
ERBİNNA, “proton pompası inhibitörü” olarak bil inen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
ERBİNNA, küçük bir cam şişe ve çözücü ampulden oluşur. Her küçük cam şişe 40 mg 
omeprazol’e  eşdeğer miktar olan 42.6 mg omeprazol sodyum içerir. Her ampul 
enjeksiyonluk çözücü içerir. 
 
İlacınız aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
•Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve  
ağrı (reflüözofajit ve özofa jiyal reflü hastalığında),   
2 
 •Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser  (peptik 
ülser) veya midedeki ülser (gastrik ülser),  
•Non steroid antienflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden  olduğu 
mide ülse ri ve bağırsakların üst kısmındaki ülserler, 
•Zollinger -Ellison sendromu olarak isimlendirilen, midede aşı rı asit olması durumlarında.  
 
2. ERBİNNA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ERBİNNA' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 •Eğer omeprazole  veya ERBİNNA içeriğ indeki herhangi bir maddeye aşırı  
duyarlılığınız  varsa,  
•Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, esomeprazol 
vb.) karşı alerjiniz varsa ( Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı 
azalan mide asidi (gastrik asidite), mide bağırsak sistemde (gastrointestinal sistemde) normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri ile tedavi,  
Salmonella ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridium 
difficile  gibi mide bağırsak  (gastrointestinal)  enfeksiyonlarının  riskini az da olsa arttırabilir. ) 
• Eğer n elfinavir (HIV e nfeksiyonunun tedavisinde kullanı lır) içeren bir ilaç alıyorsanız.  
 
ERBİNNA' yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
 
• ERBİNNA ile tedavi sırasında ağ rı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda, 
• Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluşması durumunda, 
• Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda, 
• Dışkının siyah olması (melena) veya kanlı olması halinde, 
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, 
• Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) bağlı kırık riskiniz varsa, 
 •Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi 
görmekteyseniz  (Digoksin ya da örneğin idrar söktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum 
miktarını düşürebilecek ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak 
kanınızdaki  magnezyum düzeyleri ni takip etmek isteyecektir.),  
• Nöroendokr in tümörler için tam incelemesine girecekseniz,  
• Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere yaraların ortaya çıkması ve 
eklem ağrısının eşlik etmesi durumunda (Bu durumda sağlık mesleği mensubu ERBİNNA 
tedavisinin kesilmesini değerlendirebilir.) (Bkz. Bölüm 4)  
 
DERHAL  doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ERBİNNA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERBİNNA ’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
3 
 ERBİNNA ’yı kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz ERBİNNA  
kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuz ERBİNNA  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ERBİNNA ’nın araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez. Baş dönmesi ve 
görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz 
sırasında  bu tür yan etkiler ortaya çıkarsa araba ve makine kullanmayınız. 
 
ERBİNNA’ nın içeriği nde bulunan bazı yardımcı  maddeler h akkında  önemli bilgiler  
ERBİNNA her ml'sinde 23 mg ’dan dah a az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı herhangi bir  
olum suz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
•Mantar enfeksiyonları nı önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, 
vorikonazol), 
• Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
• Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin),  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokörleri), 
•İntermittent klaud ikasyon (yürürken bacaklarda ağrı , gerginlik ve güçsüzlük   
oluşması)  ilacı   (silostazol),  
• Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus), 
• Kalp ilacı (digoksin),  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç (rifampisin), 
• Kan pıhtısını önlemede kullanılan ilaç (klopidogrel), 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib) ile etkileşme olabilir.  
• Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı (metotreksat)  alıyorsanız, 
doktorunuz geçici olarak ERBİNNA tedavinizi durdurabilir. 
 
  •Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavi r, atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
ilaçlarla eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
•Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer doktorunuz  Helicobacter pylori  enfeksiyonunun neden olduğu ülserleri tedavi etmede 
size ERBİNNA  ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete 
ettiyse,  kullandığınız diğer herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
4 
  
 
 
3. ERBİNNA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Alışılmış doz günde bir kez 40 mg’dır.  
 
Zollinge r-Ellison sendromlu (midede aşırı  asit salgılanmasına neden olan bir durum) 
hastalar için alışılmış doz günde bir kez 60 mg ERBİNNA ’dır. 
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kişiye özel yapılmalıdır. Verilecek 
doz doktor tarafından belirlenir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir doktor veya hemşire size ERBİNNA’ yı damar içine yavaş bir şekilde uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
ERBİNNA, kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara ağız 
yoluyla verilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük doz kullanılması  
gerekli olabilir.  
 
Böbrek yetmediği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer ERBİNNA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERBİNNA kullandıysanız:  
ERBİNNA’dan size kullanmanız gerekenden fazlasının verildiğinden şüphe ediyorsanız 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
ERBİNNA kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ERBİNNA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5 
 Tüm ilaçlar gibi ERBİNNA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ERBİNNA’ yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük 
gibi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen 
ve Stevens -Johnson sendromu olarak isimlendirile n çok ciddi deri reaksiyonları, 
• Sarı  cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin semptomlar.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  ERBİNNA’ ya karşı ciddi aler jiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Bu bölümde yer alan yan etkiler görül me sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır . Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanı mlamala rı kullanılmaktadır: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabızlık, karın ağrısı, midede gaz  oluşması . 
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan:  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uykusuzluk (insomnia)  
• Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma hali  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını  kontrol etmek için yapılan kan testlerinde değişimler  
• Dök üntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
• Kendini iyi hissetmeme ve ener ji eksikliği  
 
Seyrek:  
• Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
• Ağız kuruluğu, ağ ızda iltihaplanma  
• Mide -bağırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
• Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, pansito- peni)  
• Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel nefrit)   
6 
 • Sarılık veya sa rılık olma ksızın karaciğer iltih abı, karaciğer yetersizliği  
• Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
• Işığa has sasiyet, ciddi deri reaksiyonları  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
• Aşırı  terleme  
• Bulanık görme, tat alma bozukluğu  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramplara neden olabilir.)  
 
Çok seyrek:  
• Agranülositoz (beyaz kan hücresi eksikliği) dahil kan sayımında değişiklikler  
• Saldırganlık  
• Varsanı  (halüsinasyonlar)  
• Karaciğer yet mezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Kas zayıflı ğı 
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Ani ve şiddetli döküntü başlangıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş  ve 
eklem ağrı ları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz). 
 
Sıklık derecesi bilinmiyor:  
• Bağırsak iltihabı (ishale neden olabilir)  
•Kandaki magnezyum miktarında düşme (3 aydan fazla süredir ERBİNNA  ile 
tedavi  görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum mikta rınız düşebilir. Düşük 
magnezyum  miktarı yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, 
baş dönmesi veya kalp atışının yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden herhangi 
biri sizde varsa, lütfen hemen doktoruna söyleyiniz. D üşük magnezyum  miktarı kanınızdaki 
potasyum ve kalsiyum miktarının da düşmesine neden olabilir. Doktorunuz magnezyum 
miktarınızı izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.)  
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlard aki omeprazolün 
intravenöz tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla 
birlikte bu  belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
ERBİNNA  beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün  yetmezliğe neden 
olabilir. Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan veya ateş 
ile birlikte boyun, boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal 
enfeksiyon belirtileri olan enfeksiyonunuz varsa en kısa zam anda doktorunuza danışınız; 
böylece beyaz  kan hücreleri eksikliğiniz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kaldırılabilir. 
Bu sırada ilacınız  hakkında doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus  eritematozus (tüm 
vücutta veya ciltte pullanmayla kendini gösteren bir cilt hastalığı) vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere yaraların ortaya çıkması ve eklem ağrısının eşlik etmesi durumlarında ac ilen tıbbi yardım alınız. Sağlık 
mesleği mensubu ERBİNNA tedavisinin kesilmesini değerlendirebilir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile  de görülme riskini arttırır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
7 
  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
 5. ERBİNNA’ nı n saklanması  
ERBİNNA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 
Dış ambalajından  çıkarılmış  flakonlar, ışıktan korunması koşuluyla normal oda ışığı altında 
24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
 
Hazırlanmış enjeksiyonluk çözelti 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat, buzdolabında 
(2-8°C’de) 12 saat saklanabilir.  
 
Doktorunuz veya hastane ERBİNNA ’yı muhafaza edecektir. ERBİNNA ’nın doğru 
şekilde  saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERBİNNA ’yı kullanmayınız.  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereklilikler doğrultusunda imha 
edilmelidir.  
 
İlaçlar, atık su veya ev atıkla rı aracılığı ile atılmamalıdır. Eczacınıza kullanılmayacak 
ilaçların  nasıl a tılacağını sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına y ardımcı olacaktır.  
 
Ruhsat Sahibi   Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                        Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21,  
                        Tandoğan / Çankaya – Ankara  
                        Tel:  0312 230 29 29 
                                    Faks:  0312 230 68 00 
 
Üretici    İDOL İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
              Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok. No:20  
              P.K.34010 / Zeytinburnu / İstanbul   
              Tel.: 0212 449 0000   Faks: 0212 449 0020  
     
        
8 
 Bu kullanma talimatı 21/11/ 2016   tarihinde onaylanmı ştır. 
 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
I.V. enjeksiyon:  
 ERBİNNA  intraven öz yoldan yava ş olarak enjekte edilmelidir. Çö zelti ya lnızc a ambalajında 
bulman 10 ml çözücü  ile haz ırlanmalıdır.  (Başka bir çözücü kullanılmamalıdır.)  
 Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda ren k değişikliği meydana gelebilir.  
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2.5 dakikada, daki kada en fazla 4 mL uygulanacak  
şekilde yapılmalıdır  
 Çözelti, hazırlandıktan sonra en fazla 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat, 
buzdolabında (2 -8°C’de) 12 saat sakl anabilir.   