KULLANMA TALİMATI  
 
PRADAXA® 110 mg sert kapsül  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde: Dabigatran eteksilat.  
Her bir kapsül, 110 miligram dabigatran eteksilat baz (mesilat şeklinde) içerir.  Yardımcı maddeler: Tartarik asit, arap zamkı, hipromelloz, dimetikon 350, talk, 
hidroksipropil selüloz, Kapsül kılıfı ve baskı mürekkebi: Karragenan, potasyum klorür, titanyum dioksit (E171), indigo carmin (E 132), şellak, siyah demir oksit (E172), potasyum hidroksit, hipromelloz. 
 ▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, 
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRADAXA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PRADAXA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PRADAXA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PRADAXA’nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PRADAXA nedir ve ne için  kullanılır?  
 PRADAXA dabigatran eteksilat etkin maddesini içer ir ve antikoagülanlar olarak adlandırılan 
bir gruba  ait bir ilaçtır. Kanda pıhtı oluşumunda rol oyanayan bir maddeyi engelleyerek etki 
gösterir.  
 PRADAXA 110 mg, opak, açık mavi kapak ve gövdeden oluşan sert kapsüller şeklindedir.  Kapsül kapağı üzerinde Boehringer Ingelheim logosu ve kapsül gövdesinde “R110” ifadesi basılıdır. PRADAXA piyasaya 10 ve 60 kapsül içeren blister  ambalajlarda sunulur. Ambalaj 
büyüklüklerinin tümü piyasada bulunmayabilir.   
PRADAXA erişkin hastalarda aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Diz veya kalça eklemi değiştirme (replasman) ameliyatlarından sonra toplar  
damarlarda pıhtı oluşmasını engellemek  için 
• Nonvalvüler atriyal fibrilasyon olarak isimlendirilen bir düzensiz kalp atımı şekli ile birlikte en az bir ek risk faktörü olan hastalarda, beyin (inme)  veya vücuttaki diğer 
kan dama rlarında pıhtı oluşumunu önlemek için 
• Bacaklarınız ve akciğerlerinizdeki toplardamarlarda oluşan pıhtıları nı
 tedavi etmek ve 
bacaklarınız ile akciğerlerinizdeki toplardamarlarda kan pıhtılarının tekrar oluşmasını önlemek için. 
 
2. PRADAXA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 PRADAXA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Dabigatran eteksilat veya yukarıda “yardımcı maddeler” kısmında listelenen  yardımcı  
maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
- Böbrek fonksiyonlarınızda şiddetli derecede azalma  varsa  
- Mevcut kanamanız varsa  
- Bir organınızda ciddi kanama riskini arttıran bir hastalığınız varsa (Örneğin, mide ülseri,  
beyinde  yaralanma veya kanama, yeni geçirilmiş beyin veya göz ameliyatı)  
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa. Bu durum doğuştan ya da diğer ilaçlara bağlı olabilir 
veya nedeni bilinmeyebilir. 
- Antikoagülan tedavinin değiştirildiği  durumlar, atar damarınızda ya da toplar 
damarınızdaki damar yolunun açık kalması için heparin verilen durumlar veya atriyal 
fibrilasyon için kateter ablasyonu denilen bir yöntemle kalp atımlarınızın normale döndürülmesi işlemi hariç olmak üzere, kan pıhtılaşmasına engel olan bir ilaç (Örneğin, varfarin, rivoraksaban, apiksaban veya heparin) kullanı yorsanız  
- Karaciğer işlevleriniz önemli derecede azalmış ise veya ölüme yol açabilecek bir 
karaciğer rahatsızlığınız mevcutsa  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için ağızdan alınan ketokonazol veya itrakonazol  
kullanıyorsanız  
- Organ nakli sonrası organ reddini engellemek için kullanılan bir  ilaç olan siklosporin 
kullanıyorsanız  
- Düzensiz kalp atışlarınızın tedavisi için dronedaron kullanıyorsanız  
- Hepatatit C enfeksiyonunu (virüslerin neden olduğu karaciğeri etkileyen bir enfeksiyon) 
tedavi etmek için glesaprev ir ve pibrentasvir kombinasyonunu içeren antiviral bir ilaç 
kullanıyorsanız  
- Eğer size kanınızın devamlı olarak sulandırılmasını gerektiren  suni kalp kapağı 
takıldıysa.  
 PRADAXA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 PRADAXA kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz. PRADAXA tedavisi sırasında, eğer 
bazı sorunlar yaşarsanız veya ameliyat olmanız gerekirse yine doktorunuzla görüşmeniz gerekebilir.  
 Herhangi bir tıbbi sorununuz veya hastalığınız varsa veya geçmişte olduysa, özellikle de aşağıda listelenen durumlardan biri sizin için söz konusu ise, doktorunuza bildiriniz . 
 Eğer;  
- Artmış kanama riskiniz varsa. Bu durum aşağıdaki durumlarda ortaya çıkmış  olabilir: 
• Kısa zaman önce kanamanız olduysa  
• Son bir ay içinde sizden doku örneği alınmışsa  (biyopsi)   
• Ciddi bir yaralanma geçirmişseniz (Kemik kırıkları, kafa yaralanmaları veya ameliyat 
gerektiren yaralanmalar  gibi)  
• Boğazınızda veya midenizde iltihaplanma şikayetiniz  varsa  
• Mide suyunun boğazınıza geri gelmesi şikâyetiniz varsa (gastrik reflü)  
• Kanama riskini artırabilecek ilaçlar kullanıyorsanız (Bkz. Diğer ilaçlarla birlikte  
kullanımı)  
• Antienflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar alıyorsanız (diklofenak, ibuprofen, piroksikam  
gibi)  
• Kalbinizde enfeksiyon varsa (bakteriyel  endokardit)  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bir bozukluk olduğunu biliyorsanız veya dehidratasyon 
(susuzluk hissi ve az miktarda koyu renkli (yoğun) idrar çıkarma belirtilerini göstere n durum) 
şikayetiniz  varsa  
• 75 yaşından büyükseniz  
• Vücut ağırlığınız 50 kg veya daha az  ise. 
 
- Kalp  krizi geçirdiyseniz  veya kalp krizi geçirme riskinizi artıracak  koşulların  sizin  
için geçerli olduğu belirlenmiş ise  
 
- Kan testlerinde değişikliklerle ilişkilendirilen bir karaciğer hastalığınız varsa. Bu 
durumda PRADAXA kullanımı  önerilmez.  
 
Aşağıdaki durumlarda PRADAXA’yı kullanırken özel dikkat göster iniz 
 
- Ameliyat olmanız  gerekiyorsa:  
Bu durumda, kanama riski artacağı için ameliyat sırasında ve hemen sonrasında PRADAXA 
kullanımının geçici olarak kesilmesi gerekecektir. Bu durumda, PRADAXA’yı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun söylediği zamanlarda almanız çok önemlidir.  
 
- Eğer olacağınız ameliyat omurganı z içine bir tüp (kateter) takılmasını veya enjeksiyon  
yapılmasını gerektiriyorsa (Örneğin, epidural veya spinal anestezi veya ağrının azaltılması 
için):  
• PRADAXA’yı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun söylediği 
zamanlarda almanız çok ö nemlidir.  
• Eğer, anestezi bittikten sonra, bacaklarınızda uyuşma veya zayıflık hissederseniz veya 
mesanenizle veya bağırsaklarınızla ilgili bir problem yaşarsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz, çünkü böyle durumlarda acil müdahale  gerek ebilir. 
 
- Tedavi sırasında düşer veya bir yerinizi incitirseniz, özellikle başınızı vurursanız, derhal 
acil tıbbi yardım için başvurunuz. Kanama riskinizde artma olabileceği için doktor muayenesine ihtiyacınız  olabilir.  
 
- Antifosfolipid sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten bir 
bağışı klık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz, tedavinizin değiştirilmesi gerekip gerekmediğine dokt orunuz karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 PRADAXA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
PRADAXA aç ya da tok karına bir bardak su ile birlikte, bütün olarak yutulmalıdır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 PRADAXA’nın gebelik ve doğmamış çocuk üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamilelik sırasında kullanmayınız. Çocuk 
doğurma çağında bir kadınsanız PRADAXA alırken hamile kalmaktan kaçınmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilacı kullanıyor iken, bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
PRADAXA'nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 PRADAXA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRADAXA 110 mg sert kapsül içeriğinde uyarı gerektiren bir yardımcı madde yoktur.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız yakın bir zamanda kullandı iseniz veya kullanma ihtimaliniz varsa, doktorunuza bilgi veriniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız PRADAXA almadan önce mutlaka doktorunuza söylemelisiniz:  
 
- Kan pıhtılaşmasını azaltan diğer ilaçlar (Örneğin, varfarin, fenprokumon, asenokumarol, 
heparin, klopidogrel, prasugrel, tikagrelor, rivaroksaban, asetilsalisilik asit) 
- Cilde  sürülerek  kullanılan  formları  hariç,  mantar  enfeksiyonlarının  tedavisi  için 
kullanılan  ilaçlar  (Örneğin, ketokonazol, itrakonazol)  
- Anormal kalp atışlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (Örneğin, amiodaron, 
dronedaron, kinidin, verapamil). Eğer, amiodaron, kinidin veya verapamil içeren ilaçlar kullanıyorsanız, kanama riskiniz artacağı için, doktorunuz PRADAXA’nın size verilmesine neden olan duruma göre PRADAXA dozunuzu azaltmanızı söyleyebilir (Bkz. Bölüm  3). 
- Organ nakli sonrasında organ reddini engellemek için kullanılan ilaçlar (Örneğin,  
takro limus, siklosporin)  
- Glesaprevir ve pibrentasvir kombinasyonunu içeren ilaç (hepatit C tedavisi için 
kullanılan antiviral bir ilaç)  
- Anti enflamatuvar (iltihap giderici) ve ağrı kesici ilaçlar (Örneğin, asetilsalisilik asit), 
ibuprofen, diklofenak)  
- Depresyon için kullanılan bitkisel bir ürün olan St. John’s Wort (sarı kantaron otu) 
- Seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya serotonin- norepinefrin geri alım inhibitörleri  adı verilen depresyon ilaçları  
- Rifampisin veya klaritromisin (iki antibiyotik)  
- AIDS için kullanılan anti -viral ilaçlar (Örneğin,  ritonavir)  
- Epilepsi (sara hastalığı) tedavisi için kullanılan ilaçlar (Örneğin, karbamazepin, fenitoin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PRADAXA nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman için, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz  
doktorunuza danışarak kontrol ediniz.  PRADAXA’yı aşağıdaki durumlarda, önerildiği şekilde kullanınız:  
 
Kalça veya diz eklemi değiştirme ameliyatı sonra sında  kanda pıhtı oluşum unu önl eme: 
 Önerilen PRADAXA dozu, günde bir kez 110 mg’lık 2 kapsül şeklinde alınan 220 mg’dır.  
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız yarıdan fazla azalmışsa veya 75 yaşında ya da daha yaşlı 
iseniz, önerilen doz günde bir kez 75 mg’lık iki kapsül şeklinde alınan 150 mg’dır.  
 Verapamil, kinidin veya amiodaron içeren ilaçlarla birlikte PRADAXA kullanıyorsanız, 
önerilen doz, günde bir kez 75 mg’lık iki kapsül şeklinde alınan 150 mg’dır.  
 Verapamil içeren ilaçlarla birlikte PRADAXA kullanıyorsanız ve böbrek 
fonksiyonlarınız  yarıdan fazla azalmışsa, kanama riski artabileceği için 75 mg’lık 
azaltılmış PRADAXA doz u ile tedavi edilmelisiniz.  
 Her iki ameliyat tipi için de geçerli olmak üzere, ameliyat yerinde kanama varsa tedavi başlatılmamalıdır. Tedavinin cerrahi girişimi izle yen güne kadar başlamadığı durumlarda, 
tedavi günde bir kez 2 kapsül ile başlatılmalıdır.  
 Diz değiştirme (replasman) cerrahisinden sonra:  
PRADAXA tedavisi, cerrahi girişimin tamamlanmasından sonraki 1 –4 saat içinde tek kapsül 
ile başlatılır ve daha sonra toplam 10 gün süreyle günde bir kez 2 kapsül ile  sürdürülür.  
 
Kalça değiştirme (replasman) cerrahisinden sonra:  
PRADAXA tedavisi, cerrahi girişimin tamamlanmasından sonraki 1 –4 saat içinde tek kapsül 
ile başlatılır ve daha sonra toplam 28–35 gün süreyle günde bir kez 2 k apsül ile sürdürülür. 
 
Anormal kalp atışlarından sonra oluşan pıhtının yol açabileceği beyin veya vücut 
damarlarındaki tıkanmaların önlenmesi ve bacaklarınız ve akciğerlerinizdeki 
toplardamarlarda kan pıhtılarının tekrar oluşmasını önlemek de dahil olmak üzere, 
bacaklarınız ve akciğerlerinizdeki toplardamarlarda oluşan pıhtıların tedavisi:  
 
Önerilen günlük PRADAXA dozu, ağız yolundan günde iki kez 150 mg’lık birer kapsül 
şeklinde alınan 300 mg’dır.  Eğer 80 yaşında veya daha yaşlıysanız önerilen doz  günde iki kez 110 mg’lık birer 
kapsül  şeklinde alınan 220 mg’dır. 
 
Verapamil içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız, kanama riskiniz artacağı için, 
PRADAXA dozu günde iki kez 110 mg’lık birer kapsül şeklinde alınan 220 mg doza 
azaltılmalıdır.  
 Sizin için potansiyel olarak daha büyük bir kanama riski söz konusu ise, doktorunuz 
günde iki  kez 110 mg’lık birer kapsül olmak üzere günde toplam 220 mg doz almanıza 
karar verebilir.  
 Eğer, kardiyoversiyon adı verilen bir işlemle kalp atım larınızın normale döndürülmesi 
gerekiyorsa, PRADAXA kullanmaya devam edebilirsiniz. PRADAXA’yı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  Eğer, stentle perkütan koroner girişim adı verilen bir işlem le bir kan damarını zı açık tutmak 
için bu damara bir stent (bir tıbbi cihaz) yerleştirilmişse, doktorunuz un kan pıhtılaşmasının 
normale döndüğüne karar vermesinden sonra , PRADAXA ile tedavinize devam edilebilir. 
PRADAXA’yı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  Uygul ama yolu ve metodu:  
PRADAXA sert kapsül, yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. Mideye ulaşmasını 
kolaylaştırmak için bir bardak su ile birlikte ve mutlaka bütün olarak yutulmalıdır.  Kapsülü kesinlikle kırmayınız, çiğnemeyiniz veya içeriğini b oşaltarak kullanmayınız. Aksi halde 
kanama riskiniz  artabilir.  
 PRADAXA kapsülü blisterden alırken lütfen aşağıdaki yolu izleyiniz:  
 Aşağıdaki resimler, PRADAXA kapsülü blisterden nasıl alınacağını göstermektedir.    
Bir blisteri d elikli çizgi ile belirle nmiş hat boyunca, blister şeridinden 
ayırınız  
   
Ayırdığınız tek blisterin arkasındaki folyoyu sıyırınız ve kapsülü çıkarınız.  
  
• Kapsülü yuvasından iterek çıkarmayınız.  
• Kapsülü kullanacağınız zamana kadar blisterin folyosunu açmayınız  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
PRADAXA çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  Yaşlılarda kullanımı : 
Doktorunuz, durmunuzu değerlendirecek ve buna göre Pradaxa tedavinize ve dozunuza karar 
verecektir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa PRADAXA kullanmamalısınız.  Böbrek işlevlerinizde bir azalma varsa, doktorunuz, sizin için uygun dozu belirleyecek ve ilacınızı nasıl kullanmanız gerektiğini söyleyecektir.  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer enzimlerinizde normalin üst sınırının iki katından daha fazla yükselme varsa, PRADAXA kullanımı önerilmemektedir.  
 Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi:  
 Doktorunuz özel olarak belirtmedikçe antikoagülan tedavinizi değiştir meyiniz.  
 Eğer PRADAXA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla PRADAXA kullandıysanız  
Önerilenden daha fazla PRADAXA dozları kanama riskinizin artmasına neden olur. Eğer 
size önerilenden daha fazla dozda PRADAXA kullandıysanız, derhal doktorunuza 
başvurunuz.  Özel tedavi seçenekleri  bulunmaktadır. 
 PRADAXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  PRADAXA kullanmayı unutursanız  
Kalça ve dizde eklem değiştirme ameliyatlarından sonra kanda pıhtı oluşumunu önleme:  
Bir sonraki gün normal ilaç alma saatinizde günlük PRADAXA dozlarınızı almaya devam ediniz.  
Almayı unuttuğunuz dozları telafi et mek için çift doz almayınız.  
 Anormal kalp atışlarından sonra oluşan pıhtının yol açabileceği beyin veya vücut 
damarlarındaki tıkanmaların önlenmesi ve bacaklarınız ve akciğerlerinizdeki toplar  
damarlarda kan pıhtıların tekrar oluşmasını önlemek de dahil bacaklarınız ve akciğerlerinizdeki toplardamarlarda oluşan kan pıhtılarının tedavisi: 
Unutulan bir PRADAXA dozu, bir sonraki doz zamanından 6 saat öncesine kadar alınabilir. Bir sonraki doz zamanına 6 saatten daha az zaman kalmışsa, alınması unutulan doz atlanmalıdır. Almayı unuttuğunuz dozları telafi etmek için çift doz almayınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  PRADAXA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı tam olarak size reçetelendiği şekilde alınız. Önceden doktorunuza danışmadan 
PRADAXA kullanmayı bırakmayınız. PRADAXA tedavisinin gerekenden daha erken kesilmesi halinde, kan damarlarınızda pıhtı oluşma riskiniz artabilir. Eğer PRADAXA kullandıkt an sonra sindirim güçlüğü yaşıyorsanız doktorunuz ile temasa  geçiniz  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, PRADAXA kullanan kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak bu etkiler her 
hastada ortaya çıkmaz.  
 PRADAXA kan pıhtılaşmasını etkilediği için yan etkilerin çoğu morarma ve kanama ile 
ilişkilidir. Majör veya şiddetli kanamalar ortaya çıkabilir, bu etkiler en ciddi yan etkilerdir ve 
nerede ortaya çıkarsa çıksın sakatlık oluşturabilir, hayati tehlike yaratabilir ve hatta ölümle 
sonuçlanabilir. Bu kanamalar bazı durumlarda belirgin olmayabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa PRADAXA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer, kendiliğinden durmayan bir kanamanız veya aşırı kanama belirtileriniz varsa (olağandışı yorgunluk ve bitkinlik, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ve açıklanamayan şişme) derhal doktorunuza durumunuzu bildiriniz. Doktorunuz, yakın gözlem altında 
tutulmanıza veya ilacınızı değiştirmeye karar  verebilir.  
 Eğer solunum güçlüğü veya baş dönmesi gibi belirtilere neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon yaşıyorsanız hemen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  PRADAXA ile ortaya çıktığı bilinen aşağıdaki yan etkiler, ortaya çıkma sıklıklarına  göre 
gruplanmıştır: 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Kalça ve dizde eklem değiştirme ameliyatlarından sonra kanda pıhtı oluşumunun önlenmesi : 
 Yaygın   
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin içinde bulunan bir maddenin (hemoglobin)  miktarında 
azalma  
- Laboratuvar testlerinde karaciğer fonksiyonlarına ait olağandışı  sonuçlar  
 Yaygın olmayan   
- Kanama burundan, mide veya bağırsak içine, penisden/vajinadan veya idrar  yolundan 
(idrarı pembe veya kırmızıya boyayan idrarda kan bulunması l dahil), hemoroidden 
(basur), rektumdan,  cilt altına, eklem içine, bir yaralanma sırasında veya sonrasında 
veya bir ameliyattan sonra  olabilir.  - Ameliyat sonrası morarma, hematom oluşumu (bölgesel kan toplanması)  
- Laboratuvar testlerinde dışkıda kan saptanması  
- Kanda bulunan kırmızı hücrelerin in (alyuvarlar) sayısında  azalma  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerin in oranında  azalma  
- Alerjik  reaksiyon  
- Kusma  
- Sıklıkla yumuşak veya sulu dışkılama  
- Bulantı  
- Yarada akıntı (Ameliyat kesi yerinden sıvı gelmesi)  
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Karaciğer veya kan problemleri nedeniyle cildin veya göz aklarının sararması  
 
Seyrek   
- Kanama  
- Kanama; beyin de, cerrahi kesi yerinden, enjeksiyon giriş yerinden veya kateterin toplar 
damara giriş yerinden olabilir  
- Toplar damara kateterin girdiği yerde kanlı  akıntı  
- Öksürükle birlikte kan gelmesi veya kanlı balgam   
- Kandaki platelet (kan pulcuğu) sayısında  düşme  
- Ameliyat sonrasında kanda kırmızı kan hücresi sayısında  düşme  
- Solunum güçlüğüne ve baş dönmesine yol açan ciddi alerjik  reaksiyon  
- Yüzde veya boğazda şişmeye yol açan ciddi alerjik reaksiyon  
- Ciltte alerji nedeni ile oluşan, koyu kırmızı, deriden kabarık, bombeli , kaşıntılı döküntü  
- Cildin rengini ve görünüşünü etkileyen ani  değişiklikler  
- Kaşıntı 
- Mide veya bağırsakta yaralar (ülser) (boğazdaki yaralar  dahil)  
- Boğazda veya midede yangı  (iltihaplanma)  
- Mide sıvısının boğaza doğru geri gelmesi  (reflü)  
- Karın ağrısı veya mide  ağrısı  
- Sindirim güçlüğü  
- Yutma  güçlüğü  
- Yara yerinden sıvı  gelmesi 
- Ameliyat sonrasında yaradan sıvı  gelmesi  
 Bilinmiyor  
- Nefes almakta güçlük veya hırıltılı nefes  alma  
- Beyaz kan hücrelerinin (kanda kanda bulunan ve enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olan 
hücreler) sayısının azalması veya tamamen yok olması  
- Saç dökülmesi  
 Anormal kalp atışlarından sonra oluşan pıhtının yol açabileceği beyin veya vücut damarlarındaki tıkanmaların engellenmesi:  
 Yaygın   
- Kanama; burundan, mide veya bağırsak içine, penisden/vajinadan veya idrar yolundan 
(idrarı pembe veya kırmızıya boyayan idrarda kan bulunması dahil) veya cilt altı kanamalar ı şeklinde olabilir.  
- Kanda ki kırmızı ka n hücre lerinin  sayısında  düşme  
- Karın ağrısı veya mide  ağrısı  
- Sindirim güçlüğü  - Sıklıkla yumuşak veya sulu dışkılama  
- Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
- Kanama  
- Kanama; basur memelerinden, rektumdan veya beyinde  olabilir  
- Hematom oluşumu (bölgesel kan toplanması)  
- Öksürükle birlikte kan gelmesi veya kanlı balgam   
- Kandaki platelet lerin (kan pulcuğu) sayısında  düşme  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin içinde bulunan bir maddenin (hemoglobin)  miktarında  
düşme  
- Alerjik  reaksiyon  
- Cildin rengini ve görünüşünü etki leyen ani cilt  değişiklikleri  
- Kaşıntı 
- Mide veya bağırsakta yaralar (ülser) (boğazdaki yaralar  dahil)  
- Mide ve boğazda  iltihaplanma  
- Mide sıvısının boğaza doğru geri gelmesi  (reflü)  
- Kusma  
- Yutma  güçlüğü  
- Laboratuvar testlerinde karaciğer fonksiyonlarına ait olağandışı  sonuçlar  
 Seyrek  
- Kanama; eklem içine, cerrahi kesi yerinden, yara yerinden, enjeksiyon yerinden veya 
kateterin toplar damara giriş yerinden olabilir  
- Solunum güçlüğüne ve ya baş dönmesine yol açan ciddi alerjik  reaksiyon  
- Yüzde veya boğazda şişmeye yol açan ciddi alerjik reaksiyon  
- Ciltte  alerji  nedeni  ile oluşan, koyu kırmızı,  deriden  kabarık,  bombeli, kaşıntılı  
döküntü şeklinde  alerjik reaksiyon  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin oranında  azalma  
- Karaciğer enzimlerinde  yükselme  
- Karaciğer veya kan problemleri nedeni ile ciltte veya göz aklarında  sararma  
 Bilinmiyor  
- Nefes almakta güçlük veya hırıltılı nefes  alma  
- Beyaz kan hücrelerinin (kanda kanda bulunan ve enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olan 
hücreler) sayısının azalması veya tamamen yok olması  
- Saç dökülmesi  
 Bir klinik çalışmada, PRADAXA ile görülen kalp krizlerinin oranı sayısal olarak varfarinden daha yüksek bulunmuştur. Genel olarak ortaya çıkma sıklığı düşüktür.  
 Bacaklarınız ve/veya akciğerlerinizdeki toplardamarlarda pıhtıların tekrar oluşmasını önleme de dahil, bacaklarınız ve akciğerlerinizdeki toplardamarlarda oluşan pıhtıların tedavisi : 
 Yaygın   
- Kanam a; burundan, mide veya bağırsak içine, rektumdan, penisden/vajinadan veya idrar 
yolundan (idrarı pembe veya kırmızıya boyayan idrarda kan bulunması dahil) veya cilt altı kanamalar ı şeklinde  olabilir.  
- Sindirim güçlüğü  
 Yaygın olmayan  
- Kanama  
- Eklem içinde kanama veya yara yerinden  kanama  
- Basur memelerinden  kanama  
- Kandaki kırmızı kan hücre lerinin  sayısında  düşme  
- Hematom  oluşumu  
- Öksürükle birlikte kan gelmesi veya kanlı balgam   
- Allerjik  reaksiyon 
- Cildin rengini ve görünüşünü etkileyen ani  değişiklikler  
- Kaşıntı 
- Mide veya bağırsakta yaralar  (ülser)  
- Mide ve boğazda  iltihaplanma  
- Mide sıvısının boğaza doğru geri gelmesi  (reflü)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Karın veya mide  ağrısı  
- Sıklıkla yumuşak veya sulu dışkılama  
- Laboratuvar testlerinde karaciğer fonksiyonlarına ait olağandışı  sonuçlar  
- Karaciğer enzimlerinde  artma  
 
Seyrek  
- Kanama; ameliyat kesi yerinden, enjeksiyon yerinden, kateterin toplar damarınıza giriş 
yerinden veya beyinde  olabilir.  
- Kandaki platelet lerin sayısında  düşme  
- Solunum güçlüğü veya baş dönmesine yol açan ciddi alerjik  reaksiyon  
- Yüzde veya boğazda şişmeye yol açan ciddi alerjik reaksiyon  
- Ciltte alerji nedeni ile oluşan, koyu kırmızı, deriden kabarık, bombeli , kaşıntılı döküntü  
- Yutma  güçlüğü  
- Kandaki kırmızı kan hüc relerinin oranında  azalma  
 Bilinmiyor   
- Nefes almakta güçlük veya hırıltılı nefes  alma  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin içinde bulunan bir maddenin (hemoglobin)  miktarında 
düşme  
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin içinde bulunan bir maddenin (hemoglobin)  miktarında 
düşme  
- Beyaz kan hücrelerinin (kanda bulunan ve enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olan hücreler) sayısının azalması veya tamamen yok olması  
- Karaciğer veya kan problemleri nedeni ile ciltte veya göz aklarında  sararma  
- Saç dökülmesi  
 Bir klinik araştırmada, PRADAXA ile görülen kalp krizi oranı, varfarine göre daha yüksek bulunmuştur. Genel olarak ortaya çıkma sıklığı düşüktür. Plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, dabigatran ile tedavi edilen hastalarda kalp krizi oranında herhangi bir 
farklılık gözlenmemiştir.  
 
Yan e tkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri “www.titck.gov.tr” sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
Eğer herhangi bir yan e tki ile veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki   ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. PRADAXA’nın  saklanması  
 PRADAXA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklayınız. Kapsüllerinizi, başka bir kap içine (hap kapları gibi) koymayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRADAXA’yı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRADAXA’yı kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.  Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212)  329 1100   
Faks: (0 212) 329 1101  
 Üretici:  
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG,  
Binger Strasse 173  
D-55216 Ingelheim am Rhein, Almanya  
  Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  