 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLİMRA 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 5 mg ambrisentan içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin  selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat , Opadry Pembe 85G540056:  Polivinil alkol, 
talk, titanyum dioksit, polietilen glikol/M akrogol , lesitin ve FD&C red # 40/ allura red AC 
alüminyum lak e.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VOLİMRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLİMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLİMRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLİMRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VOLİMRA  nedir ve ne için kullanılır?  
VOLİMRA  her tablette etkin madde olarak 5 mg ambrisentan adı verilen etkin maddeyi içerir.  
 
VOLİMRA , soluk pembe renkli , kare şeklinde, bikonveks film kaplı tablet olarak 
geliştirilmiştir.  
 
VOLİMRA  pulmoner arteriyel  hipertansiyon (PAH) tedavisinde  tek başına veya diğer 
ilaçlarla birlikte kombine olarak  kullanılmaktadır.   
  
2 / 9 
 PAH kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarındaki (pu lmoner arterler) kan basıncının 
yüksek  olmasıdır. PAH hastalarında bu damarlar daral ır ve kalbin bu damarlardan kan 
pompalaması için daha fazla çalışması gerekir. Bu durum ha stalarda yorgunluk, baş dönmesi 
ve nefes darlığı gibi belirtilere yol açabilir.  
 
VOLİMRA  pulmoner arterleri genişletir ve böylelikle kalbin bu damarlardan kan 
pompalamas ını kolaylaştırır. Bu etki kan basıncını düşürür ve hastalık belirtilerini azaltır.  
 
2. VOLİMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOLİMRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ambrisentana , soyaya , fıstığa  veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  varsa (yardımcı maddeler, bu Kullanma Talimatının 
başında belirtilmektedir.) .  
 Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız  veya güvenilir bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmadığınız için hamile kalabilecekseniz . Lütfen “Hamilelik” başlığı altındaki 
bilgileri okuyunuz . 
 Emziriyorsanız , Lütfen “Emzirme” başlığı altındaki bilgileri okuyunuz .  
 Siroz (karaciğerin görevlerini  yürüten esas kısmının harabiyeti) ile birlikte seyreden veya 
tek b aşına karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 Karaciğer  hastalığınız varsa , Bu durumda doktorunuzla görüşünüz çünkü doktorunuz bu 
ilacın sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 Akciğerlerinizde nedeni bilinmeyen skar (yara dokusu) varsa  (idiyopatik pulmoner 
fibroz).  
 
VOLİMRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa bu ilacı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Karaciğer sorunları  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (kansızlık))  
 Sıvı kaynaklı olarak ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (periferik ödem)  
 Akciğerlerdeki toplardamarların tıkandığı akciğer hastalığı (pulmoner venooklüzif 
hastalık)  
 
Doktorunuz, VOLİMRA’nın sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.   
 Doktorunuz, VOLİMRA  tedavisine başlamadan önce ve  VOLİMRA  tedavi si sırasında 
düzenli aralıklarla, karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir . VOLİMRA tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız 
önemlidir.  
  Doktorunuz, VOLİMRA  tedavisi ne başlamadan önce ve VOLİMRA tedavisi  sırasında 
düzenli aralıklarla sizde kansızlık olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir.  
  
3 / 9 
 VOLİMRA tedavisi süresince bu düzenli kan testlerini yaptırmanız önemlidir.  
 
Karaciğerinizin düzgün çalışmıyor olabileceğine ilişkin bulgular şunları içerir:  
 İştah  kaybı  
 Hasta hissetme (b ulantı )  
 Hasta olma  (kusma)  
 Yüksek ateş  
 Karın ağrısı  
 Cildin ya da gözdeki beyaz kısımların sararması (sarılık)  
 Koyu renkli idrar  
 Ciltte kaşıntı  
 
Eğer bu bulgulardan herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 VOLİMRA  kullanımıyla birlikte vücutta sıvı tutulmasına bağlı olarak ödem gelişebilir. 
Tedaviniz sırasında vücudunuzda kilo artışı ile birlikte veya tek başına ödem gelişirse 
doktorunuzu bilgilend iriniz.  
 Doktorunuz hem VOLİMRA  tedavisine başlamadan önce, hem de tedavi boyunca 
ayda bir olarak gebelik testi yap tırmanızı isteyecektir.  
 Tedavi sırasında güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 Erkek  hastaysa nız, VOLİMRA  tedavisi sırasında sperm sayınızda azalma olabili r. Bu 
konuda herhangi bir sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla görüşünüz.  
 Akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık (pulmoner venooklüzif hastalık) varsa, 
VOLİMRA  tedavisi ile akciğerlerinizde sıvı toplanabilir (pulmoner  ödem). Bu durumda 
doktorunuz akciğer toplardamarlarınızda tıkanıklık olup olmadığını araştıracaktır.  
 Anemi niz (kansızlığınız) varsa, şiddetine göre VOLİMRA  tedavisine başlamanıza 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VOLİMRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLİMRA tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VOLİMRA; tedavi öncesinde, tedavi sırasında veya tedaviden kısa süre sonra planlanan 
doğmamış bebeklere zarar verebilir.  
 
Eğer hamile kalabilme olasılığınız varsa, VOLİMRA kullanırken güvenilir bir doğum  
kontrol yöntemi ( kontrasepsiyon) kullanınız. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
  
4 / 9 
 Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız VOLİMRA’yı kullanmayınız.  
 
Eğer VOLİMRA’yı kullanırken hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi  
düşünürseniz derhal doktorunuzla görüş ünüz.  
 
Eğer hamile kalma olasılığınız varsa, VOLİMRA kullanmaya başlamadan önce ve 
VOLİMRA’yı kullandığınız sürece düzenli olarak doktorunuz hamilelik testi yaptırmanızı 
isteyecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
VOLİMRA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
VOLİMRA kullanırken emzirmeyiniz. Bu konuyu doktorunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VOLİMRA , düşük kan basıncı  (hipotansiyon) , baş dönmesi, yorgunluk gibi araç ve makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilecek yan etkilere neden  olabilir.  Durumunuza göre ortaya 
çıkan belirtiler araç ve makine kullanma yeteneğinizi azaltabilir.  
 
Eğer iyi hissetmiyorsanız  araç ve ya  makine kullanmayınız.  
 
VOLİMRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VOLİMRA , laktoz içermektedir .Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
VOLİMRA  soya yağı ihtiva eder.  Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
VOLİMRA  allura red AC alüminyum lake (E129) içermektedir . Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktoronuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Siklosporin  A (organ nakli ya da sedef hastalığında kullanılır) ilacı nı kullanmanız 
gerektiğinde doktorunuz VOLİMRA  dozunuzu değiştirebilir.  
  
5 / 9 
 Eğer rifampisin (ciddi enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik) 
kullanıyorsanız, doktorunuz VOLİMRA  kullanmaya ilk başladığınızda sizi izleyecektir.  
 
Eğer PAH tedavisi için başka ilaçlar (örneğin; iloprost, epoprostenol, sildenafil) 
kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi izlemesi gereke bilir. 
 
VOLİMRA ile birlikte ketokonazol (mantar önleyici), varfarin  (kan sulandırıcı) veya oral 
kontraseptif (ağız yolu ile alınan doğum kontrol ilacı) kullanımında herhangi bir etkileşim 
beklenmemektedir.  
 
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VOLİMRA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VOLİMRA ’yı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği  şekilde 
kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Önerilen VOLİMRA  dozu günde bir kez 5 mg’dır. Doktorunuz durumunuza göre ilacınızın 
dozunu günde bir kez 10 mg’a çıkarabilir.  
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda VOLİMRA’nın dozu günlük 5 mg ile sınırlandırılmalı 
ve doktorunuz tarafından takip edilmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VOLİMRA  tabletler ağızdan alınır.  
İlacınızı her  gün aynı saatte almanız en iyisi olacaktır. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır ve 
aç veya tok karnına alınabilir.  Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  18 yaşın altındaki hastalarda VOLİMRA  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz ilacı kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 
Eğer VOLİMRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
6 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLİMRA  kullandıysanız:  
VOLİMRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Eğer aşırı miktarda VOLİMRA alırsanız sizde baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı 
(hasta hissetme) veya sersemlik hissine yol açabilecek kan basıncı düşmesi gibi yan etkilerin 
görülme olasılığı artabilir.  
 
Reçete edilenden daha fazla VOLİMRA kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
VOLİMRA ’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VOLİMRA’nın bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız  ve 
tedavinize eskisi gibi devam ediniz.  
 
VOLİMRA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VOLİMRA kullanmayı bırakmayınız.  
VOLIMRA, PAH hastalığınızı kontrol edebilmek için kullanmaya devam etmeniz gereken bir 
ilaçtır.  
 
Doktorunuzla anlaşmadan VOLİMRA kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz . 
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOLİMRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi VOLİMRA da  yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VOL İMRA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar , Alerjik reaksiyonlar yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en 
fazla birini etkileyebilir. Döküntü veya kaş ıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol 
açabilen şişme (genellikle yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VOLİMRA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demek tir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sizin ve doktorunuzun dikkat etmesini gerektiren durumlar:  
Şişme (ödem) (özellikle ayak bileklerinde ve ayaklarda):  
Bu durum çok yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en az birini etkileyebilir.   
7 / 9 
 Kalp yetmezliği:  
Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve nefes darlığına, aşırı 
yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur; yaygın görülen bir yan 
etkidir ve 10 kişiden en fazla birini etkileyebilir.  
 
Anemi (kırmızı kan hücr elerinin sayısında azalma (kansızlık)):  
Bu durum bir kan hastalığıdır ve yorgunluğa, güçsüzlüğe, nefes darlığına ve genel olarak iyi 
hissetmeme haline neden olabilir; bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektirir. Anemi çok 
yaygın görülen bir yan etkidir ve 1 0 kişiden en az birini etkileyebilir.  
 
Hipotansiyon (düşük kan basıncı):  
Bu durum sersemlik hissine neden olabilir; yaygın görülen bir yan etkidir ve 10 kişiden en 
fazla birini etkileyebilir.  
 
Bu etkiler sizde görülürse veya VOL IMRA  aldıktan sonra anide n olursa derhal 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Anemi olup olmadığını ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için 
düzenli kan testleri yaptırmanız önemlidir. Ek olarak bu kullanma talimatının 2. 
bölümündeki bilgileri okuduğunuzdan emin olu nuz.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebil ir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Özellikle ayak bileği ve ayakta şişlik (ödem)  
 Anemi (kırmızı kan hücre lerinin  sayısında azalma  (kansızlık) ), Bu durum bir kan 
bozukluğudur ve  yorgunlu ğa, güçsüzlü ğe, nefes darlığı na ve genel olarak iyi hissetmeme 
haline neden olabilir: bazen kan transfüzyonu (nakli) gerektiri r. 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Çarpıntı (hızlı ya da düzensiz kalp atımı)  
 VOLIMRA  tedavisi başlatıldıktan kısa süre sonra kötüleşen nefes darlığı  
 Burun akıntısı ya da tıkanıklığı, sinüslerde tıkanıklık ya da ağrı  
 Hasta hissetme (b ulantı )  
 İshal   
8 / 9 
  Yorgun hissetme  
 
Bir diğer PAH ilacı olan tadalafil ile birlikte kullanıldığında yukarıdakilere ilave olarak:  
 Sıcak basması (deride kızarma)  
 Hasta olma (kusma )  
 Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hissi  
  
Yaygın:  
 Alerjik reaksiyonlar (döküntü veya kaşıntı ve solunum ya da yutma güçlüğüne yol 
açabilen şişme (genellikle yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda) fark edebilirsiniz.)  
 Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 Kan basıncında düşme (hipotansiyon) . Bu durum sersemlik hissine neden olabilir.   
 Bayılma  
 Kabızlık  
 Karın ağrısı  
 Göğüste ağrı, göğüste rahatsızlık hissi  
 Sıcak basması (deride kızarma)  
 Karaciğer fonk siyon u için kan  testlerinde anormallik  
 Kalp yetmezliği . Bu durum kalbin yeteri kadar kan pompalamamasından kaynaklanır ve 
nefes darlığına, aşırı yorgunluğa ve ayak bileklerinde ve bacaklarda şişmeye neden olur.   
 Hasta olma (k usma )  
 Burun kanaması  
 Burun akıntısı  
 Halsizlik  
 Deride döküntü  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında , karaciğer fonksiyon u için kan  testlerinde anormallik 
haricinde yukarıdakilere ilave olarak:  
 Yalnızca kombinasyon (birlikte kullanım) tedavisi durumunda kulakta çınlama (tinnitus)  
 
Yaygın olmayan  
 Karaciğer hasarı  
 Vücudun kendi savunma sisteminin neden olduğu karaciğer enflamasyonu 
(iltihabı) (otoimmün hepatit)  
 
Tadalafil ile birlikte kullanıldığında yukarıdakilere ilave olarak:  
 Ani duyma kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  
9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VOLİMRA ’nın saklanması  
VOLİMRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLİMRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 29/04/2021  tarihinde onaylanmıştır.  