 1/10KULLANMA TAL İMATI 
OXEROL ® 100 mg/20 ml  iv infüzyon için liyofiliz e toz içeren flakon  
Çözüldükten ve seyreltildikten sonra sadece damar içine uygulan ır. 
 
• Etkin madde:   
Oksaliplatin. 
Her flakon 100 mg oksaliplatin i çerir (Seyreltmeden önce haz ırlanan çözeltinin her 
ml’si 5 mg oksaliplatin içerir). 
 
• Yard ımc ı madde:  
Mannitol  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. OXEROL® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. OXEROL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OXEROL®  nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OXEROL®’ün saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. OXEROL
®  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
OXEROL®  kutusunda, içinde liyofilize toz bulunan bir şişe bulunur. Her şişede 100 mg 
oksaliplatin vard ır. Her bir flakon tek kullan ıml ıktır. Suland ırılarak haz ırlanan çözeltinin her 1 
mililitresinde 5 mg oksaliplatin bulunur. 
 
OXEROL® sadece eri şkinler içindir. Çocuklarda kullan ımına yönelik klinik çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
 
OXEROL®  kanser tedavisinde (kemoterapi) kullan ılan bir ilaçt ır. 5-fluorourasil ve folinik 
asit ile birlikte a şağıdaki durumlarda kullan ılır: 
  2/10• 3. evre kal ın bağırsak (kolon) kanserinde tümörün ameliyatla ç ıkar ılmas ından sonra 
yap ılacak tamamlay ıcı (adjuvan) tedavide 
• Vücutta yay ılma gösteren (metastaz) kal ın bağırsak ve kal ın bağırsağın son bölümü 
olan rektal bölge (kolorekta l) kanserinin tedavisinde 
 
OXEROL®’in kal ın bağırsak kanseri olan hastalar ın yaşam süresini uzat ıp uzatmad ığı 
bilinmemektedir. OXEROL® ileri düzeydeki kal ın bağırsak kanseri hastalar ında, 5-
fluorourasil ve folinik asit ile birlikte kullan ıldığında tümörlerin büyümel erini geciktirir, 
say ılar ını azalt ır ve bu hastalar ın yaşam süresinde art ış sağlar. 
 
2. OXEROL®’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
OXEROL® yaln ızca uzmanla şmış onkoloji bölümlerinde kullan ılmal ı ve yetkili bir 
onkoloğun gözetimi alt ında uygulanmal ıdır. 
 
OXEROL®’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Oksaliplatin veya platine ya da içindeki yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız 
varsa 
• Kan hücre say ılar ınız (özellikle nötrofil) ve kan pulcu ğu (trombosit)) ciddi oranlarda 
düşükse  
• El ve ayaklar ınızda his kayb ı, uyuşukluk ve kar ıncalanma varsa, dü ğme iliklemek gibi 
ince işleri yapmakta güçlük çekiyorsan ız  
• Ciddi böbrek sorunlar ınız varsa 
• Bebeğinizi emziriyorsan ız 
 
OXEROL®’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Orta şiddetteki böbrek i şlev yetmezli ğiniz varsa güvenlik ile ilgili bilgiler s ınırlı 
olduğundan, sadece yarar/zarar de ğerlendirilmelerinden sonra e ğer sizin için uygunsa 
kullan ılacakt ır. Bu durumda böbrek i şlevlerinizi yak ından takip ettiriniz ve zararl ı 
etkilerine ba ğlı olarak doz ayarlamas ının yap ıldığından emin olunuz.  
 Platin bile şiklerine alerji hikayeniz varsa bu alerjik belirtiler için gözlenmelisiniz. 
OXEROL
® tedavisi s ıras ında nefes alma güçlü ğü, s ıcak basmas ı, kaşıntı, k ızar ıklık, 
tıkanma hissi ile beliren ciddi al erjik reaksiyonda size ilaç verili şi hemen sonland ırılacak 
ve belirtilerinize yönelik uygun tedavilere ba şlanacakt ır. Bu belirtileri hissetti ğiniz anda 
sağlık personelini uyar ınız. Bu durumda size tekrar OXEROL®  uygulanmayacakt ır.  
 
OXEROL®  uygulanmas ı sıras ında ilac ın damar d ışına ç ıkmas ı durumunda infüzyonun 
hemen durdurulaca ğı ve oluşan belirtilere yönelik bölgesel tedavi ba şlatılacağı için 
damar ınıza uygulanan kanülün d ışarı çıktığını fark ederseniz ilgili sa ğlık personelini 
hemen uyar ınız.  
  3/10OXEROL®’ün sinir sistemi ile ili şkili zararl ı etkileri oldu ğundan, özellikle beraberinde 
sinir sistemine zararl ı olan diğer ilaçlar ı ald ığınızda daha dikkatli gözlenmelisiniz. Her 
uygulamadan önce ve sonra düzenli olarak mutlaka sinir sistemi ile ilgili muayenenizi yapt ırmal ısınız. İlac ın size verilme süresince ve ta kip eden saatlerde ani bir şekilde ve 
şiddetli olarak ortaya ç ıkan g ırtlak ve yutak bölgesinde duyu yitimi geli şirse ilgili sa ğlık 
personelini uyar ınız. Bu belirtiler gözlendi ğinde ilaç uygulaman ız 6 saatten uzun sürecek 
şekilde yap ılacakt ır.  
 
Eğer sinir sistemi ile ili şkili belirtiler (hissi zlik, duyu yitimi) olu şursa, 7 günden daha uzun 
sürerse ve rahats ız ediciyse, bu belirtiler bir sonrak i küre kadar devam ederse ve i şlev 
bozukluğunuz olmadan hissizlik gözlerseniz bu  konuda doktorunuza bilgi veriniz. Takip 
eden OXEROL
® dozunuz, belirtilerinizin şiddetine ve süresine göre doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. İşlevsel bozuklukla birlikte hissizli ğiniz yine devam ederse 
doktorunuz size OXEROL®  uygulamas ının devam edip etmeyece ğini değerlendirecektir.  
 
Eğer bu belirtiler ilac ın kesilmesinden sonra düzelme gösterirse, tedavinizin devam ını 
değerlendirmesi için doktorunuza bilgi veriniz.  
 Tedaviniz bittikten sonra sinir sistemiyle ilgili belirtileriniz devam edebilir. Orta şiddette 
bölgesel hissizlik ya da i şlevsel aktiviteleri k ısıtlayabilen hissizlik belirtileriniz tedavinizin 
kesilmesinden 3 y ıl sonraya kadar devam edebilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında ortaya ç ıkabilecek bulant ı ve kusma şikayetleriniz bulant ı ve kusmay ı 
önleyici ilaçlarla önlenebilir. 
 
OXEROL
®  sıklıkla 5-fluorourasil il e birlikte kullan ılır. Bu durumda şiddetli kusma ve 
ishal sonucu s ıvı kayb ı, bağırsak t ıkanmas ı, kanda potasyum dü şüklüğü, kanda asitlik 
derecesinin artmas ıyla beliren bir hastal ık tablosu (metabolik asi doz) ve böbrek yetmezli ği 
ortaya ç ıkabilir. 
 Tedvaniz ba şlang ıcından önce ve devam eden her kürden önce yap ılan tam kan say ımınız 
sonucunda kan hücreleri üzerinde zararl ı bir etki olu ştuğu tespit edilirse tedavinin bir 
sonraki kürü, kan hücreleri de ğerleriniz uygun düzeylere gelene kadar ertelenecektir. 
 
OXEROL
®  ve 5-fluorourasil uygulamas ından sonra a ğız içinde ve dil çevresinde iltihap 
ve yara oldu ğu taktirde doktorunuza derhal bilgi veri niz. Doktorunuz bu belirtileri uygun 
şekilde tedavi edecektir ve bu belirtileriniz gerileyene kadar bir sonraki tedavinizi 
ertelemeye karar verebilir.  
 
Hafif öksürük, nefes darl ığı, h ışırtılı solunum ya da çekilecek akci ğer filminizde anormal 
bulgular gibi aç ıklanamayan solunum sistemim belirtilerinin olmas ı durumunda bu durum 
geçene kadar doktorunuz tedavinizi erteleyebilir.  
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  4/10OXEROL®’ün yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı  
Uygulama yöntemi aç ısından OXEROL®’ün yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz kullanmaman ız gerekir. OXEROL
®, bebeğinize zarar verebilir. OXEROL® 
kullan ırken hamile kalmaktan kaç ınmal ısınız. Korunma yöntemleriyle ilgili doktorunuza 
dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız doktorunuza haber veriniz. OXEROL
®’ün anne sütüne geçip geçmeyece ği 
ve bebeğinize zarar verip vermeyece ği bilinmemektedir. Bu durumda ya ilac ı kesmeniz ya 
da bebeğinizi emzirmeyi kesmeniz gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisinin ara ştırıldığı klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
Bununla birlikte OXEROL®  tedavisi, yürüyü ş ve dengeyi etkileyen ba ş dönmesi, bulant ı 
ve kusma ve di ğer baz ı nörolojik semptomlara neden olabilece ği için, araç ve makine 
kullanma üzerine hafif ya da orta derecede etkisi olabilir. 
 
OXEROL®’ün içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
OXEROL®’ün içeri ğinde bulunan mannitol basit şeker grubundan bir moleküldür. 
Vücutta metabolizma edilmez, plazma proteinlerine ba ğlanmaz ve kan glukoz de ğerlerini 
etkilemez. Miktar olarak çok dü şük olduğu için klinik etkiye  herhangi bir katk ısı 
beklenmemelidir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
OXEROL®’ün diğer ilaçlarla birlikte kullan ımında bilinen bir etkile şimi 
bulunmamaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz  herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. OXEROL® nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için en uygun miktarda ilac ı belirleyecektir. Doktorunuz kanserinizi ayr ı 
ayr ı bir kaç ilaç ile tedavi edecektir. İlac ınızı doktorunuz ve hem şirenizin talimatlar ı 
doğrultusunda kullanmal ısınız. OXEROL®’ü almadan önce kullanman ız için, bulant ı ve 
kusmay ı önleyici ilaç verilebilir.    5/10 
OXEROL®, kanser tedavisinde kullan ılan 5-fluorourasil ve folinik asit ile birlikte 
verilmektedir. Her tedavi 2 günden olu şmaktad ır. OXEROL®’ü bu iki günlük tedavinin 
sadece 1. gününde alacaks ınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
OXEROL®, size damar yoluyla sa ğlık personeli taraf ından verilecektir, kendi ba şınıza 
kullanmay ınız 
 
• Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Yaln ızca erişkinlerde kullan ılmal ıdır. Çocuklarda kullan ılmamaktad ır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşınız 65’in üzerinde ise OXEROL®’ün tek ba şına ya da 5-fluorou rasil ile birlikte 
kullan ımında zararl ı etkilerinin şiddetinde bir art ış beklenmemektedir. Ya şlılarda doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği : 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda OXEROL®  kullan ımı çal ışılmam ıştır. 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa tedaviniz nor mal önerilen dozlarda 
başlatılabilir. Sizin için doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer yetmezli ğinde OXEROL® kullan ımı ile ilgili çal ışmalar yeterli de ğildir. 
Karaciğer işlevlerinizde bozukluk varsa, zararl ı etkilerin şiddetinde bir art ış beklenmez. 
Sizin için özel bir doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur.  
 
Eğer OXEROL®’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla  OXEROL® kulland ıysan ız: 
OXEROL®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Fazla doz ald ığınız taktirde yan etkilerinin artmas ı beklenebilir. Bu durumda kullan ılabilecek 
bilinen özel bir ilaç yoktur. Kan de ğerleriniz takip edilecek ve istenmeyen belirtilerinize 
yönelik tedavi yap ılacakt ır.  
 
OXEROL®’ü kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
OXEROL® tedavinizi almak üzer e doktorunuzun size söyledi ği zamanda tedavinizi almaya 
gitmezseniz tedaviniz ba şarısız olacak ve büyük olas ılıkla hastal ığınız ilerleyecektir.  
 
OXEROL® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavinin sonland ırılmas ından sonra periferik duyusal nör opatinin (sinir harabiyetinden 
kaynaklanan zay ıflık veya uyu şukluk) kal ıcı belirtileri görülebilir. 
    6/10 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, OXEROL®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXEROL®’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
OXEROL®’ün damar içine uygulanmas ı bittikten sonra bir sonraki uygulamaya kadar 
geçen süre içerisinde a şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
• İlac ın uyguland ığı bölgede ka şıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi 
• Solunum s ıkıntısı 
• Vücutta a şırı sıcakl ık/soğukluk hissi 
• Baş dönmesi 
• Bay ılma hissi 
• Kalpte çarp ıntı 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin  
OXEROL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
OXEROL
®’ün damar içine uygulanmas ı bittikten sonra bir sonraki uygulamaya kadar 
geçen süre içerisinde a şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza 
bildiriniz.   
• Duyusal bozukluklar 
• Öksürük 
• Ateş ve titreme 
• Kanama 
• İdrarda kan görülmesi 
• Makattan kan gelmesi  
• Ense sertli ği, baş ağrısı, kusma 
• Duyma güçlü ğü 
• Ciltte k ızar ıklık ve morarma 
• İdrar yapamama veya idrar yapma s ıklığında anormal art ış 
• Halsizlik 
• Göğüs ağrısı 
• Burun kanamas ı 
• Konuşma bozuklu ğu 
• İ
shal ve d ışkılama güçlü ğü  7/10• Kar ın ağrısı 
• İlac ın uyguland ığı yerde şişlik, k ızar ıklık, ağrı 
• Gözü örten tabakan ın iltihab ı 
• Ciltte dökülme (örn. Avuç iç inde veya ayak taban ında k ızar ıklık, yara, derin çatlaklar 
vs oluşmas ı) 
 Size yap ılacak olan laboratuvar  tetkiklerinde kan de ğerlerinizde a şağıdakiler tespit 
edilebilir ve bunlar ın t ıbbi tedavisi gerekebilir. Bu dur umda doktorunuz sizin için uygun 
olan tedavi yöntemini size verecektir:  
• Kanda nötrofil (bir çe şit kan hücresi) azl ığı 
• Kanda trombosit (bir çe şit kan hücresi) azl ığı 
• Kanda lökosit (bir çe şit kan hücresi) azl ı
ğı 
• Kanda lenfosit (bir çe şit kan hücresi) azl ığı 
• Alkalen fosfataz ad ı verilen enzimin yükselmesi 
• Bilirübin de ğerinin yükselmesi 
• Kan şekerinde anormallikler 
• LDH (Laktaz Dehidrojenaz ad ı verilen enzim) de ğerinin yükselmesi 
• Kanda kalsiyum azl ığı 
• Karaciğer enzimlerinin (SGPT/ ALT, SGOT/AST) yükselme 
• Kanda aşırı miktarda sodyum bulunmas ı 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• İştahs ızlık 
• Saç dökülmesi 
• Bel ağrısı 
• Yorgunluk 
• Tat bozukluklar ı 
•
 Kilo art ışı 
• Depresyon 
• Uykusuzluk 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Haz ıms ızlık 
• Mide içeri ğinin yemek borusundan geri ak ışı (gastroözofageal reflü) 
• Hıçkırık 
• Terlemenin artmas ı 
• Tırnak bozukluklar ı 
• Eklem ve iskelet a ğrısı 
• Kilo azalmas ı (yay ılm ış kanser tedavisinde) 
• Sinirlilik 
• Görme keskinli ğinde k ısa süre dü şme 
• Burun ak ıntısı 
• Hapşırma  8/10• Kar ın ağrısı, bulant ı, kusma 
• Burun ve gözde ka şıntı 
 
Bunlar OXEROL®’ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  OXEROL®’ün saklanmas ı  
 
OXEROL® ‘ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
OXEROL®’ü, seyreltilmeden önce orijinal kutusunun içinde 25° C ‘nin alt ında ve ışıktan 
uzak bir ortamda saklay ınız. Dondurmay ınız.  
Bu t ıbbi ürün sadece tek kullan ım içindir. Kullan ılmayarak arta kalan solüsyon at ılmal ıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra OXEROLü kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız.      
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar farkederseniz OXEROL®’ü kullanmay ınız. 
 
Ruhsat  sahibi:   
Eczac ıbaşı-Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:7  Levent 34394, İstanbul  
Tel    : 0 212 350 80 00 
Faks : 0 212 350 85 71  
Üretici:   
Pliva-Lachema a.s. 
62133 Brno Çek Cumhuriyeti  Tel   :+420-5-411711 Faks: +420 -5-41127634  
Bu kullanma talimat ı 12/03/2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
 
Kullan ıma haz ırlama ve imha talimatlar ı: 
 Bu sitotoksik ilac ın hemşire ya da t ıbbi personel taraf ından haz ırlanmas ı, bu işlemi yapan ın ve 
bulunduğu ortam ın korunmas ını garanti alt ına almak amac ıyla her türlü tedbirin al ınmas ı
nı 
gerektirir.  Haz ırlama talimatlar ı 
Sitotoksik ilaçlar ın enjektabl çözeltilerinin haz ırlanmas ı, kullan ılan ilaçlar hakk ında bilgi 
sahibi olan e ğitilmiş uzman personel taraf ından, bulunulan ortam ın ve özellikle de ilaçlar ı 
haz ırlayan personelin korunmas ını garanti alt ına alacak ko şullarda yürütülmelidir. Bu amaç  9/10için ayr ılm ış bir haz ırlama yeri olmas ı gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek 
yasaklanmal ıdır. 
 Personele uygun haz ırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükl er, steril tek kullan ıml ık eldivenler, çal ışma alan ı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve at ık toplama torbalar ı sağlanmal ıdır. 
 Vücut salg ılar ı ve kusmuk ile temasta dikkatli olunmal ıdır. 
 Gebe kad ınlar sitotoksik ilaçlarla u ğraşmaktan kaç ınmak konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 Her hangi bir k ırık flakon için de ayn ı tedbirler uygulanmal ı ve kontamine at ık say ılmal ıdır. 
Kontamine at ıklar uygun biçimde etiketlenmi ş eğilip bükülmeyen kaplarda yak ılmal ıdır.  
 Eğer liyofilize toz, rekonstitüe çözelti ya da  infüzyon çözeltisi cilde ya da müköz 
membranlara temas ederse, hemen suyla iyice y ı
kanmal ıdır. 
 Uygulama için özel önlemler 
• Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi kullanmay ın 
• Seyreltmeden uygulamay ın 
• Seyreltmek için çözelti ve infüzyon için çözelti haz ırlanmas ında serum fizyolojik 
kullanmay ın. Ayn ı infüzyon torbas ında başka bir ilaçla kar ıştırmay ın ya da ayn ı 
infüzyon yolunu ba şka bir ilaçla (özellikle 5-fluorourasil, temel solüsyonlar, 
trometamol ve yard ımc ı madde olarak trometamol içeren folinik asit ürünleri) birlikte 
kullanmay ın.  
OXEROL
® enjeksiyon yerine, uygulamadan hemen önce yerle ştirilmiş Y hatt ı kullan ılarak 
folinik asitle birlikte uygulanabilir. İlaçlar ayn ı inzyon torbas ında kombine edilmemelidir. 
Folinik asit %5 glikoz solüsyonu gi bi izotonik infüzyon solüsyonu kullan ılarak dilüe 
edilmelidir, sodyum klorür solüsyon u veya alkali solüsyonlar kullan ılmamal ıdır.  
 
OXEROL®  infüzyonundan sonra hat y ıkanmal ıdır.  
 
• Sadece önerilen çözücüleri kullan ın (Aşağı bak ınız). 
• Presipitasyon kan ıtı gösteren herhangi bir dilüsyon haz ırlama çözeltisi 
kullan ılmamal ıdır ve zararl ı atıklar ın imha edilmesi için yasal gereklere uygun olarak 
ortadan kald ırılmal ıdır (Aşağı bak ınız). 
 
Orjinal flakondaki çözeltinin haz ırlanmas ı  
• Çözeltinin haz ırlanmas ı için enjeksiyonluk su ya da  %5 glikoz solüsyonu çözücü 
olarak kullan ılır  
• 50 mg’l ık şişe için: 10 ml çözücü ilavesiyle 5mg/ ml’lik konsantrasyon elde edilir. 
• 100 mg’l ık şişe için: 20 ml çözücü ilavesiyle 5mg/ ml’lik konsantrasyon elde edilir. 
 
Mikrobiyolojik ve kimyasal aç ıdan, haz ırlanan çözelti derhal %5 g likoz ile seyreltilmelidir.  
 Kullanmadan önce göz ile kontrol edilmelidir. Sadece partikülsüz, berrak solüsyonlar kullan ılmal ıdır.  
 Tıbbi ürün tek kullan ım içindir. Kullan ılmayan solüsyon at ılmal ıdır.  
  10/10İnfüzyondan önce seyreltme  
Gerekli miktardaki çözelti flakondan çekil ir ve 250-500 ml %5 glikoz solüsyonu ile 
OXEROL®  konsantrasyonu 0.2 mg/ml’den az olmayacak şekilde seyreltilir. 
 
IV infüzyon ile uygulama:  Kimyasal ve fiziksel kullan ım stabilitesinin 2-8
0C’de 24 saat oldu ğu gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan bu infüzyon solüsyonu oda s ıcakl ığında bekletilmeden hemen 
kullan ılmal ıdır ve dilüsyon, kontrol edilmi ş ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda olmad ıkça 
normalde 2-80C’de 24 saatten fazla bekletilmemelidir. Kullan ılmadan önce göz ile kontrol 
edilmelidir. Sadece partikülsüz,  berrak solüsyonlar kullan ılmal ıdır. T ıbbi ürün tek kullan ım 
içindir. Kullan ılmayan solüsyon at ılmal ıdır. Sodyum klorür solüsyonu çözeltilerin 
haz ırlanmas ında kullan ılmamal ıdır.  
 
İnfüzyon 
Oksliplatin uygulamas ı öncesinde hastan ın hidrate edilmesi gerekmez. 
250-500 ml %5 glikoz solüsyonu ile kons antrasyonu 0.2 mg/ml’den az olmayacak şekilde 
dilüe edilmi ş OXEROL® periferik ven yada santral ve nöz yoldan 2-6 saatlik sürede 
verilmelidir. OXEROL® 5-fluorourasil ile uyguland ığında OXEROL® infüzyonu 5-
fluorourasilden önce olmal ıdır.  
 Damar d ışına s ızma: 
1. Enjeksiyon/infüzyon hemen durdurulmal ıdır. 
2. İnfüzyon yolunu ya da enjektörü 5 ml tek kullan ıml ık enjektörle de ğiştirip damar 
dışına ç ıkm ış olan ilaç olabildi ğince yava ş aspire edilmelidir. Ekstravazasyon (s ızma 
gerçekleşen) bölgesine bas ınç uygulanmamal ıdır.  
3. Damar yolu aspirasyon s ıras ında ç ıkar ılmal ıdır. 
4. Düzenli kontroller yap ılmal ıdır. 
 Geçimsizlikler: 
• Alkali ilaçlarla ve so lüsyonlarla kullanmay ın (Özellikle 5-fluorourasil, temel 
solüsyonlar, trometamol ve yard ımc ı madde olarak trometamol içeren folinik asit 
ürünleri). 
• İnfüzyon solüsyonunu serum fizyolojik ile haz ırlamay
ın, dilüe atmeyin. 
• Ayn ı infüzyon torbas ında ya da infüzyon yolunda di ğer ilaçlarla kar ıştırmay ın. 
• Alümünyum içeren enjeksiyon malzemesi kullanmay ın. 
 
İmha etme 
Hem t ıbbi ürünün artan ı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için haz ırlanm ış çözeltinin 
tamam ı hastanenin sitotoksik ajanlara uygulanan  standart prosedürlerine göre ve zararl ı 
atıklar ın imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan 
kald ırılmal ıdır.  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilir.  