 
 
ESWAZOL 40 mg IV Enjeksiyonluk/Infüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Liyofilize Toz  
1.3 Ürün Bilgileri 
 
 
 
 
Sayfa 1 / 1 
 
 1.3.1.2 Kullanma Talimatı  
Eswazol 40 mg IV Enjeksiyonluk/ İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak  İçin Liyofilize Toz ’a ait 
Kullanma Talimatı ilerleyen sayfalarda sunulmaktadır. 
  
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ESWAZOL 40 mg IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon  40 mg esomeprazole eşdeğer 42,5 mg esomeprazol sodyum 
içerir. 
 
• Yardımcı madde (ler): Disodyum edetat , sodyum hidroksit (pH ayarı için) , enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ESWAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESWAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ESWAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ESWAZOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ESWAZOL nedir ve ne için kullanılır?  
ESWAZOL “proton pompası inhibitörü (baskılayıcısı)” olarak bilinen ilaçlardan biridir. 
Midenizdeki asit oluşumunu azaltır.  
 
ESWAZOL 40 mg IV enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ’un bir 
dozu mevcuttur: 40 mg. 
 
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.  
 
ESWAZOL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı 
(Eroziv reflü özofajitin tedavisinde) 
 Yetişkinler, ergenler ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide  
yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajiyal reflü  hastalığının  
semptomatik tedavisinde)  
   
2 / 10 
  Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu 
ülserlerin  iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ 
(non-steroidal antiinflamatuvar  ilaç) tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesi) 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi 
sonrası, kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
2. ESWAZOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ESWAZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLAN MAY INIZ  
  Eğer esomeprazol ya da ESWAZOL içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa,  
 Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir (HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 ESWAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ESWAZOL ’ü kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında, aşağıdaki haller için  
doktorunuzla konuşunuz:  
  Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı  
- ESWAZOL ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden,  
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durum u doktorunuzla konuşmalısınız. 
 Eğer ESWAZOL size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin 
devamlı olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 ESWAZOL gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle de bir yı ldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede art abilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroid ler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabi leceğinden), doktorunuza söyleyiniz. 
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  Salgı bezleri ile ilgili (nöro -endokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile 
ilgili tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
3 / 10 
 Proton pompas ı baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi,        
mide-bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakteriler in sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak si stemi enfeksiyonlarının  riskini 
az da olsa arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve  yumuşak dokuyu etkileyen bir 
çeşit bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Ö zellikle derinin güneş e maruz kalan alanlarında olmak 
üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği 
durumlarda acilen tıbbi yardım almanız gerekir. ESWAZOL tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceğine doktor taraf ından karar verilecekt ir. Daha önce, bir proton pompa 
baskılayıcısı tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton 
pompa baskılayıcıları ile de görülme riskini arttırır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ESWAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir 
sorun beklenmez.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ESWAZOL ’ü kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESWAZOL ’ü sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ESWAZOL ’ü kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz. Emzirmeniz durumunda, ESWAZOL’ü  sadece doktorunuzun tavsiye etmesi 
halinde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
ESWAZOL ’ün araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: ESWAZOL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçların ESWAZOL üzerine etkisi olabilir.  
 Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, ESWAZOL kullanmayınz.     
4 / 10 
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar) 
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) 
tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
ESWAZOL kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi 
gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). Doktorunuzun sizi ESWAZOL kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı 
durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, ESWAZOL ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmesi gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
ESWAZOL ’ün yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece önemlidir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  ESWAZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
3. ESWAZOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size ESWAZOL’ü  enjeksiyon 
veya infüzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Ağız yoluyla kullanıma geçmeye uygun olduğunuzda, tedaviye esomeprazol etkin maddesini içeren tablet ile devam ediniz. Alacağınız doza doktorunuz karar verecektir.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır . 
   
5 / 10 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde  önerilen doz (eroziv reflü özofajit) 
günde bir kez ESWAZOL 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen 
doz günde bir kez 20 mg esomeprazol’dur.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde  (Gastro-özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez 20 mg esomeprazoldur. 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası nda, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
ESWAZOL , 1-18 yaş arası çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar:  
• İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
• 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır. 
• 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
• İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada uygulanmalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
ESWAZOL yaşlılarda kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün yıkımı bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde 
tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez.  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda Esomeprazol yıkımının deği şmesi beklenmez.  
 Eğer ESWAZOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
6 / 10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ESWAZOL  kullandıysanız:  
ESWAZOL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasının verilmiş olduğundan şüphe 
ederseniz, aşağıda sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  ESWAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  ESWAZOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ESWAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ESWAZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, 
burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu 
durum “Stevens-Johnson Sendromu” veya “toks ik epidermal nekroliz” olabilir.  
• Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ESWAZOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir :  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz sancısı  
• Bulantı veya kusma  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler 
   
7 / 10 
 Yaygın olmayan:  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Sersemleme, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESWAZOL yüksek dozlarda ve çok uzun süreli  
kullanılırsa)  
 
Seyrek:  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum  
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar. 
• Kanda düşük sodyum değerleri: Bu durum halsizliğe, kusma ve kra mplara neden olabilir. 
• Gergin, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk 
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen sarılık  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak i yi hissetmemek ve güçsüzlük 
• Terlemede artış  
 Çok seyrek:  
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü, su toplaması veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
Sendromu, toksik epidermal nekroliz) 
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri 
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir esomeprazol kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, sersemleme veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
   
8 / 10 
 Bilinmiyor:  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)  
 
ESWAZOL çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli olan beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya 
boyunda, boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş 
varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ESWAZOL’ü n saklanması  
 ESWAZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için ESWAZOL ’ü muhafaza edecektir. 
ESWAZOL ’ün doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır.  25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Enjeksiyon ve infüzyon için hazırlanan ürün %0,9 sodyum klorür ile seyreltildiğinde 25 
0C’de 12 saat stabildir. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında s aklayınız.  
 Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ESWAZOL ’ü kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’ nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
9 / 10 
 Ruhsat Sahibi:  
Tawalu Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
Tel: 0 212 812 77 50 
 
Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu / İstanbul  
Tel: 0 212 449 00 00 
 Bu kullanma talimat ı  30/06/2022  tarihinde onaylanmı ştır. 
     
10 / 10 
  
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 Uygulama şekli:  Hazırlanmış çözelti uygulanmadan önce, partikül ve renklenme  açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir.       
20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış çözeltini n yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
 Enjeksiyon  40 mg 
Enjeksiyonluk çözelti, esomeprazol  40 mg içeren flakona 5 mL %0,9 sodyum klorür çözeltisi 
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 İnfüzyon 40 mg İnfüzyon için çözelti, esomeprazol  40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
İnfüzyon için hazırlanan çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 Rekontitüsyondan sonra raf ömrü Hazırlanmış çözelti , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25 ºC’de stabildir. Hazırlanmış çözelti 
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. 