1 KULLANMA TALİMATI  
 
RİNOMAST  2,5/120 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde(ler) : Her bir efervesan tablet, 2,5 mg levosetirizin  dihidroklorür  ve 120 mg 
psödoefedrin  hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : Her bir efervesan tablet, s itrik asit anhidr us, potasyum  hidrojen 
karbonat, PVPK -30, pota syum klorür, PEG 6000, sukraloz  ve böğürtlen aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1. RİNOMAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİNOMAST’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİNOMAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİNOMAST’ı n sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
1. RİNOMAST  nedir ve ne için kullanılır?  
RİNOMAST , beyaz renkte, yuvarlak efervesan tabletler  halindedir. 1 0, 20 ve 30 efervesan 
tablet  strip (PE/ALU/PET kuşe folyo)  ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
RİNOMAST , burun tıkanıklığını gideren ve alerji belirtilerini tedavi eden bir ilaçtır.  
RİNOMAST, m evsimsel ve yıl boyu süren alerjik nezlenin belirtilerinin (burun tıkanıklığı, 
aksırık, burun akıntısı, göz ve burun kaş ıntısı gibi) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2 2. RİNOMAST ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİNOMAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- RİNOMAST’ı n bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine, efedrine veya diğer 
piperazinlere karşı alerjiniz var ise (aşırı duyarlı iseniz),  
- Ciddi yüksek kan basıncınız (hipertansiyon) veya ağır kalp ve koroner damar hastalığınız 
varsa,  
- Kalp atımının hızlanmasının (taşikardinin) eşlik ettiği hastalığınız var ise,  
- Dihidroergotamin içeren bir ağrı kesici ilaç alıyorsanız,  
- Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Monoamin Oksidaz (MAO) İnhibitörü olarak bilinen depresyon (ruhsal çökkünlük) 
ilaçları kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız  (kan basıncınızda ani 
yükselmeye sebep olabilir),  
- Geçmişte inme (felç) geçirdiyseniz,  
- Beyin kanamasına bağlı inme geliştiren yüksek risk grubundaysanız,  
- Diğer sempatomimetik ilaçlar ( burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya 
da amfetamin benzeri psikostimülanlar) veya beta blokörle r (atenolol, metaprolol ve 
benzeri etken maddelerini içeren ve kalp atım hızını azaltan, tansiyonu düşüren ilaçlar ) 
kullanıyorsanız,  
- Tiroid hormonlarının aşırı salgılanması (hipertiroidi) kontrol edilemiyorsa , 
- Böbrek üstü bezinizde tansiyon yükselmesine sebep olan bir tümör varsa 
(feokromositoma),  
- İşeyememe sonucu mesanede aşırı idrar birikmeniz (idrar retensiyonu) varsa,  
- 12 yaşın altındaysanız,  RİNOMAST’ı kullanmayınız.  
 
RİNOMAST ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Kalp damar hastalığınız varsa,  
- Diyabet (şeker hastalığı) hastalığınız varsa,  
- Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda,  
- Yüksek kan basıncınız varsa,  
- Kalp atımınız normal ritmini kaybediyor (kardiyak aritmi) ise,  
- Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliğiniz varsa,  
- Orta derecede böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
- 60 yaşın üzerinde iseniz,  
- Sempatomimetik etki gösteren ilaçlar [dekonjestanlar (burun tıkanıklığını giderici 
ilaçlar)], iştah kesiciler, amfetamin, trisiklik antidepresanlar gibi) alıyorsanı z (Seyrek 
olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik sistemi uyaran ilaçlarla beyinin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (PRES) ve beyin damarlarında 
iyileşebilen daralma (RCVS) bildirilmiştir. Belirtiler ani başlangıçlı şiddetli  baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde p södoefedrin hemen 
kesilmelidir. ). 
- Yüksek tansiyonu düşüren (antihipertansif) ilaçlar alıyorsanız,  
- Alkol veya merkezi sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) olarak bilinen ilaçlar 3 kullanıyorsanız, RİNOMAST’ı dikkatli kullanınız.  
- Prostat büyümesi veya mesane boşalmasında tıkanıklığınız varsa,  
- Kanın aşırı derecede pıhtılaşması riskini t aşıyan bir hastalığınız varsa (enflamatuvar 
bağırsak hastalığı gibi),  
- Kalbin çalışma hızıyla ilişkili kalıtsal bir hastalığınız varsa (uzamış QT sendromu ve 
Torsades de Pointes) veya bu hastalıkların sizde olduğundan şü pheleniliyorsa,  
- 5 günden daha uzun süre kullanmayınız . 
- Kalp hastalığı nedeni ile dijital kullanıyorsanız,  
- Kalp atar damarlarınızda daralma  (iskemik kalp hastalığı) varsa.  
 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
 
RİNOMAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİNOMAST’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. RİNOMAST’ın alkolle birlikte kullanılması 
sakıncalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RİNOMAST ’ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. RİNOMAST  hamile 
kadınlara verilmemelidir, çünkü hamilelik boyunca güvenli olup olmadığı kanıtlanmamıştır.  
RİNOMAST ’ın hamile kadınlarda, kazara uygulanması, hamilelik veya fetus/yeni doğan  
bebeği n sağlığı üzerinde ters bir etki oluşturmamış olsa da RİNOMAST ’ın kullanımı 
kesilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Setirizin ve psödoefedrin anne sütüne geçtiği için, RİNOMAST’ı sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİNOMAST  alan hastaların, özellikle motorlu taşıt ve tehlikeli makineler kullanılacaksa, 
dikkat etmeleri ve önerilen dozları aşmamaları önerilir, ayrıca yan etki (uyuşukluk, 
yorgunluk, bitkinlik, sersemlik hissi, vb.) görülme olasılığını da dikkate almaları gereki r. Baş 
dönmeniz varsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
RİNOMAST ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette  5,30 mmol (207,26 mg) potasyum ihtiva eder. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yüksek tansiyonlu bir hastaysanız ve beraberinde ağrı ve enflamasyonda kullanılan 
nonsteroid al antiinflamatuvar (steroid yapıda olmayan bir iltihap çözücü) bir ilaç hem de 
RİNOMAST alıyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Beyin kanamasına bağlı inme riskini arttıran faktörlere sahip bir hastaysanız ve beraberinde 
kan damarlarını daraltıcı ilaçlar (bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin gibi) 
ve diğer burun tıkanıklığını giderici (dekonjestan) ilaçlarla (fenilpropanolamin, fenilefrin, 
efedrin gibi) birlikte RİNOMAST alıyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan moklobemid ile birlikte kullanımı hiper tansif 
kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur . 
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ) ile 
sempatomimetik aminleri aynı zamanda kullanıyorsanız kan basıncınızda artış (hipertansiyon) 
ve tansiyon yü kselmesine bağlı bir kriz meydana gelebilir. Bu durum MAO inhibitörleri ile 
tedavinin kesilmesinden sonraki 2 hafta içinde de görülebilir.  
 
Bu nedenle RİNOMAST tedavisine başlanabilmesi için MAOİ ile tedavi kesildikten sonra en 
az 14 gün geçmiş olmalıdır.  
 
RİNOMAST, yüksek tansiyonlu hastaların tedavisinde kullanılan (antihipertansif) beta 
adrenerjik reseptör blokerleri ve metildopa, guanetidin ve rezerpin gibi ilaçların etkilerini 
azaltabilir.  
 
Linezolid olarak bilinen bir antibiyotiğin psödoefedrin ile b irlikte uygulanması, kan basıncı 
normal olan hastalarda kan basıncında artışa neden olabilir.  
 
Psödoefedrin, dijital (bir kalp ilacı, digoksin) ile eş zamanlı kullanıldığında ektopik 
pacemaker (kalp atımı için uyarı oluşturan merkez dışından uyarı oluşması) aktivitesinde artış 
meydana gelebilir. Bu nedenle kanda tedavi için gerekli dijital seviyesi sağlanmış (dijitalize) 
hastalarda RİNOMAST kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Halojenli anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanım, kalpte ventriküllerde meydan a gelen ritim 
bozukluğunu arttırabilir veya kötüleştirebilir.  
 
Antasitler ve proton pompa inhibitörleri olarak bilinen mide ilaçları, psödoefedrinin emilim 
hızını artırır; kaolin ise azaltır.  
 
RİNOMAST içeriğindeki burun tıkanıklığı giderici ilaçlar, trisi klik antidepresanlar (örneğin 
amitriptilin, imipramin), iştah kesici ilaçlar (örneğin deksfenfluramin, sibutramin) ve bazı 5 sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (örneğin metilfenidat, atomoksetin) veya MAOI’leri (örneğin 
moklobemid, fenelzin) ile beraber kullanılm ası bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir.  
 
İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, 
metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirebil ir. 
 
Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
 
Ergot alkoloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 
Doğumu ko laylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
RİNOMAST antihistaminik etkisinden dolayı, alerji deri testlerinin sonuçlarını etkil eyebilir, 
bu testleri uygulamadan önce uygun bir arınma dönemi gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİNOMAST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 ya ş üstü çocuklarda ve eri şkinlerde:  Günde iki kez bir efervesan tablet (sabah ve ak şam), 
aç veya  tok karnına alınır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
RİNOMAST  ağızdan  kullanım içindir . Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek 
içilir. Suda eritilerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler 
çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 ya ş altı çocuklarda, etkililik ve güvenlilik ile ilgili bir kontrollü çalışma olmadı ğından 
RİNOMAST  12 ya ş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun sür eli kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
 
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir.  
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. Ağır böbrek  
yetmezliğiniz varsa ve diyalize giriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Sadece karaciğer 
yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. Orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa doktorunuz daha düşük doz verebilir.  
 
Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
RİNOMAST  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  şikayetlerinizin  tipi, süresi ve cinsine göre  
doktorunuz size bildirecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer RİNOMAST’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİNOMAST  kullandıysanız:  
Doz aşımı belirtileri kalp hızında artış, kalpte rit im bozukluğu, kan basıncında artış, merkezi  
sinir siteminin baskılanmasına dair belirtiler (uyku hali, solunumun durması, bilinç kaybı, şok 
bayılma) olabilir. Ayrıca, merkezi sinir sisteminin uyarılmasına dair belirtiler de görülebilir  
(Örn, uykusuzluk, olmayan görüntüler ve sesler, dokunuşlar  hisse tme, titreme, nöbetler).  
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
Bu belirtiler hayati tehlikeye neden olabilirler. Tıbbi müdahaleye gerek oluşturabilir . 
Semptomatik (belirtileri giderici)  ve destekleyici tedavi için hastane ortamına gereksinim  
olabilir.  
 
RİNOMAST’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİNOMAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu almak için daha zaman varsa, unutulan dozu hatırladığınız anda alınız. Bir 
sonraki dozu alacağınız saat yaklaştığında unutulan dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİNOMAST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RİNOMAST  ile tedavinin süresi, belirtilerin görüldüğü dönemi aşmamalı  ve 2 -3 haftayı 
geçmemelidir. Burun tıkanıklığı açısından yeterli rahatlama sağlandığında, eğer gerekirse 
sadece levosetirizin ile tedavi sürdürülmelidir.  7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİNOMAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RİNOMAST'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı 
duyarlılık),  
 Ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu (PRE S sendromu) , 
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon),  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı,  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu),  
 Karında ağrı ve kanlı ishal belirtileriyle kendini gösteren kalın bağırsak iltihabı (iskemik  
kolit) , 
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme) , 
 İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon) , 
 Titreme,  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudak ya da özellikle ağız içi veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde (anjiyonörotik ödem) , 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon) . 
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİNOMAST'a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz   
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
 Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması , 
 Ağız kuruluğu,  
 Mide bulantısı,  
 Yorgunluk , 
 Baş dönmesi, sersemlik hissi , 
 Baş ağrısı , 
 Uyuklama hali/uyuşukluk , 8  Sinirlilik , 
 Uykusuzluk, uyku bozuklukları , 
 Kusma . 
 
Yaygın olmayan : 
 Kaygı, aşırı huzursuzluk hali, anksiyete , 
 Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden mevcut prostat büyümeniz varsa bu durumu 
hızlandırıcı bir neden olabilir) , 
 Ağrılı  idrar , 
 Karın ağrısı,  
 Telaş hali . 
 
Seyrek:  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride 
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı 
duyarlılık),  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon) , 
 Kalp atışlarında düzensizlik , 
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu), hepatit , 
 Titreme , 
 İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon) , 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüs inasyon) , 
 Deride kuruluk, döküntü , 
 Terlemede artış , 
 Kurdeşen , 
 Paranoid düşünceler (ortamda tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın kişinin her şeyden 
aşırı derecede kuşkulanması durumu) , 
 Uyarılabilme (Uyaran a karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği) , 
 İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri , 
 Alerjik dermatit , 
 Ciltte solukluk . 
 
Çok seyrek:  
 Kilo artışı , 
 Kas ağrısı , 
 Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış , 
 Tat alma duyusunda bozukluk , 
 Depresyon,  
 Psikotik (ruhsal) bozukluklar,  
 Görme bozukluğu , 
 Ani dolaşım bozukluğu , 
 Bir süre boyunca aynı yerde tekrarlayan yerleşmiş deri iltihabı,  
 Nefes almada güçlük,  
 Çarpıntı , 
 Karında ağrı ve kanlı ishal belirtileriyle kendini gösteren kalın bağırsak iltihabı (iskemik 
kolit) , 
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme) , 9  Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudak ya da özellikle ağız içi veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde (anjiyonörotik ödem) . 
 
Bilinmiyor:  
 Ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bul antı, kusma ve görme bozukluğu (PRES sendromu) , 
 Göğüs ağrısı . 
 Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİNOMAST ’ın saklanması  
RİNOMAST ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİNOMAST ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİNOMAST ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon  : 0 850 201 23 23  
 Faks       : 0 212 481 61 11  
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
        Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  
 