   
 
1/11                                                      KULLANMA TALİMATI  
 
COVERSYL PLUS  5 mg/1,25 mg f ilm k aplı tablet  
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 5 mg Perindopril arjinin ve 1,25 mg İndapamid 
içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat  (E470B), Maltodekstrin, Kolloidal anhidr silis  
(E551), Sodyum nişasta glikolat , Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı) , Gliser ol (E422), 
Hipromelloz  (E464) , Makrogol 6000, Titanyum dioksit  (E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Ku llanma T alimatında: 
 1. COVERSYL PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. COVERSYL PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COVERSYL PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. COVERSYL PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. COVERSYL PLUS n edir ve ne için kullanılır?  
• COVERSYL PLUS , 5 mg Perindopril Arjinin ve 1,25 mg İndapamid etkin madde lerini 
içeren bir bileşimdir .  
• COVERSYL PLUS a ntihipertansif grubuna aittir. Yetişkinlerde esansiyel  (nedeni 
bilinmeyen)  hipertansiyonun (yüksek kan basıncı ) tedavisinde kullanılmaktadır.  
• Perindopril, anjiyotensin  dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar 
sınıfındandır. Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan pompalamasını sağlar.  
• İndapamid bir diüretiktir. Diüretikler böbreklerde üretilen idrar miktarını artırır. Yine  
de indapamid üretilen idrar miktarını çok az artırdığı için diğer diüretiklerden farklıdır. Her iki etkin madde de  kan basıncını azaltmaktadır ve kan basıncınızı kontrol etmek için birlikte çalışmaktadır.  
• COVERSYL PLUS film kaplı tabletler bir yüz ünde baskı şeklinde  işareti bulunan, 
beyaz, çubuk şeklindedir. 30 tabletten  oluşan kapaklı kutuda  bulunmaktadır. 
 
Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
   
 
2/11                                                     2.  COVERSYL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
COVERSYL PLUS’ı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Perindopril e veya diğer ADE inhibitörlerine,  indapamide veya diğer sülfonamidlere ya 
da  ilacın içerdiği herhangi bir maddeye  aşırı duyarlıysanız (alerjik) , 
• Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi semptomlar görüldüyse veya başka nedenler le ailenizde bu tür semptomlar görüldüys e (anjiyoödem adı verilir) , 
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa ve aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız,  
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya karaciğer  ensefalopatisi varsa (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma),  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter 
stenozu) , 
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak  COVERSYL PLUS sizin için uygun olmayabilir, 
• Kanda potasyum seviyeleri niz düşük i se, 
• Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliğinden şüpheleniliyorsa  (ciddi su 
tutulması, nefes almada zorlanma) , 
• Hamile  iseniz   veya hamilelik planlıyorsanız  (bkz. “Hamilelik ”),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda   
görüyorsanız (anjioödem ( boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme ) riski arttığı 
için) (bkz. “COVERSYL  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
ve “Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı”) . 
 COVERSYL PLUS ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
COVERSYL PLUS’ı kullanmadan önce aşağıdaki durumlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 Eğer,  
• Aortik stenoz (kalpte n gelen an a damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati 
(kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbreğe kan taşıyan damarda 
daralma)  varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz veya başka kalp sorunlarınız  varsa,  
• Böbrek sorunlarınız varsa  veya diyalize giriyorsanız , 
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı birikmesi (koroid efüzyonu) veya göz içi basınç artışı belirtileri olabilir ve COVERSYL PLUS aldıktan sonraki saatler ila haft alar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz olduysa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir,  
• Kas ağrısı, hassasiyet, güçsüzlük veya kramplar gibi kas  rahatsızlıklarınız varsa,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer aldosteronizm),  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa , 
• Yaygın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, değişik bulgularla ortaya çıkan iltihaplı  
cilt hastalığı)  veya skleroderma gibi kollajen doku hastalıklarından (bağ dokusu 
hastalığı) şikayetçiyseniz,  
• Ateroskleroz unuz  (damar sertleşmesi)  varsa,  
• Hiperparatiroidizm ( paratiroid bezlerinin aşırı  çalışması) varsa,     
 
3/11                                                     • Gut hastası iseniz  (çoğu kez kalıt sal olan, şiddetli eklem ağrısı ve ateşlenme nöbeti 
halinde ortaya çıkan hastalık) , 
• Şeker hastası iseniz,  
• Tuz kısıtlayıcı bir di yet uyguluyor ya da tuz yerine geçen potasyum içeren maddeler 
kullanıyorsanız , 
• Lityum (depresyon tedavisinde kullanılır) veya potasyum tutucu ilaçlar (spironolakton, 
triamteren) ) ya da  potasyum takviyeleri  kullanıyorsanız ( COVERSYL PLUS  ile 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır – bkz . “Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı”) , 
• Yaşlıysanız,  
• Işığa karşı duyarlılığınız var ise,  
• Nefes alma veya yutkunmada zorluğa neden olabilen yüz, ağız, dil ve dudaklarda şişme 
(anjiyoödem adı verilir) ile ciddi allerjik  reaksiyonlarınız var ise. Bu durum tedavinin 
herhangi bir zamanında meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi sonlandırmalı ve acilen doktorunuza başvurmalısınız.  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – örneğin 
valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa,  
- Aliskiren kullanıyorsanız (yüksek kan basıncı tedavisinde kull anılır).  
 Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi (örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. ( bkz. “COVERSYL PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  
 
• Siyah ırka mensupsanız. (Anjiyoödem ris ki daha yüksek ve bu ilaç ile kan basıncı 
düşürücü etki siyah ırka mensup olmayanlara kıyasla daha düşük olabileceğinden ötürü) ,  
• Yüksek akım membran ile diyaliz edilen hemodiyaliz hastası iseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem  (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır) , 
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor  inhibitörleri olarak isimlendirilen 
sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek  ve kanser  
için kullanılırlar) ,    
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte aynı tablette kombinasyon hal inde de mevcuttur) . 
o linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve ayrıca gliptinler sınıfına ait diğer ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır).        
 Anjiyoödem  
COVERSYL PLUS dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma 
veya nefes almada güçlük, yüz,dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebilir.Bu tür belirtiler ile karşılaşırsanız COVERSYL  PLUS  kullanmayı bırakıp hemen 
doktorunuza danışmalısınız ( bkz. Bölüm 4). 
 
Hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. COVERSYL PLUS hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir ve 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden bu dönemde de kullanılmamalıdır.      
 
4/11                                                     COVERSYL PLUS  kullanırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar 
etmelisiniz: 
Eğer,  
• Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksanız, 
• Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa  veya susuz kaldıysanız , 
• Diyalize girecekseniz veya LDL aferezi (bir m akine yardımıyla vücutt aki kolesterolün 
atılması)  olacaksanız,  
• Bal arısı veya eşek  arısı sokmalarına karşı alerji için duyarsızlaştırma ( desensitizasyon )  
tedavisi görecekseniz , 
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen ci hazında görünmesi ni 
sağlayan madde) enjeksiyonu gereken bir tıbbi teste tabi tutulacaksanız , 
• COVERSYL PLUS kullanırken gözlerinizin birinde veya her ikisinde ağrı veya görmenizde bir değişiklik olursa, bu durum sizde glokom (göz(ler)de basınç artışı) 
geliş iminin belirtisi olabilir. COVERSYL PLUS tedavisini kesmeli ve tıbbi yardım 
istemelisiniz.   
 
COVERSYL PLUS  doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid) içermektedir. 
Atletler ve sporcular dikkatli olmalıdır.  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız ”. 
 COVERSYL PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemek ten önce  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 COVERSYL PLUS ile tedav i görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrendiğiniz anda COVERSYL PLUS kullanmayı kesmenizi  ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden COVERSYL PLUS hamileli k 
süresince kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
COVERSYL PLUS ’ın emzirirken kullanılması önerilmez ..  
 Araç ve makin e kullanımı  
COVERSYL PLUS ’ın genellikle uyanıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak bazı hastalarda, 
özellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullanımında düşük kan basıncına bağlı olarak baş dönmesi ve halsizlik gibi reaksiyonlar görülebilir. Eğer 
etkilenmişse araç veya makine kullanma yetkinliğiniz bozulabilir. 
       
 
5/11                                                     COVERSYL PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
COVERSYL PLUS  71,33 mg laktoz  monohidrat içermektedir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız   olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilacı kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandınız ve ya kullanabilecekseniz 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
COVERSYL PLUS’ın aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır : 
 
• Lityum (depresyon (ruhsal çöküntü) ve mani (taşkınlık nöbeti)  tedavisinde kullanılır) ,  
• Aliskiren (Yüksek kan bası ncı tedavisinde kullanılır), diyabet ve böbrek ile ilgili 
problemleriniz yok ise,  
• Potasyum tutucu diüretikler (triamteren , amilorid ), potasyum  tuzları, vücudunuzda 
potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici 
ilaç) ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için trimetoprim/sülfometoksazol olarak 
da bilinen trimetoprim ve  kotrimoksazol), 
• Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar : anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri . 
 
COVERSYL PLUS  ile tedavi diğer ilaçlardan etkilenebilir. Doktorunuz ilacın dozunu 
ve/veya ilacınızı değiştirebilir.  Birlikte kullanımı dikkat gerektirebileceğinden aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza  söylediğinizden emin 
olunuz : 
 
• Yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar , anjiyotensin reseptör blokörleri ,  
aliskiren (bkz.”COVERSYL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve 
“COVERSYL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ), ya da 
diüretikler (böbreklerde üretilen idr ar miktarını artıran ilaçlar) dahil,  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: Günlük 12,5 mg ile 
50 mg arası dozda kullanılan eplerenon ve spironolakton, 
• İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri 
olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar) , (bkz. “COVERSYL PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”  başlıklı bölüm ), 
• Sakubitril /valsartan (uzun süreli kalp yetmezliğini tedavi etmek için kullanılır). 
“COVERSYL PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “COVERSYL 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” bölümlerine bakınız. 
• Anestezi ilaçları ,   
• İyot içeren kontrast madde (mide, böbrek gibi organların röntgen cihazında görünmesini 
sağlayan madde) , 
•  Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler (örn. m oksifloksasin, 
sparfloksasin, enjeksiyon yoluyla kullanılan eritromisin (enfeksiyon tedavis inde kullanılan 
antibiyotikler) , 
• Metadon (bağımlılık tedavisinde kullanılır) , 
• Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde) , 
• Allopurinol (gut tedavisinde) , 
• Saman nezlesi  gibi alerji k reaksiyonların tedavisi için  kullanılan  antihistaminikler  (örn. 
mizolastin, t erfenadin ,astemizol) ,    
 
6/11                                                     • İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
kortikosteroidler , 
• Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra reddedilmeyi önlemek amacıyla kullanılan immünosü presanlar (örn. Siklosporin, 
takrolimus ), 
• Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde) , 
• Pentamidin (pnömoni tedavisinde) , 
• Enjeksiyon yoluyla altın ( çok sayıda eklemde romat izma benzeri ağrı (poliartrit 
romatoid) tedavisinde , 
• Vinkamin  (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde) , 
• Bepridil ( anjina pektoris ( kalbi besleyen damarlarda sıkışma sonucu oluşan göğüs 
ağrısı ) tedavisinde) , 
• Kalp ritmi problemleri için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, sotalol , ibutilid, dofetilid, digitalis, bretilyum ), 
• Sisaprid, difemanil (mide ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılırlar) , 
• Digoksin veya diğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde) , 
• Baklofen (multiple skl eroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının 
tedavisinde) , 
• İnsülin, metformin veya gliptin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar , 
• Kalsiyum (tuzları)  (kalsiyum takviyeleri dahil) , 
• Uyarıcı (stimülan) laksatifler (dışkıyı yumuşatan ilaçlar) (örn. senna) , 
• Steroid yapısında olmayan antienflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, ateşi 
düşürmek ve kanın pıhtılaşmasını önlemek için kull anılan bir madde ), 
• Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastalığının tedavisinde) , 
• Depresyon, anksiyete, şizofreni  gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikle r (amisülpirid,  sülpirid, 
sültoprid, tiaprid, haloperidol, droperidol) ), 
• Tetrako saktid (Crohn hastalığının tedavisinde) , 
• Trimetoprim (enfeksiyonların tedavisi için) , 
• Nitratlar (kan damarlarını genişleten ilaçlar) dahil vazodilatörler (damar genişleticiler) , 
• Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin efedrin, noradrenalin veya adrenalin) . 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış ve ya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COVERSYL PLUS  nasıl kullanılır?  
İlacınızı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• COVERSYL PLUS  için ö nerilen günlük doz bir film kaplı tablettir. İlacınızı hergün 
aynı zamanda, tercihen  sabahları yemekten önce almanız önerilir.  
• Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu bel irleyecek tir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.     
 
7/11                                                     • Önerilen dozu aşmayınız  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• COVERSYL PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletleri aç karnına yeterli miktarda (1 bardak)  su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz.     
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda  ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı)  kullanım ı:  
COVERSYL PLUS çocuklar ve ergenlik çağındaki gençler tarafından kullanılmamalıdır.   Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım ı:  
65 yaş ve üzeri yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve böbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden sonra başlanır.   Özel kullanım du rumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuz dozu değiştirebilir.  Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.  Eğer COVERSYL PLU S’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla COVERSYL PLUS kullandıysanız  COVERSYL PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Çok fazla tablet yuttuysanız doktorunuza söyleyiniz ya da derhal en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. 
Belirgin düşük kan basıncı ( bulantı, kusma, kramplar, baş dönmesi , uyku hali,  bayılma , 
böbrekler tarafından üretilen idrarın miktarında değişiklikler  gibi belirtiler) durumunda 
uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
 COVERSYL PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkililiği için ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir.   İlacınızı almayı unutursanız , unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve  sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, unuttuğunuzu farkettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
COVERSYL PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Yüksek kan basıncının tedavi si ömür boyu olduğu için bu ilacı kesmeden önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
Bu ilaç  ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, COVERSYL PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
    
 
8/11                                                     Aşağıdakilerden biri olursa COVERSYL PLUS ’ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Düşük kan basıncına bağlı şiddetli baş dönmesi veya bayılma  (Yaygın) , 
• Bronkospazm (göğüste sıkışma, hırıltı ve nefes darlığı)  (Yaygın olmayan) , 
• Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şişmelerinde  (anjiyoödem) (bkz bölüm 2) , (Yaygın olmayan) , 
• Eritema multiforme ( Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap ) dahil ciddi deri reaksiyonları veya yoğun deri döküntüsü, kurdeşen, 
tüm vücut boyunca derinin kızarması, ciddi kaşıntı, kabarma, derinin soyulması ve şişmesi, muköz m embranların iltihaplanması (Stev ens Johnson sendr omu) veya diğer 
alerjik reaksiyonlar (Çok seyrek) , 
• Kardiyovasküler hastalıklar (düzensiz kalp atımı, anjina pektoris ( kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı ), kalp krizi)  (Çok seyrek) , 
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek  kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma 
problemleri (Çok seyrek) , 
• Kişinin kendini çok kötü hissetiği ciddi karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı pankreas ( Çok seyrek) , 
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek) , 
• Yaşamı tehdit edici düzensiz kalp atımı  (Bilinmiyor) , 
• Karaciğer hastalığına bağlı beyin hastalığı (hepatik ensefalopati)  (Bilinmiyor) , 
• Kas güçsüzlüğü, kramplar, hassasiyet veya ağrı ve özellikle aynı anda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız veya ateşin iz yüksekse, bunun nedeni anormal bir kas yıkımı olabilir 
(Bilinmiyor)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COVERSYL  PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın:  
• Kanda düşük potasyum seviyesi  
• Alerjiye veya astım reaksiyonlarına yatkın kişilerde deri reaksiyonları ,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Vertigo (kişinin kendisini veya çevresini dönüyormuş gibi  hissetmesi),  
• İğnelenme,  
• Görme bozuklukları,  
• Tinnit us (kulakta çınlama),  
• Öksürük,  
• Nefes darlığı,     
 
9/11                                                     • Mide -barsak rahatsızlıkları (bulantı,   kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları,  
sindirim güçlüğü veya  hazımsızlık, ishal, kabızlık), 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri döküntüsü gibi),  
• Kramplar,  
• Yorgunluk hissi. 
 
Yaygın olmayan:  
• Değişken ruh hali,  
• Depresyon (ruhsal çöküntü), 
• Uyku sorunları,  
• Ürtiker (kurdeşen),  
• Purpura (deride kırmızı küçük noktalar),  
• Kabarcık kümesi, 
• Böbrek rahatsızlıkları,  
• Cinsel iktidarsızlık  (ereksiyon olamama ya da sürdürememe) ,  
• Terleme,  
• Eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi hastalığı) artışı , 
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi kesildiğinde geriye dönüşümlü yüksek kan potasyum seviyeleri,  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük kan basıncına sebep 
olabilir,  
• Somnolans (uykululuk hali),  
• Bayılma,  
• Palpitasyonlar (kalp atışınızın farkında olmanız),  
• Taşikardi (hızlı kalp atımı),  
• Diyabetik hastalar açısından hipoglisemi (çok düşük kan şekeri düzeyleri),  
• Vaskülit (kan damarlarının iltihaplanması),  
• Ağız kuruluğu,  
• Işığa duyarlılık reaksiyonları (derinin güneşe karşı hassasiyetinde artış),  
• Artralji (eklem ağrısı),  
• Miyalji (kas ağrısı),  
• Göğüs ağrısı,  
• Keyifsizlik,  
• Periferik  (çevresel)  ödem,  
• Ateş,  
• Kanda üre artışı , 
• Kanda kreatinin (böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için takip edilen bir madde) artışı,  
• Düşme . 
 Seyrek:  
• Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi , 
• Kanda düşük klorür seviyesi,  
• Kanda düşük magnezyum seviyesi  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler : Karaciğer enzimlerinde artış , 
yüksek serum bilirubin düzeyleri ,  
• Yorgunluk, 
• Yüzde kızarma  
• İdrar çıkışının azalması veya yokluğu,     
 
10/11                                                      • Akut böbrek yetmezliği.  
• Koyu renkli idrar, hasta olma (bulantı) veya hasta hisset me (kusma), kas 
krampları, zihin bulanıklığı ve nöbetler. Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik 
hormon salgılanması) adı verilen bir durumun belirtileri olabilir. 
 Çok s eyrek:  
• Zihin karışıklığı,  
• Eozinofilik pnömoni  (çok nadir görülen bir tür zatürre),  
• Rinit (burun tıkanıklığı veya burun akıntısı),  
• Ciddi böbrek problemleri, 
• Kan değerlerinde değişiklikler, (kırmızı yaz da beyaz kan hücre sayısının azalması gibi) , 
• Düşük hemoglobin (kanda bulunan protein) ,  
• Platelet (k an pulcukları) sayında azalma,  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi , 
• Anormal karaciğer fonksiyonları. 
 
Bilinmiyor:  
• Normal olmayan elektrokardiyogram (EKG) ,  
• Laboratuvar parametrelerinde değişiklikler: yüksek ürik asit seviyeleri ve kanda 
şeker seviyesinin yükselm esi, 
• Miyopi (uzağı göreme me), 
• Bulanık görme, 
• Görme bozuklukları , 
• Yüksek basınç (gözün damar tabakasında olası sıvı birikimi belirtileri (koroid 
efüzyonu) veya akut açı kapanması glokomu) nedeniyle görmede azalma veya 
gözlerinizde ağrı.  
• El ve ya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud 
fenomeni),  
• Eğer sistemik lupus eritematöz ( ciltte pullanmayla kendini gösteren iltihaplı bir 
doku hastalı ğı) hastalığınız var ise, bu durum  kötüleşebilir . 
 
Kan, böbrek,  karaciğer  veya pankreas  rahatsızlıkları ve laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz durumunuzu takip etmek için kan 
testleri yapılmasını isteyebilir.  
 
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunu z ile temasa geçiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COVERSYL PLUS ’ın saklanması :     
 
11/11                                                     COVERSYL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 25°C’nin altında , oda sıcaklı ğında , kuru yerde  saklanmalıdır.  
Nemden korumak için kutunun kapağını sıkıca kapalı tutunuz.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COVERSYL PLUS ’ı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23  
Maslak, İstanbul  
Tel  : 0212 329 14 00 
Faks  : 0212 290 20 30  
 Üreti m yeri : 
Adı :  İlko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Adresi  : 42050 Selçuklu/Konya  
     
 
Bu kullanma talimatı  ……  tarihinde onaylanmıştır . 