1 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİVEC 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı  tablet 100 mg imatinib e eşdeğer 119,5 mg imatinib mesilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz, magnezyum stearat, 
susuz koloidal silika, polietilen glikol 4000 ve talk içermektedir. Kaplama kırmızı demir 
oksitten (E 172) ve sarı demir oksitten (E 172) oluşmaktadır. 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı  olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLİVEC nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİVEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİVEC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLİVEC’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. GL İVEC nedir ve ne için k ullanılır ? 
GLİVEC, 120 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 100 mg imatinib içerir.  
GLİVEC , imatinib adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır. Bu ilaç, aşağıda listelenen 
hastalıklarda anormal hücrelerin büyümesini inhibe ederek etki gösterir. Bunlar arasında bazı 
kanser türleri yer alır.  
GLİVEC,  yetişkinler ve çocuklar için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
- Kronik miyeloid lösemi (KML) : Lösemi, beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz 
hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla savaşmasına yardımcı olur. Kronik miyeloid  
2 lösemi, belirli anormal beyaz hücrelerin ( Miyeloid hücreler olarak adlandırılır .) kontrol dışı 
büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
- Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph- pozitif ALL):  Lösemi, 
beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu beyaz hücreler genellikle vücudun enfeksiyonla 
savaşmasına yardımcı olur. Akut lenfoblastik löse mi, bazı anormal beyaz hücrelerin 
(Lenfoblastlar olarak adlandırılır .) kontrol dışı büyümeye başladığı bir lösemi şeklidir. 
GLİVEC,  bu hücrelerin büyümesini engeller.  
GLİVEC,  aynı zamanda yetişkinler için aşağıdakilere yönelik bir tedavidir:  
- Miyelodisplast ik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) : Bunlar, bazı kan 
hücrelerinin kontrolden çıkmaya başladığı bir grup kan hastalığıdır. G LİVEC , bu 
hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini engeller.  
- Hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya kronik eozinofilik lösemi (CEL) : Bunlar, bazı 
kan hücrelerinin (eozinofiller olarak adlandırılır) kontrolden çıkmaya başladığı kan hastalıklarıdır. G LİVEC , bu hastalıkların belirli bir alt tipinde bu hücrelerin büyümesini 
engeller.  
- Gastrointestinal stromal t ümörler (GIST) : GIST mide ve bağırsak kanseridir.  Bu 
organların destek dokularının kontrolsüz hücre büyümesinden kaynaklanır.  
- Dermatofibrosarkoma protuberans (DFSP) : DFSP, bazı hücrelerin kontrolden çıkmaya 
başladığı derinin altındaki doku kanseridir. G LİVEC, bu hücrelerin büyümesini engeller.  
GLİVEC ’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden verildiği konusunda  sorularınız varsa, 
doktorunuza danışınız . 
2. GL İVEC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GLİVEC, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor tarafından 
reçete edilmelidir.  
Bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olsalar bile, doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatlice uyunuz.  
GLİVEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
Bu durum sizin için geçerliyse, GLİVEC almadan doktorunuza söyleyiniz . 
Alerjik olabileceğinizi düş ünüyorsanız ancak emin değilseniz, tavsiye için doktorunuza 
danışınız. 
GLİVEC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise. 
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B olasılığınız varsa. Bunun 
sebebi, GL İVEC’in bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B  
3 enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi  başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri açısından doktorları tarafından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• GLİVEC alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik,  bilinç 
bulanıklığı ) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati (TMA) 
olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir. 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, GLİVEC’i almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
GLİVEC alırken güne şe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlarını kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri 
kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
GLİVEC tedavisi sırasında çok hızlı kilo alırsanız derhal doktorunuza başvurunuz . GL İVEC 
vücudunuzun su tutmasına (şiddetli sıvı tutulması) neden olabilir.  
GLİVEC kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol  
edecektir. Ayrıca düzenli kan testi yaptırmanız ve ta rtılmanız gerekecektir.  
GLİVEC , KML’li çocuklar için de bir tedavidir. 2 yaşın altındaki KML’li çocuklarda deneyim 
yoktur. Ph- pozitif ALL’li çocuklarda sınırlı deneyim ve MDS/MPD, DFSP, GIST ve 
HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
GLİVEC alan bazı çocuklar ve ergenlerde büyüme normalden daha yavaş olabilir. Doktor 
düzenli ziyaretlerde büyümeyi izleyecektir.  
GLİVEC’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİVEC tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak içebilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz  ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
GLİVEC bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle  gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik döneminde GLİVEC kullanmanın potansiyel riskini siz e anlatacaktır .  
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca  etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. GLİVEC ile tedavi görürken ve 
tedavi sonlandıktan 15 gün boyunca bebeğinize zarar verebileceğinden bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
GLİVEC  kullanırken doğurganlıklarından endişe duyan hastaların doktorlarına danışmaları 
önerilir.   
4 Araç ve makine kullanımı  
GLİVEC kullanırken sersemlik veya uykulu hissedebilirsiniz veya görmenizde bulanıklaşma 
olabilir. Böyle bir durumda, kendinizi tekrar iyi hissedene kadar araç veya herhangi bir alet ya da mak ine kullanmayınız. 
GLİVEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar (parasetamol gibi) ve bitkisel ilaçlar (Sarı kantaron gibi) da dahil olmak 
üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bazı ilaçlar birlikte alındığında GL İVEC’in etkisine 
müdahale edebilir. GL İVEC’in etkisini artırabilir veya azaltabilirler, bu da yan etkilerin 
artmasına veya GL İVEC’in daha az etkili olmasına yol açar. GL İVEC de bazı ilaçlar için aynı 
etkiyi gösterebilir.  
Kan pıhtısı oluşumunu engelleyen ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 3. GL İVEC nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLİVEC’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuzla 
konuşunuz.  Yetişkinlerde kullanım  
Doktorunuz size tam olarak kaç tane GLİVEC tableti alacağınızı söyleyecektir.  
- KML tedavisi görüyorsanız:  
Durumunuza bağlı olarak, olağan başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg veya 600 
mg’dır.  
- GİST tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.  
KML ve GIST için, tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak doktorunuz daha yüksek veya 
daha düşük bir doz reçete edebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise sabah 400 mg, akşam 400 mg 
almalısınız.  
- Ph-pozitif ALL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 600 mg’dır.  
- MDS/MPD tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 400 mg’dır.  
- HES/CEL tedavisi görüyorsanız:  
Başlangıç dozu günde bir kez  alınan 100 mg’dır. Tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olarak, doktorunuz dozu günde bir kez  alınmak  üzere 400 mg’a  yükseltmeye karar 
verebilir.  
- DFSP tedavisi görüyorsanız:   
5 Dozu günde 800 mg olup sabah 400 mg akşam 400 mg olarak alınır.  
400 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg veya 4 tablet 100 mg olarak alınabilir.  
600 mg’lık bir doz, 1 tablet 400 mg artı 2 ta blet 100 mg olarak alınabilir . 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLİVEC’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bir bardak su veya elma suyunda eritebilirsiniz:  
• Her 100 mg tablet için yaklaşık 50 ml veya her 400 mg tablet için 200 ml kullanınız. 
• Tabletler tamamen eriyene kadar kaşıkla karıştırınız.  
• Tablet eridikten sonra bardağın içindekileri tamamen ve hemen içiniz. Camda çözünen 
tabletlerin izleri kalabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım : 
Doktorunuz, çocuğunuzun tedavisi için kaç tablet GL İVEC kullanmanız gerektiği konusunda 
sizi bilgilendirecektir.  Çocuğunuzun kullanması gereken GL İVEC miktarı, h astalığının 
durumu, vücut ağırlığı ve boyu dikkate alınarak hesaplanacaktır. KML nedeniyle tedavi edilen 
çocuklarda toplam günl ük dozun 800 mg’ı ve Ph+ ALL’de ise 600 mg geçmemesi gereklidir. 
Çocuğunuz a günlük tedavi dozu, günde tek doz olarak ya da yarısı  sabah ve yarısı akşam şekilde 
verilecek iki doza bölünerek de verilebilir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
GLİVEC , 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 
önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz artırılabilir.   
GLİVEC, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur  (kimyasal değişikliğe uğrar) . Hafif, 
orta şiddette veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz olan günde 400 mg verilmelidir. Doz, tolere edilmediği takdirde azal tılabilir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz GL İVEC ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabi lirsiniz.  
Eğer GL İVEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla GL İVEC kullandıysanız  
GLİVEC ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.   
6 GLİVEC’i  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GLİVEC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
GLİVEC tedavisini sonlandırmak hast alığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GL İVEC kullanmayı bırakmayınız. GL İVEC’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçla r gibi, GLİVEC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  GLİVEC ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eşlik edebildiği, yutma veya 
nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan bir alerjik reaksiy on türü (anafilaksi)  
- Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (dress)  
- Deri döküntüsü, deride kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar, deride 
soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar ve lenf nodlarında büyüme belirtilerinin 
herhangi biri ile birlikte görülebildiği şiddetli deri reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz (TEN))  
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİVEC 'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir .  
Çok yaygın veya yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. GL İVEC, vücudunuzun su tutmasına sebep olabili r 
(şiddetli sıvı tutulumu) .  
7 • Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ya ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. 
GLİVEC, beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara daha 
kolay yakalanabilirsiniz . 
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda) . 
Yaygın olmayan veya seyrek:  
• Göğüs ağrısı, kalp ritminde düzensizlik (kalp ile ilgili soruların belirtileri),  
• Öksürük, nefes almada güçlük veya ağrılı solunum (akciğer ile ilgili sorunların 
belirtileri),  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma ( düşük kan basıncı belirtileri ),  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (karaciğer ile ilgili 
sorunların belirt ileri),  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, kabarcıkların eşlik ettiği deri döküntüsü (deri ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• İdrar çıkışında şiddetli azalma,  susuzluk hissi  (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri) ,  
• İshal ve kusman ın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ya ateş (bağırsaklar ile ilgili 
sorunların belirtileri) ,  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, uzuvlarda  veya yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç 
kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şiş lik gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri) , 
• Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri) , 
• Göz ağrısı veya görmede bozulma, gözlerde kanama , 
• Kemiklerde veya eklemlerde ağrı (osteonekroz belirtileri),  
• Deri veya mukoza zarında kabarcıklar (pemfigus belirtileri) , 
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve ya soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri) ,  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri e nfeksiyonu belirtileri) , 
• Duyma güçlüğü,  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri) , 
• Morarma ,  
• Bulantının eşlik ettiği mide  ağrısı , 
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmı zı-kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri) ,  
8 • Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis 
ağrısı, düşük kan basıncı  nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya 
rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri) , 
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik 
asit ve kalsiyum düzeyleri ve düş ük fosfor  düzeyleri) , 
• Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati) . 
Bilinmiyor:  
• Yaygın şiddetli döküntü, mide bulantısı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde olması veya ciltte veya gözlerde sarılık (sarılık belirtileri) ile nefes darlığı, 
göğüs ağrısı/rahatsızlığı, ciddi derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (tedaviye bağlı alerjik reaksiyon belirtileri) kombinasyonu, 
• Kronik böbrek yetmezliği , 
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçir ilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması (reaktivasyon).  
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi,  
• Bulantı, kusma, ishal ve ya hazımsızlık,  
• Deri döküntüsü, 
• GLİVEC tedavisi sırasında veya GL İVEC almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya kemik ağrısı da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları,  
• Ayak bileklerinizin çevresindeki gibi şişlikler  veya gözlerin şişmesi , 
• Vücut ağırlığında artış . 
Yaygın:  
• İştahsızlık (anoreksi), vücut ağırlığında a zalma ve ya tat alma duyusunda bozukluk, 
• Baş dönmesi veya güçsüz hissetme,  
• Uyumada güçlük (insomnia),  
• Kaşıntı, kızarıklık ve şişliğin eşlik ettiği göz akıntısı (konjonktivit), gözler de sulanma  
veya bulanık görm e, 
• Burun kanaması , 
• Karnınızda ağrı veya şişlik, gaz, mide ekşimesi veya kabızlık,  
• Kaşıntı, 
• Olağandışı saç dökülmesi veya incelmesi , 
• Ellerin veya ayakların uyuşması , 
• Ağız ülserleri ,  
9 • Şişme ile birlikte eklem ağrısı, 
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu, 
• Cilt hassasiyetinde azalma veya artış,  
• Sıcak basması, titreme veya gece terlemesi . 
Yaygın olmayan:  
• Deride ağrılı kırmızı yumrular, deride ağrı, deride kızarıklık (deri altındaki yağ 
dokusunun iltihaplanması) , 
• Öksürük, burun akıntısı veya tıkanması, gözlerin üstündeki veya burnun yanlarındaki 
bölgeye basıldığında ağırlık veya ağrı hissi, burun tıkanıklığı, hapşırma, boğaz ağrısı , 
baş ağrısı olsun veya olmasın (üst solunum yolu enfeksiyonu belirtileri) , 
• Genellikle başın bir tarafında, zonklayıcı bir ağrı veya nabız hissi olar ak hissedilen ve 
sıklıkla bulantı, kusma ve ışığa veya sese karşı hassasiyetin (migren belirtileri) eşlik 
ettiği şiddetli baş ağrısı,  
• Nezle benzeri semptomlar ( influenza ), 
• İdrar yaparken ağrı veya yanma hissi, vücut ısısında artış, kasık veya leğen kemiği  
bölge sinde ağrı, kırmızı veya kahverengi renkli veya bulanık idrar (idrar yolu 
enfeksiyonu belirtileri) , 
• Eklemlerinizde ağrı ve şişlik (artralji belirtileri) , 
• Normal aktivitelerinizi gerçekleştirmenizi engelleyen sürekli bir üzüntü ve ilgi kaybı 
hissi (depresyon belirtileri) , 
• Kalp çarpıntısı, terleme, titreme, ağız kuruluğu ( anksiyete  belirtileri) gibi fiziksel 
belirtilerle birlikte kaygı ve endişe hissi , 
• Uykulu olma/uyuşukluk/aşırı uyku, 
• Titreme veya titrek hareketler (tremor) , 
• Hafıza bozukluğu,  
• Bacakları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz dürtü (huzursuz bacak sendromu) , 
• Kulaklarda dış kaynağı olmayan sesler (örn. çınlama, uğultu) duyma (tinnitus) , 
• Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon) , 
• Geğirme , 
• Dudak iltihabı , 
• Yutma güçlüğü, 
• Terlemede artış , 
• Ciltte renk değişikliği , 
• Kırılgan tırnaklar ,  
10 • Muhtemelen ağrı, kaşıntı veya yanma hissi ile birlikte saç köklerinin çevresinde kırmızı 
yumrular veya beyaz başlı sivilceler (folikülit olarak da adlandırılan saç köklerinin iltihabı belirtileri) , 
• Pullanma veya  soyulma ile birlikte deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit),  
• Meme büyümesi (erkeklerde veya kadınlarda olabilir), 
• Testislerde veya alt karında hafif ağrı ve/veya ağırlık hissi, idrar  yaparken ağrı, cinsel 
ilişki veya boşalma sırasında ağrı, idrarda kan (te stislerde ödem belirtileri) , 
• Ereksiyonu sürdürememe  veya ereksiyon olamama (erektil disfonksiyon), 
• Ağır veya düzensiz adet dönemleri, 
• Cinsel uyarılmayı sağlamada/sürdürmede zorluk,  
• Cinsel istekte azalma , 
• Meme başı ağrısı , 
• Genellikle kendini iyi hissetmeme (halsizlik) , 
• Soğuk algınlığı gibi viral enfeksiyon,  
• Böbrek bozukluğundan kaynaklanan bel ağrısı,  
• İdrar yapma sıklığında artış,  
• İştah artışı, 
• Karnın üst kısmında ve/veya göğüste ağrı veya yanma hissi (mide ekşimesi), bulantı, kusma, asit reflü, dolgunluk ve  şişkinlik hissi, siyah renkli dışkı (mide ülseri belirtileri) , 
• Eklem ve kas sertliği,  
• Anormal laboratuvar test sonuçları . 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı, 
• Tırnakta renk değişikliği . 
Bilinmiyor:  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık 
ve/veya şişlik, 
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması,  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları . 
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması   
11 Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz. 
5. GLİVEC’in saklanması  
GLİVEC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLİVEC’i kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLİVEC’i kullanmayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi : Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim Yeri :  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. 
   Pendik/İstanbul                                                                                        
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  