1KULLANMA TALİMATI
SIRTURO 100 mg tablet
Ağız yolu ile alınır.
Etkin madde: Her tablet 100 mg bedakuiline eşdeğer 120,89 mgbedakuilin fumarat 
içermektedir .
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır) , mısır nişastası , hipromelloz, polisorbat 20, 
mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum , silika kolloidal susuz , magnezy um stearat.
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herha ngi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.SIRTURO nedir ve ne için kullanılır?
2.SIRTUR O’yukullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.SIRTUR Onasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.SIRTUR O’nun saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21.SIRTUR Onedir ve ne için kullanılır ?
SIRTURO, bir yüzünde "207” ve üzerinde "t" ve diğer yüzünde "100" baskısı olan, 11 mm 
çapında, bey azla neredeyse bey azarası , yuvarlak, bikonveks tablettir .
Bir karton kutuda her biri 6 tablet içerecek şekilde 4 adet blister şerit bulunur. 
SIRTURO, bedakuilin etkin maddesini içeren bir tür antibiy otiktir. Antibiy otikler, 
hastalığa neden olan bakterileri öldüren ilaçlardır . Hastalık en azından rifampisin ve 
izoniazid gibi antibiy otiklere dirençli hale geldiğinde SIRTURO akciğerleri etkiley en 
tüberkülozu (verem) tedavi etmek için kullanılır. 
SIRTURO, tüberkülozu (verem) tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmalıdır. 
SIRTURO, yetişkinlerde ve adölesanlarda (12 yaş ila 18 yaş altındaki ve en az 30 kg 
ağırlığında) kullanıl ır.
2.SIRTURO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
UYARI: Artan ölüm riski; QT aralığının uzaması (kalp ritminizde yavaşlamayı 
gösteren elektriksel akım parametresi )
Artan ölüm riski:
Klinik çalışmalar esnasında SI RTURO ile artan ölüm riski görülmüştür. SIRTURO sadece 
başka bir etkili tedavi rejimi sağlanamadığında kullanılmalıdır.
QT aralığı uzaması:
SIRTURO ile QT aralığında uzama görülebilir. QT aralığını uzatan ilaçlar ile kullanılması 
ek bir QT aralığında uza maya neden olabilir. Doktoru nuz EKG (kalbin elektriksel akımını 
ölçen test) izlemesi yapmalıdır. Doktorunuz gerekli gördüğü durumda SIRTURO’y u 
bırakmanızı söy leyebilir.
SIRTUR O’yuaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Etkin madde bedakuiline veya bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duy arlılığınız) var ise .
Bu durum sizin için geçerliyse SIRTURO'y u kullanmay ınız. Emin değilseniz, SIRTURO'yu 
kullanmadan önce doktor vey a eczacınızla konuşunuz.3SIRTUR O’yuaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerli yse,SIRTURO'y u kullanmadan önce doktor, eczacı vey a 
hemşirenizle konuşunuz .
Eğer:
Elektrokardi yografide (EKG) anormal kalp değerleri nizveya kalp yetmezliğiniz 
olduy sa;
Aileniz de vey a sizde "kalıtımsal uzun QT sendromu” adı verilen kalp sorunu varsa;
Başka ilaçlar alıy orsanız , bunların bazıları y an etki riskini arttırabilir ;
Tiroid bezi işleviniz düşükse (Bu; kan testinde ortay a çıkabilir) .
Karaciğer hastalığınız varsa vey a düzenli olarak alkol alıy orsanız;
Kanınızdaki potasy um seviy esi düşükse. Bu, kan testinde görülebilir;
İnsan immun y etmezlik virüsü (HIV) enfeksi yonunuz varsa.
Çocuklar ve adölesanlar
30 ila 40 kg ağırlığındaki adölesanlarda, kandaki SIRTURO düzey lerinin yetişkinlere göre daha 
yüksek olabileceği ön görülebilir . Bu durum, EKG’de anormal kalp okuma sı(QT uzaması
olarak adlandırılır ) veya artmış karaciğer enzimleri (kan testinde gösterilir) riskinde artışla 
ilişkili olabilir.
SIRTURO çocuklarda (12 yaşın altındaki) veya ağırlığı 30 kg’ın altında olanlarda 
incelenmediğinden, bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
SIRTUR O’nun yiyecek ve içecek il e kullanılması
SIRTUR O,her zaman için y iyeceklerle birlikte alınmalıdır. Yemekle birlikte alınması ilacın 
vücudunuzda y eterli düzey e ulaşabilmesini sağlar.
SIRTURO kullanırken alkol almay ınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
SIRTURO kesin olarak gerekli görülmediği sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır .4Hamiley seniz, hamile olduğunuzu düşünüy orsanız veya hamile kalmay ı planlıy orsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktor vey a eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Bedakuilin insan sütüy le atılmaktadır. Mevcut bilgiler emzirilen bebeklerdeki sistemik 
maruziy etin beda kuilin ile tedavi edilen emziren annelerde gözlenenlere benzer seviyelere 
ulaşabileceğini göstermektedir. Bu maruziy etin klinik sonuçları bilinmemektedir. Bedaku ilin 
tedavisi alan kadınlar emzirmeme lidir.  Emziriy orsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız.
Araç ve makine kullanımı
SIRTURO kullandıktan sonra baş dönmesi hissedebilirsiniz. Bu durumda araç veya makine 
kullanmay ınız.
SIRTURO ’nun içeriğinde bulunan baz ıyard ımcımaddeler hakk ında önemli bilgiler
SIRTURO, 145 mglaktoz (monohidrat olarak) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse ya da bazı şekerleri 
sindiremiy orsanız bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz .
Bu ilaç her tablette 1 mmol sody um (23 mg) dan daha az sody um içerir yani aslında “sodyum 
içermez” .
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Diğer ilaçlar SIRTURO'y u etkiley ebilir. Başka bir ilaç kullanıy orsanız, yakın zamanda
kullandıy sanız vey a kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuz vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
Aşağıda, en azından rifampisin ve izoniazide dirençli M. tuberculosis kaynaklı pulmoner 
tüberküloz (verem) hastalarının kullanabileceği ve SIRTURO ile potansi yel olarak etkileşime 
girebilecek ilaçların örnekleri verilmiştir:5İlaç (etkin maddenin adı) İlacın kullanım amacı
rifampisin, rifapentin, 
rifabutintüberküloz (verem) benzeri bazı enfeksi yonları n tedav isi 
(antimikobakteri yel)
efavirenz, etravirin HIV enfeksi yonunu n tedavisi (antiretroviral nükleosit 
olmay an ters transkriptaz inhibitörleri )
karbamazepin, fenitoin sara(epilepsi) nöbetlerinin tedavisi (antikonvülsanlar)
St. John’s wort ( Hypericum 
perfo ratum )anksiy eteyi rahatlatmak için kullanılan bitkisel bir ürün
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.   SIRTURO nasıl kullanılır?
SIRTUR O’yuher zaman doktorunuzun ve eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız . Emin 
olmadığınızda doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
SIRTURO’nun ‘Direk tGözlem Altında Tedavi’ şeklinde uygulanması önerilmektedir. 
SIRTURO, tüberkülozu (verem) tedavi etmek için her zaman tüberküloz (verem) tedavisinde 
kullanıla ndiğer ilaçlarla birlikte kullanılmalıdır. Doktorunuz, SIRTURO ile kullanmanız 
gereken diğer ilaçlara karar verecektir.
Yetişkinlerde ve adölesanlarda (12 yaş ve üzeri ve en az 30 kg ağırlığında olan) kullanım 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığına ilişkin talimatlar:
SIRTURO'y u 24 haftalık bir süre bo yunca kullanınız.
İlk 2 hafta:
Günde bir kez 400 mg (4 adet 100 mg tablet) alınız.
3. hafta ile 24. hafta arasında:
Her hafta yalnızca 3 gün günde bir kez 200mg (2 adet 100 mg tablet) 
alınız. SIRTURO'y u alma zamanlarınız arasında en az 48 saat olmalıdır. Örneğin, 
SIRTURO'y u 3. haftadan itibaren her hafta Pazartesi, Çarşamba ve Cuma 
alabilirsiniz.6Tüberküloza (verem) yönelik diğer ilaçlarınızı 6 aydan uzun sürey le kullanmay a devam 
etmeniz gerekebilir. Doktor vey a eczacınıza danışınız.
Uygulama yolu ve metodu:
SIRTURO'y u yemekle birlikte alınız. Vücudunuza doğru miktarda ilaç almak için 
SIRTURO’y u yemek ile birlikte al mak önemlidir.
Tabletleri bütün olarak bol suyla yutunuz . 
Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
SIRTURO 12 yaşın altındaki veya 30 kg’ın altındaki çocuklarda incelenmediğinden, bu yaş 
grubunda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
SIRTURO'nun yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda 
kullanım için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir .
Şiddetli böbrek y etmezliği olan hastalarda SIRTURO dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda SIRTURO kullanımı araştırılmadığından bu 
hastalarda kullanımı önerilmemektedir .
Kullanmanız gerekenden daha fazla SIRTURO kullandıysanız:
Kullanmanız gerekenden daha fazla SIRTURO kullandıy sanız, derhal dokto runuzla 
konuşunuz. İ laç ambalajını y anınızda bulundurunuz .
SIRTURO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.
SIRTUR O’yu kullanmayı unutursanız:7İlk 2 hafta sırasında SIRTURO'y u kullanmay ı unutursanız :
Unutulan dozu atlay arak sonraki dozu normal bir şekilde alınız.
Unuttuğunuz dozu telafi etmek için çift doz almayınız.
3. haftadan itibaren SIRTURO'y u kullanmay ı unutursanız : 
En yakın sürede unutulan dozu alınız.
Haftada üç kez programına devam ediniz.
Unutulan dozun alınması ile bir sonraki planlanan doz arasında en az 24 saat 
olduğundan emin olun.
7 günlük bir süre içinde reçete edilen haftalık dozdan fazlasını almay ın.
Bir dozu unuttuy sanız ve ne yapacağınızdan emin değilseniz, doktor unuz veya eczacı nızla 
konuşunuz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SIRTURO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşmadan SIRTURO kullanmay ı bırakmay ınız.
Dozların aksatılması veya tam tedavi süresinin tamamlanmaması:
tedav inizi etkisiz bir hale getirebilir ve tüberkülozunuz (verem) daha da kötüleşebilir ve
bakterilerin ilaca dirençli hale gelme olasılığını artırabilir. Bu, hastalığınızın gelecekte 
SIRTURO vey a diğer ilaçlarla tedavi edilemey ebileceği anlamına gelmektedir.
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorunuz olursa, doktor, eczacı vey a hemşirenize sorunuz.
Eğer SIRTUR O’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, SIRTUR O’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.8Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 h astanın birinden az görülebilir .
Bilinmiy or:                 Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiy or.
Çok yaygın
EKG üzerinde anormal değerler ("QT uzaması"). Bayılmanız durumunda derhal 
doktorunuza söy leyiniz.
Yüksek karaciğer enzimleri (ka n testlerinde görülen)
Baş ağrısı
Eklem ağrısı
Baş dönmesi
Bulantı vey a kusma
Yaygın :
İshal
Egzersizin dışında ağrı veya kas ağrısı
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  95.SIRTUR O’nun saklanması
SIRTUR O’yuçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25˚C’nin altında oda sıcaklığında saklay ınız.Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SIRTURO’yu kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününü ifade eder.
Bu ilaç çevreye zararlı olabilir. Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SIRTURO’yu şehir 
suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz .
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Üretim yeri: Recipharm Pharmaservices Private L imited -
Nelamangala Taluk /Bangalore/Hindistan
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır. 