1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPLİG  10 mg film kaplı t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 10 mg dapagliflozin içerir.  
Yardımcı maddeler(ler): Mikrokristalin selüloz PH105, susuz laktoz  (sığır sütünden elde 
edilmektedir), kroskarmelloz  sody um, mikrokristalin selüloz PH200 LM, sodyum stearil 
fumarate , Film kaplama maddesi ( Opadry® II Yellow 85F220219):  Polivinila lkol kısmi 
hidrolize, titanyum d ioksit, macrogol/PEG , talk, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DAPLİG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPLİG ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPLİG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPLİG ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1. DAPLİG  nedir ve ne için kullanılır?  
 DAPLİG  bir tarafı “10” yazılı, sarı veya sarımsı renkli, elmas şekilli film kaplı tablettir. 
DAPLİG  28 adet tablet içeren  blister ambalajlarda  ve bir karton kutu içerisinde  
kullanıma sunulmaktadır.  
 DAPLİG  etkin m adde olarak 10 mg dapagliflozin içerir. Dapagliflozin sodyum -glukoz 
ko-transporter 2 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar 
böbreklerinizde ki SGLT2 proteinini bloke ederek etki gösterir. Bu proteinin bloke 
edilmesiyle, kandaki şeker (glukoz), tuz (sodyum) ve su vücudunuzdan idrar yoluyla 
atılır.  
 
2 
 DAPLİG  yetişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) aşağıdakilerin tedavisi için kullanılır:  
 
 Tip 2 diyabet  
- Tip 2 diyabetin, diyet ve egzersiz ile kontrol altına alınamadığı durumlarda DAPLİG  tek 
başına veya tip 2 diyabet tedavisine yönelik başka ilaçlarla birlikte kullanılabilir.  
- Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz tarafından verilmiş olan diyet ve egzersiz 
tavsiyesine uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Tip 2 diyabet nedir ve tip 2 diyabet tedavisinde DAPLİG  nasıl yardımcı olur?  
 Tip 2 diyabette vücudunuz yeterli miktarda insüli n üretemez veya üretilen insülini 
düzgün şekilde  kullanamaz. Buna bağlı olarak kanınızda yüksek şeker (glukoz) düzeyi 
ortaya çıkar. Yüksek şeker düzeyleri kalp veya böbrek hastalığı, görme kaybı, kollar ve 
bacaklarınızda dolaşım bozukluğu gibi ciddi proble mlere yol açabilir.  
DAPLİG  fazla şekeri vücudunuzdan atarak etki gösterir  ve kalp hastalıklarını  önlemeye de 
yardımcı olabilir . 
 
2. DAPLİG ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DAPLİG ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Dapagliflozine veya DAPLİG ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı alerjiniz olması durumunda.  
 
DAPLİG ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda hemen bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz:  
Diyabet ik ketoasidoz :  
 Diyabet hastasıysanız ve bulantı veya kusma, karın ağrısı, aşırı susama, hızlı ve derin 
nefes alma, konfüzyon (sersemlik hissi), alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik, nefesinizde 
tatlı bir  koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde farklı bir 
koku hissederseniz veya hızlı kilo kaybınız varsa,  
 Yukarıdaki  belirtiler “diyabetik ketoasidoz”un testlerde görülen idrar ya da kanınızda 
artan “keton cisimleri” nedeniyle  diyabete bağlı olarak ortaya çıkabilen ciddi bazen 
yaşamı tehdit edici bir prob lem belirtisi olabilir.  
 Uzun süreli açlık, aşırı alkol tüketimi, dehidratasyon (sıvı kaybı), insülin dozunda ani 
azalmalar ya da majör cerrahi (büyük cerrahi) ya da ciddi hast alıklara bağlı olarak daha 
fazla insülin gereksinimi gibi durumlarda diyabetik ketoasidoz riski artabilir.  
 DAPLİG  ile tedavi edildiğinizde, kan şekeriniz normal olsa dahi diyabetik ketoasidoz 
oluşabilir.  
 
Eğer diyabetik ketoasidozunuz olduğundan şüphelen irseniz hemen bir doktora veya en yakın 
hastaneye başvurunuz ve bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
3 
 Perineumda nekrotizan fasiit:  
 Ateş veya genel olarak kötü hissetmenin yanı sıra genital organlarda veya genital organlar 
ile anüs arasındaki bölgede ağrı, hassasiyet , kızarıklık veya şişlik belirtilerinin bir 
kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başvurun. Bu belirtiler 
perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni olarak adlandırılan ve deri altındaki 
dokuyu tahrip eden seyrek görülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan 
bir enfeksiyonun belirtisi olabilir. Fournier kangreni derhal tedavi edilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda DAPLİG  almaya başlamadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz:  
 “Tip 1 diyabetiniz” varsa. Bu durum, genellikle genç yaşlarda başlayan ve vücudunuzun 
hiç insülin üretmediği diyabet tipidir.  
 Diyabet hastasıysanız ve böbrek sorununuz varsa doktorunuz kan şekerinizi kontrol altına 
almak için ilave veya farklı bir ilaç almanızı isteyebilir.  
 Karaciğer sorununuz varsa doktorunuz tedaviye daha düşük dozda başlamanızı 
isteyebilir.  
 Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti -hipertansifler) kullanıyorsanız ve düşük kan basıncı 
(hipotansiyon) öykünüz varsa. Aşağıda, Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  başlığı altında 
daha fazla bilgi verilmektedir.  
 Kanınızda, sizde dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı) yol açan çok yüksek düzeylerde 
şeker varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri bölüm 4’te verilmektedir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa DAPL İG almaya başlamadan önce bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Bulantı, kusma veya ateş yaşıyorsanız ya da bir şey yiyip içemiyorsanız. İçemiyorsanız, 
dehidratasyon söz konusu olabilir. Doktorunuz dehidratasyonu önlemek için iyileşinceye 
kadar DAPLİG  almayı bırakmanızı isteyebilir.  
 İdrar yolunuzda sık iltihaplanma oluyorsa.   
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size olduysa (veya olduğuna şüpheleniyorsanız), 
doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 
Diyabet ve ayak bakımı  
Eğer diyabetiniz varsa, ayaklarınızı düzenli olarak kontrol etmek ve doktorunuz tarafından 
verilen ayak bakımı ile ilgili diğer tüm tavsiyelere uymanız önemlidir.  
  
İdrarda şeker  
DAPLİG ’in etki gösterme şekli nedeniyle, bu ilacı aldığınız sürece idrarda şeker testleriniz 
pozitif  sonuç verecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 
4 
 DAPLİG ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAPLİG ’i yiyeceklerle birlikte ya da tek başına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Hamileliğin ikinci ve 
üçüncü 3 a ylık dönemlerinde önerilmediğinden, eğer hamile kalırsanız bu ilacı almayı 
durdurmalısınız. Hamileliğiniz süresince kan şekerinizi kontrol etmenin en iyi yolu hakkında 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme niyetiniz varsa veya emziriyorsanız, bu ilacı almaya başlamadan önce doktorunuzla 
görüşünüz. Emziriyorsanız DAPLİG  kullanmayınız. Bu ilacın  anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAPLİG , araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamakta ya da 
ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Sülfonilüreler adı verilen başka ilaçlarla ya  da 
insülin ile birlikte bu ilacın alınması sonucunda çok düşük kan şekeri düzeyleri söz konusu 
olabilir ve bu durum titreme, terleme, görüşte değişiklik gibi belirtilere neden olarak araç ve 
makine kullanma becerinizi etkileyebilir. DAPLİG  alırken serseml ik hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
DAPLİG ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAPLİG  laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir. Eğer doktorunuz taraf ından size bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz sö ylendiyse,  bu ilacı almaya başlamadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma olasılığınız varsa doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
Özellikl e aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Vücudunuzdan sıvı uzaklaştırmak için kullanılan bir ilaç (diüretik) alıyorsanız.  
 Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (anti -hipertansifler) kullanıyorsanız.  
 Eğer Tip 2 diyabetiniz varsa ve insülin veya “sül fonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker 
miktarını düşüren diğer ilaçlar alıyorsanız. Doktorunuz, sizde düşük kan şekeri 
5 
 düzeylerinin (hipoglisemi) ortaya çıkmasını önlemek için diğer ilaçların dozunu azaltmak 
isteyebilir.  
 DAPLİG kanınızdaki lityum miktarı nı azaltabileceğinden lityum alıyorsanız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPLİG  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz 
eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen doz, her gün bir adet 10 mg tablettir.  
 Eğer karaciğer sorununuz v arsa, doktorunuz tedavinizi 5 mg doz ile başlatabilir.  
 Doktorunuz, sizin için uygun olan dozu reçete edecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tablet yeteri kadar su ile bölünmeden bütün halinde yutulmalıdır.  
 Tableti öğünlerden bağımsız olarak aç veya tok karna alabilirsiniz.  
 Tabletinizi günün herhangi bir saatinde alabilirsiniz, ancak her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. Bu sizin tableti almanız gerektiğini hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Doktorunuz kanı nızdaki şeker miktarını azaltmak için DAPLİG ’i diğer ilaçlarla birlikte reçete 
edebilir. Tüm ilaçları doktorunuzun size söylediği gibi almayı unutmayınız. Bu, sağlığınız için 
en iyi sonuçları almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Diyet ve egzersiz vücudunuzun kan şekerini daha iyi kullanmasına yardımcı olabilir. Eğer 
diyabetiniz varsa, DAPLİG  alırken doktorunuz tarafından önerilen diyet ve egzersiz 
programına uymanız önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DAPLİG , çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde incelenmemiş olduğundan bu hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonunu za göre herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek sorununuz varsa DAPLİG  kullanmadan önce doktorunuzla görüşmelisiniz.  
6 
 Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 25 mL/dak) dapagliflozin 
tedavisine başlanması önerilmez . 
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan tip 2 diyabet hastalarında (kreatinin klerensi < 45 
mL/dak ), kandaki şeker düzeyi kontrolü için ek bir şeker düşürücü ilaç eklenmesi gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde doz 10 mg’a çıkarılabi lir.  
 
Eğer DAPLİG ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAPLİG  kullandıysanız:  
DAPLİG ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derha l bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
DAPLİG ’i kullanmayı unutursanız:  
Tablet almayı unutmanız halinde ne yapacağınız, bir sonraki dozu almanıza ne kadar süre 
kaldığına bağlıdır.  
 Bir sonraki doza 12 saat veya daha fazla zaman var ise, hatırlar hatırlamaz DAPLİG  
dozunu alınız. Bir sonraki dozunu her zamanki saatinde alınız.  
 Bir sonraki doza 12 saatten az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal saatin de alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DAPLİG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan DAPLİG  kullanmayı bırakmayınız. Eğer diyabetiniz varsa, bu ilacı 
almadığınızda kan şekeriniz yükselebilir.   
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DAPLİG ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
7 
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, DAPLİG ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye başvurunuz:  
 
Çok seyrek:  
 Anjiyoödem  
     Anjiyoödemin belirtileri:  
−   yüz, dil ya da boğazda  şişme,  
−   yutma güçlüğü  
−   ürtiker ve nefes alma problemleri  
Seyrek:  
  Diyabetik ketoasidoz (Tip 2 diyabetli hastalarda)   
Diyabetik ketoasidoz belirtileri:  
−   idrar ya da kanınızda “keton cisimleri” düzeylerinde artış  
−   bulantı veya kusma  
−   karın ağrısı  
−   aşırı susama  
−   hızlı ve derin nefes alma  
−   sersemlik (konfüzyon)  
−   alışılmadık uyku hali ya da bitkinlik  
−  nefesinizde bir koku, ağzınızda tatlı ya da metalik bir tat ya da idrar ya da terinizde 
farklı bir koku  
−   hızlı k ilo kaybı  
 
Bu durum kan şekeri düzeyinizden bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Doktorunuz geçici ya da 
kalıcı olarak DAPLİG  tedavinizi durdurabilir.  
 
 Perineal nekrotizan fasiit  veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arası ndaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonudur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAPLİG ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
 
 
 
8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
Şiddetli idrar yolu enfeksiyonu belirtileri:  
−   ateş ve/veya üşüme  
−   idrara çıktığınızda yanma hissi  
−   sırt veya yan ağrısı  
 
Her ne kadar yaygın olmasa da eğer idrarınızda kan görürseniz derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
 Bu ilacı bir sülfonilüre veya insülin ile alan diyabetli hastalarda düşük kan şekeri 
seviyeleri (hipoglisemi)  
Düşük kan şekeri belirtileri:  
−   Titreme, terleme, çok endişeli hissetme, hızlı kalp artışı  
−   Aç hissetme, baş ağrısı, görüşte değişiklik  
−   Ruh halinizde değişiklik veya zihin karışıklığı  
 
Doktorunuz size düşük kan şekeri düzeylerinin nasıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
DAPLİG ’in diğer yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın:  
 Hipoglisemi (insülin veya “sülfonilüre” ilacı gibi, kanınızdaki şeker miktarını düşüren 
diğer ilaçlar alıyorsanız)  
 
Yaygın:  
 Penis veya vajinanızda genital enfeksiyonu (pamukçuk) (belirtiler; tahriş, kaşıntı, 
beklenmedik akıntı veya koku olabilir)  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Sırt ağrısı  
 Normalden daha fazla idrar veya daha sık idrara çıkma isteği  
 Kan yağları veya kolesterol düzeyinde değişimler (testlerle tespit edilir)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında yükselme (testlerle tespit edilir)  
 Tedavi ba şlangıc ında kreatinin böbrek kli rensinde düşüş (testlerle tespit edilir)  
9 
  Baş dönmesini de içeren sersemlik hali   
 Deride döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
 Mantar enfeksiyonu  
 Vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı kaybı (dehidrasyon, belirtiler arasında ağızda şiddetli 
kuruluk veya yapışkanlık, çok az idrar yapma veya hiç idrar yapmama veya kalp atışının 
hızlı olması bulunabilir)  
 Susama hissi  
 Kabızlık  
 Gece sık idrara çıkma  
 Ağız k uruluğu  
 Genital bölgede kaşıntı  
 Kilo kaybı  
 Tedavinin başlangıcında kreatinin artışı (laboratuvar kan testlerinde tespit edilir)  
 Tedavinin başlangıcında üre artışı (laboratuvar kan testlerinde tespit edilir)  
 
Çok seyrek:  
 Perineal nekrotizan fasiit vey a Fournier kangreni (genital organlarda veya genital 
organlar ile anüs arasındaki bölgede ortaya çıkan, çok seyrek görülen, ciddi yumuşak 
doku enfeksiyonu)  
 Anjiyoödem (yüz, dil ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, ürtiker ve nefes alma 
problemleri)  
 Böbrek  iltihabı (tübülointerstisyel nefrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAPLİG ’in saklanması  
DAPLİG ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blisterin ve kartonun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DAPLİG ’i 
kullanmayınız.   
10 
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAPLİG ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç mah. Atatürk Cad. No:32  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
