1 KULLANMA TALİ MATI  
 
TRİPLUS MR 35 mg film kaplı modifiye salım tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde : 35 mg Trimetazidin dihidroklor ür. 
 Yardımcı maddeler : Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, polietilen oksit, krospovidon, 
kolloidal silika, povidon, magnezyum stearat, aquarius prime BAP 310124 p ink ( titanyum 
dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, 
gliserin , magnezyum stearat)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TRİPLUS MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİPLUS MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİPLUS MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİPLUS MR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİPLUS MR nedir ve ne için kullanılır?  
TRİPLUS MR, 60 tabletten oluşan  blister ambalajda  bulunmaktadır.  
TRİPLUS MR, yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu göğüs 
ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 
2. TRİPLUS MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİPLUS MR’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer  trimetazidine veya  bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden (yardımcı maddeler 
bölümünde listelenmiştir) herhangi birine karşı duyarlıysanız (alerjik).  
 Parkinson hastalığınız varsa: H areketi etkileyen bir hastalık (titreme, kol ve bacaklarda 
katılık, hareket zorluğu ve yürü me dengesizliği).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy2  Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
TRİPLUS MR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TRİPLUS MR’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 Bu ilaç anjina (göğüs ağrısı) krizlerinin oluşumunu  engellemede etkilidir. Başlamış  olan 
anjina krizlerinde  iyileştirici  bir tedavi değildir . 
 Stabil olmayan (kararsız) anjina pektoris  (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) hastalığında  başlangıç  tedavisi değildir . 
 Kalp krizi (miyokar d infarktüs ü) tedavisi için uygun değildir . 
 Anjina  (göğüs ağrısı) atağı olması halinde doktorunuzu bilgilendiriniz.  Testlerin yapılması 
gerekebilir ve muhtemelen tedaviniz  değiştirilebilir . 
 Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak sürüyerek, 
dengesiz yürüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden olabilir; bu 
belirtilerin incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunu za bildirilmesi 
gerekmektedir.  
 Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 Kan basıncındaki düşüş  veya denge kaybına bağlı  olarak düşmeler  gerçekleşebilir  (bakınız  
Bölüm 4 . Olası yan etkiler nelerdir?).  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın ız. 
 
Çocuklar ve ergenler  
TRİPLUS MR, 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
TRİPLUS MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRİPLUS MR, yiyecek ve içecekler ile bir likte kullanılabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
TRİPLUS MR, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Anne sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan,  TRİPLUS MR’ın emzirirken 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma  kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy3 TRİPLUS MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRİPLUS  MR’ın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİPLUS MR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Sabah ve ak şam yemekleri ile birlikte birer tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRİPLUS MR ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden  yutunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse , doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir . 
 
Çocuklar ve ergenler:  
TRİPLUS MR’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz TRİPLUS MR ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. 3 aylık  
tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli , tedaviden cevap alınmama  
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Eğer  TRİPLUS MR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİPLUS MR kullandıysanız:  
TRİPLUS MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
TRİPLUS MR’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
TRİPLUS MR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Yoktur . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy4  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİPLUS MR’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın:          10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:                 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİPLUS MR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz:  
 
Bilinmiyor  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilen 
şişme . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİPLUS MR’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Karın ağrısı,  
 İshal,  
 Hazımsızlık,  
 Hastalık hissi, 
 Kusma,  
 Ciltte d öküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Güçsüzlük hissi . 
 
Seyrek  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
 Artmış v eya hızlı kalp atışları,  
 Ayağa kalkarken oluşan baş dönmesine neden olabilen kan basıncı düşüşü , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy5  Bayılma,  
 Keyifsizlik ,  
 Düşme,  
 Ateş basması.  
 
Bilinmiyor  
 Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal 
olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile 
bacakların katılığı). Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle  kaybolur.  
 Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
 Baş dönmesi hissi (vertigo) , 
 Kabızlık,  
 Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü,  
 Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sayısında 
artış,  
 Kanama veya morarma riski ni arttıran kan pulcuklarının azalması,  
 Karaciğer hastalığı (belirtileri: Bulantı, kusma, iştah kaybı, halsizlik, ateş, kaşıntı, cilt ve 
gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. TRİPLUS MR’ın saklanması  
TRİPLUS MR’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİPLUS MR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, TRİPLUS MR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy6  
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks  : 0 212 48 1 61 11  
   e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
    Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxZ1AxYnUySHY3SHY3YnUy