1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
DUBLEVENT 0,5  mg + 2,5  mg/2,5  mL nebülizasyon çözeltisi  
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
•Etkin madde:  İpratropium bromür ve salbutamol  sülfat .  
Her bir 2,5 mL’lik tek dozluk ampul, 0,5  mg ipratropium bromür (0, 52 mg ipratropium bromür 
monohidrat olarak ) ve 2 ,5 mg salbutamol (3 mg salbutamol sülfat olarak ) içerir.  
 
•Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUBLEVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUBLEVENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUBLEVENT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. DUBLEVENT ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DUBLEVENT  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacınızın adı DUBLEVENT’tir. Bu ilacı, nebülizör  adı verilen bir aletle kullanacaksınız. Bu 
alet, ilacınızı solunum yoluyla alabilmeniz için buğu haline çevirir. DUBLEVENT iki farklı 
ilaç içerir:  
• İpratropium bromür  
• Salbutamol sülfat  
 
Her iki ilaç da “bronkodilatörler”, yani “bronş açıcılar” adı v erilen bir ilaç grubunda yer alır. 
Bu ilaçlar “kronik obstrüktif akciğer hastalığı” ya da kısaca KOAH denilen bir hastalıkta daha 
kolay nefes almayı sağlamak için kullanılır. Bu ilaçlar, solunum yolunuzu açarak etki gösterir.  
 
DUBLEVENT İnhalasyon Çözelti si, her biri bir defada kullanıl mak üzere hazırlanmış, 20 adet 
3 mL’lik (2,5 mL çözelti içeren)  cam ampul içeren ambalajlar halinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
 2/11 2. DUBLEVENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUBLEVENT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- İpratropium  bromür , salbutamol veya bu ilacın içindeki  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (Bkz. Yukarıda “ Yardımcı maddeler” bölümü)  
- Atropin ya da atropin benzeri ilaç i çeren diğe r benzer ilaçlara karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz ,  
- “Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati” adlı bir kalp probleminiz varsa. Bu durumda kalbin 
iki yarısı arasında bulunan duvar büyümüştür ve kan akımını bloke etmektedir.  
- Kalbiniz çok h ızlı çarpıyorsa (taşiaritmi),  
- Gebe iseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ya da emziriyorsanız.  
 
Yukarıda sıralananlardan herhangi biri ya da bir kaçı sizin için geçerliyse, bu ilacı 
kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, DUBLEVENT’i kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
DUBLEVENT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya  eczacınıza danışınız;  
 
- Glokomunuz varsa ya da sizde glokom gelişebileceği söylendiyse,  
- Kalp ya da dolaşım sorunlarınız varsa ya da yakın zamanda bir kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Şeker hastalığınız varsa,  
- Tiroid beziniz fazla çalışıyorsa,  
- İdrara çıkma ile ilgili sorunu nuz varsa,  
- Prostat sorunu olan bir erkekseniz,  
- Kistik fibrozunuz varsa,  
-“Feokromasitoma” adı verilen bir durum yaşadıysanız. Bu durum nadir görülen, habis olmayan 
bir tümördür. İnhaleri kullanmanız semptomlarınızın kötüleşmesine neden olabilir.  
- Salbutamolün yüksek tedavi dozlarıyla, özellikle akut bronkospazm  tedavisi (B kz. Bölüm 3 
ve 4) alanlarda “laktik asidoz” denen bir durum bildirilmiştir. Laktat seviyelerinde artış, hızlı 
nefes alma ve nefes darlığına (hırıltıda iyileşme olsa bile) neden ol abilir. Eğer ilacın etki 
göstermediğini düşünüyorsanız veya nebülizörü doktorun önerdiğinden daha sık kullanma 
ihtiyacı hissediyorsanız, acilen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi birinin sizin için geçerli olduğundan emin değilseniz, 
DUBLEVENT kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
 
 
 
 3/11 DUBLEVENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
DUBLEVENT solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa, DUBLEVENT kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız DUBLEVENT kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUBLEVENT tedavisi sırasında baş dönmesi, odaklanmada zorluk, bulanık görme gibi etkiler 
ortaya çıkabilir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen etkiler ortaya çıkarsa, araba ya da alet ve 
makine kullanmayınız.  
 
DUBLEVENT ’in içeriğinde bulun an bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUBLEVENT ’in içeriğinde özel uyarı  gerektiren  herhangi  bir yardımcı  madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer DUBLEVENT tedavisi sırasında, reçetesiz temin ettikleriniz de dahil, başka bir ilaç 
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza bu durumu 
bildiriniz. Bu durum, bitkisel ürünleri de kapsar. Çünkü DUBLEVENT diğer ilaçların 
çalışmasını etkiyebilir. Diğer ilaçlar da DUBLEVENT’in çalı şma şeklini etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz:  
•  Prednizolon gibi steroid ilaçlar  
•  İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
•  Depresyon ilaçları  
•  Nefes almanıza yardımcı olan ilaçlar  
• “Antikolinerjikler” olarak adlandırılan ilaçlar (Bu ilaçlar, kolik ağrısını, Parkinson 
hastalığını, idrara çıkma ya da idrar ya da dışkı kaçırma durumlarını tedavi için 
kullanılabilir)  
• Propranolol gibi betablokör ilaçlar (Bu ilaçlar kalp sorunlarını, yüksek kan basıncını, 
anksiyeteyi ya da migreni tedavi etmede kullanılabilir),  
• “Beta -mimetikler” adı verilen, fenoterol gibi, solunumla ilgili sorunların tedavisi için 
kullanılan ilaçlar  
•  Digoksin (kalbin hızlı a tması durumunda ya da kalp yetmezliği için kullanılır)  4/11 Eğer yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
DUBLEVENT kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Ameliyatlar  
Ameliyatlarda kullanılan bazı gazlar (anestezik gazlar) ilacınızın etkilerini değiştirebilir. Eğer 
bir ameliyat geçirecekseniz, doktorunuza, diş hekiminize ya da anesteziyi yapacak olan uzmana 
DUBLEVENT kullanmakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
 
Testler  
Rutin spor ilacı testler inin bir parçası olarak idrar örneği vereceğiniz zaman, testi yapan kişiye 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. DUBLEVENT salbutamol içerir ve bu madde, testte pozitif 
sonuca neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli yada  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. DUBLEVENT  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl kullanacağınız konusunda, daima doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. En iyi sonucu alabilmek için 
onların talimatlarına uyunuz. Bu kullanma talimatında anlamadığınız veya e min olmadığınız 
konular varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler (yaşlılar da dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar için olağan doz, günde 3 ya da 4 
kez kullanılan birer tek dozluk ampuldür .  
 
DUBLEVENT 12 yaş altındaki çocuklara öneri lmez.  
 
Bu ilacı yutmayınız ya da enjekte etmeyiniz.  
 
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla miktarda ilaç kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda hemen doktorunuza başvurunuz:  
• Eğer ilacınızın eskisi gibi etkili olmadığını düşünüyorsanız,  
• Eğer neb ülizörü doktorunuzun size önerdiğinde n daha fazla kullanmaya ihtiyaç duyuyorsanız  
 
Doktorunuz bu durumlarda ilacınızın ne kadar yararlı olduğunu kontrol etme gereksinimi 
duyabilir.  
 
Bazı durumlarda doktorunuzun ilacınızı değiştirmesi gerekebilir.  
 
 
 5/11 • Uygulama yolu ve metodu:  
DUBLEVENT İnhalasyon Çözeltisi, uygun bir nebülizatör veya intermitan pozitif basınçlı 
solunum cihazı (ventilatör) ile uygulanabilir. DUBLEVENT’in doğru bir şekilde kullanımı için, 
bu kullanma talimatının sonundaki uygulama talimat larına bakınız. Yine de emin olamazsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklardaki bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, DUBLEVENT’in 12 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar DUBLEVENT’i özel bir doz ayarlaması yapılmaksızın kullanabilirler.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DUBLEVENT karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmediği için bu gibi 
hastal arda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer DUBLEVENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUBLEVENT kullandıysanız  
DUBLEVENT’i  önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde, içerdiği ipratropium bromüre 
bağlı olarak, kısa süre içinde ağız kuruluğu, gözde uyum bozuklukları gibi bazı etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkiler, hafif ve geçicidir. Çünkü soluyarak veya ağızdan uygulama so nrası vücutta 
emilimi düşüktür.  
 
Bu ilacın formülünde bulunan diğer etkin madde olan salbutamol ile meydana gelen doz 
aşımının belirtileri arasında şunlar bulunur: kalp atım hızının artması (taşikardi), çarpıntı, 
titreme, tansiyonun yükselmesi, kanda pota syum düzeyinin düşmesi, tansiyonun düşmesi, nabız 
basıncının genişlemesi, kalp atım hızında değişiklikler, anjinal ağrı ve yüz kızarması (flushing). 
Salbutamolün fazla miktarda alınması ile metabolik asidoz adı verilen bir tıbbi durum da 
bildirilmiştir.  
 
Salbutamol doz aşımı durumunda doktorunuz size gerekli tedaviyi uygulayacaktır. Bununla 
birlikte, eğer bronkospazm (bronşların kasılması) öykünüz varsa, doktorunuz bunu dikkate 
alarak karar verecektir.  
 
DUBLEVENT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 6/11 DUBLEVENT ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer tavsiye edilen DUBLEVENT dozlarından birini zamanında almayı unutursanız 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu atlayınız ve zamanı gelen dozunuzu alınız.  
 
Başka bir sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DUBLEVENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DUBLEVENT tedavisinin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın ağırlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, şikayetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz reçete ettiği sürece 
DUBLEVENT kullanmaya devam ediniz. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa , doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUBLEVENT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . Bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUBLEVENT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 DUBLEVENT  kullanımından sonra hırıltılı solunum ya da nefes almada güçlük ortaya 
çıkarsa, doktorunuz aksini önermedikçe, bu ilacı kullanmaya s on veriniz.  
 Ciltte döküntü, kaşıntı ve kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar. Şiddetli durumlarda dil, 
dudaklar ve yüzün şişmesi ile aniden başlayan nefes almada güçlük ve baş dönmesine 
neden olabilen kan basıncı düşmesi şeklinde belirtiler ortaya çıkabilir.   
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin  DUBLEVENT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler DUBLEVENT  kullanan hastalarda görülmüştür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 7/11 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyr ek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Yaygın olmayan  
- Sinirlilik, baş dönmesi ve sallanma hissi  
- Ağız kuruluğu  
- Öksürük ve baş ağrısı  
- Bulantı  
- Boğazda tahriş  
- Tansiyon yükselmesi  
- Kalp atım hızında artış ve kalp atımında düzensizlik (palpitasyonlar)  
- Ses problemleri (disfoni)  
- Deri reaksiyonları  
 
Seyrek  
- Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık, anjiyoödem (dil, dudaklar ve yüzde şişme)  
- Kalp atımında düzensizlik  
- Düzenli fakat anor mal derecede hızlı kalp atım hızı  
- Göğüs ağrısı (anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak). Bu durum ortaya çıkarsa 
doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. Ancak, doktorunuz aksini söylemedikçe  ilacı 
kullanmaya devam ediniz.  
- Bulanık görme, göz bebekleri nde büyüme, glokom, gözde ağrı, batma ve kızarıklık, gözün 
şişmesi, renkler ya da haleler görme, gözün farklı uzaklıklara uyum sağlamasında sorunlar 
(akomodasyon bozuklukları)  
- Terlemenin artması  
- Döküntü, kurdeşen, kaşıntı  
- İlacın inhalasyonundan hemen so nra ortaya çıkan beklenmedik göğüs sıkışması  
- Boğazda kuruma, boğazın şişmesi  
- Ses kaslarındaki kasılmaya bağlı olarak, konuşmada ve nefes almada güçlük  
- Bronşların daralması sonucu nefes almada güçlük  
- İshal, kabızlık, kusma ya da sindirim sistemi ile ilg ili diğer sorunlar  
- Ağızda şişme ve ağız mukozasında iltihaplanma  
- Kas krampları, kas güçsüzlüğü ve ağrı  
- İdrar yapmada güçlük  
- Kuvvetsizlik (asteni)  
- Tansiyon düşmesi  
- Ruh halinde değişiklikler  
- Mental  bozukluk (Beynin bir hastalıkla ya da ikincil diğer etmenlerle oluşabilen işlev 
bozukluğu)  
 8/11 Ayrıca kanınızda potasyum düzeyleri beklenmedik biçimde azalabilir (hipokalemi). Eğer bu 
durum ortaya çıkarsa, doktorunuz potasyum düzeyinizi kontrol etmeye devam  edecektir.  
 
Bilinmiyor   
Laktik asidoz olarak bilinen durum, karın ağrısı, hızlı nefes alma ve nefes darlığı (hırıltıda 
iyileşme olsa bile) el -ayakta üşüme, düzensiz kalp ritmi veya susamaya neden olabilir.  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri sizi rahat sız ederse ya da şiddetlenirse ya da bu kullanma 
talimatında yer almayan herhangi bir yan etki ortaya çıkarsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Çözeltinin ya da buğusunun istenmeden göze kaçması sonucunda, gözde ağrı, batma ya da 
kızarma, gözbebeğinde genişleme, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme 
oluşabilir. Eğer bu durumlar ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz. Eğer herhan gi bir 
diğer zamanda gözlerinizde bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. DUBLEVENT ’in saklanması  
DUBLEVENT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Ampulleri, ışıktan korumak için, 
kutusunda  saklayınız.  
İlacın renginde değişiklik varsa kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DUBLEVENT ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DUBLEVENT’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 9/11 Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB. Mah. Sanayi Caddesi No:22/1,  
  Ergene /TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04  
  Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri :     AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
  Ergene/ TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 10 06  
 
Bu kullanma talimatı 31.08.2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10/11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama Talimatı:  
Tek dozluk ampulleri  yalnızca, uygun bir nebülizör cihazı ile inhalasyon şeklinde kullanılmak 
içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Nebülizörünüzü kullanmaya ba şlamadan önce, aşağıdaki 1’den 5’e  kadar sıralanan bilgileri 
okuyunuz.  
 
1. Nebülizörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız. 
Nasıl kullanacağınızdan emin  değilseniz, doktorunuza sorunuz.  
• Ampul daha önce açılmışsa veya içindeki sıvının rengi değişmişse kullanmayınız.  
2. Ampulü işaretli olan halkalı/noktalı alandan kırınız.  
• Bunu yaparken ampulü daima yukarı doğru tutunuz.  
 
3. Tek dozluk ampulün içeriğini, nebülizörün rezervuarına (depo kısmına) boşaltınız.      
 
• Farklı bir miktar kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz size söyleyecektir.  
• Doktorunuz, ila cınızı seyreltmeniz gerektiğini söyledi ise, size “steril sodyum klorür 
%0,9 çözeltisi” verilecektir. Dokt orunuz seyreltme  işlemini nasıl yapacağınızı 
gösterecektir.  Seyreltme yapıldıktan hemen sonra kullanılır.  
4. Nebülizatörün parçalarını birleştirip , doktorunuzun tari f ettiği şekilde inhale ediniz.  
5. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek çözeltiyi at ınız ve nebülizörü,  
11/11 • İmalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
• Nebülizörünüzü temiz tutmanız önemlidir.  
 
Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma ve kızarma, göz 
bebeklerinizde genişleme, görmede bulanıklık olabilir, renkli ve ışıklı görüntüler görebilirsiniz. 
Böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Göz problemleriniz başka bir zaman 
ortaya çıkarsa, doktorunuzu arayınız.  
 
Tek dozluk ampuller  koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek amacıyla, 
ampulün  açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir ampulün  açılması önem 
taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk ampuller  atılmalıdır.  
 
DUBLEVENT ’i, aynı nebülizatör içinde diğer ilaçlarl a karıştırmamaya özellikle özen 
göstermelisiniz.  