KULLANMA TAL İMATI  
 
PRİMASEF 1 000 m g IM/IV enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Kas içine veya damar iç ine uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 1 000 mg sulbaktam a eşdeğer miktarda sulbaktam  sodyum ve 
1000 mg sefoperazon a eşdeğer miktarda sefoperazon  sodyum i çerir. 
• Yardımcı madde(ler) : Mevcut değil.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PRİMASEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİMASEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. PRİMASEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRİMASEF’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PRİMASEF nedir ve ne iç in kullanılır?  
PRİMASEF  bir antibiyotiktir. Her flakon 1 gram sulbaktam (sulbaktam sodyum şeklinde) ve 
1 gram s efoperazon (sefoperazon sodyum ş eklinde) olm ak üzere (1+1) toz halinde iki etkin 
madde içermektedir. Yardımcı madde içermez. Bir flakon ve bir çözücü  ampul içeren 
ambalajlarda sunulmuş tur. 
 
Etkin maddelerden sefoperazon sodyum üçüncü kuş ak sefalosp orin adı verilen gruba dahil 
antibiyotik, sulbaktam sodyum ise bir penisilin tü revidir.  
 
PRİMASEF  belirli mikropların neden olduğu aşağıdaki iltihap oluş turan mikrobik 
hastalıkların (enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:  
• Üst ve alt solunum yolu enfeksiy onları  
• Üst ve alt idrar yolu enfeksiyonları  • Karın zarı iltihabı (peritonit), safra kesesi iltihabı (kolesistit), safra yolları iltihabı 
(kolanjit) ve diğer karın boş luğu enfeksiyonları  
• Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş  ve titremeye neden olan hastal ık (septisemi)  
• Beyin zarı iltihabı (menenjit)  
• Cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Kadın iç ü reme  organlarının yer aldığı kemik çatının iç indeki organların enfeksiyonu, 
rahim iç  duvarında iltihap (endomet rit), bel soğukluğu ve cinsel bö lge enfeksiyonları.  
 
Birlikte tedavi endik asyonu mevcut ise, PRİMASEF  diğer antibiyotiklerle beraber 
kullanılabilir.  
 
2.  PRİMASEF’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PRİMASEF’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• Penisilinlere,  sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin he rhangi birine karş ı 
alerjiniz varsa  
 
PRİMASEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aş ırı duyar lılık (anaflaktik) 
reaksiyonu gelişmiş se. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktorunuz ilacı kesecek 
ve uygun tedavi baş latacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem de böbreklerinizde 
bozuk luk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçü lecek ve gerekli doz ayarl aması 
yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili probleminiz varsa  
• Yeterli beslenemiyorsanız, emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa (örn: Akciğer, bö brek 
veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık - kistik fibrozis ) veya uzun 
süreli damar yolu ile  besleniyorsanız ve kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç lar (antikoagülan 
ilaçlar) ile tedavi görüyorsanız kanınızın pıhtılaş ma zamanınız doktorunuz tarafından 
kontrol edilecek ve gerekli ise haricen vitamin K verilecektir.  
• İshaliniz varsa ( antibakteriyel ajanların veriliş inden 2 ay sonra ort aya ç ıkabilir)  
 
Diğer antibiyo tiklerle de olduğu gibi, uzun süre PRİMASEF  uygulanması esnasında, 
özellikle bağırsak larda , ilacın etki etmediği bakterilerde artış görü lebilir. Bu nedenle, tedavi 
süresince dokt orunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir. Uzun sü reli tedaviler sırasında böbrek, 
karaciğer, kan ve kan hü cre yapımı ile ilgili sistemler dahil, organ sistem bozukluğu iç in 
periyodik kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yeni doğanlar ve özellikle  erken 
doğanlar ve diğer bebeklerde ö nemlidir.  
 
PRİMASEF  bebe klerde etkili olarak kullanılmış tır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerin 
tedavisine doktorunuz karar verecektir.   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
 
PRİMASEF’i n yiyec ek ve iç ecek ile kullanılması  
PRİMASEF ile tedavi süresince ve tedavi bittikten 5 gü n sonrasına kadar alkol alan kişilerde 
yüz kızarması, terleme, baş ağrısı, kalp çarpıntısı bildirilmiş tir. Bundan dolayı tedavi  
süresince alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
PRİMASEF’in  gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hamile  
iseniz ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü  ile atılırlar. Her ne k adar bu 
iki ilaç emziren annelerin sütüne ç ok az mik tar geçse de, süt veren annelerde PRİMASEF 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç  ve makine kullanımı:  
PRİMASEF kullanımının araç  ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
 
PRİMASEF’in iç eriğinde bul unan bazı ya rdımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
PRİMASEF , her dozunda 134.71 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
 
• Ağızdan ve damar yolu ile suni besle nme gereken hastalarda etanol içeren solü syon 
kullanılmaz.  
•  İlaç ile laboratuvar testleri arasında etkileşme: Fehling veya Benedict solüsyonları ile 
idrarda glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir.  
• PRİMASEF, geniş etki alanı sebebiyle  birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir. 
Ancak PRİMASEF diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. Eğer 
aminoglikozidler (gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen antibiyotikler ile birlikte 
kullanılacaksa böbrek fonksiyonları tedavi b oyunca izlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3.  PRİMASEF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı i çin talimatlar:  
PRİMASEF 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş  dozlar halinde kullanılmaktadır. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirl eyecek ve size uygulayacaktır. Şiddetli ve 
inatç ı enfeksiyonlarda doktorunuz günlü k dozu  yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İlacınız toz halinde olduğundan sağlık pers oneli tarafından kutudaki ampulün iç indeki 
enjeksiyonluk su ile eritilecek v e daha sonra seyreltilecektir. İ lacınız eritilip s ulandırıldıktan 
sonra, ya kas iç ine veya da mar içine uygulanır.  
 
İlaç damar iç ine uygulanırken minimum 3 dakikada tatbik edilir. Damar içine enfü zyon 
yoluyla uygulanacak  ise, 15 ila 60 dakikalık bir sü rede damla damla verilir.  
 
Deği şik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklara ve bebeklere uygu lanacak günlü k doz miktarı onların ağırlıklarına gö re hesaplanır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
Dozlar, eşit bölü nerek 6 - 12 sa atlik aralıklarla uygulanır.  
 
Ciddi veya in atçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yü kseltilebilir.  
 
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç  12 saatte bir uygulanmalıdır.  
Çocuklarda, sulbaktam etkin maddesinin en yüksek günlük dozu kg baş ına 80 mg' ı 
geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
PRİMASEF  kulla nıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PRİMASEF’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİMASEF  kullandıysanız : 
PRİMASEF’te n kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
 PRİMASEF’i kullanmayı unutursanız  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gö zetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir.  
Yine de dozun atlandığını düşünü yorsanı z doktorunuza veya eczacınıza sö yleyiniz.  
 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
 
PRİMASEF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, PRİMASEF  kullanmaya devam ediniz.  
 
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRİMASEF’in iç eriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
PRİMASEF  genellikle iy i tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta ş iddette olup 
tedavi devam ederken tolere edilmiş lerdir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sır alanm ıştır. 
 
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1 inde görü lebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birin den az görü lebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİMASEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Döküntü  
• Terleme artışı  
• Boğazda şişme, yutkunma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİMASEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:  
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (lökopeni)  
• Kandaki savunma hücreleri sa yısının azalarak belirli bir sınırın altına inmesi (nötropeni)  
• Kandaki kırmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde pozitif sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan hacmine oranında (hematokrit) azalma  
• Kandaki kırmızı hücr elerinde yer alan ve oksijeni taşıma görevi bulunan hemoglobinde 
azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bazı karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, alkalin 
fosfataz) artış  
Yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kandaki  bir çeşit alerji hücresi (eozinofil) sayısında artış  
• Bilirubin (vücutta kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan madde) miktarında 
artış 
Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen, bir çeşit ka n hücresinde hafif bir azalma  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Ateş, u ygulama bölgesinde toplardamar iltihabı (flebit)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Ateş, titreme  
 
 
Bilinmeyen:  
• Uzun sü reli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabı 
(psödomembranoz kolit)  
• Kan damarları iltihabı (vaskü lit) 
• Düşü k tan siyon (hipotansiyon)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
• Deriden hafif kabarık deri döküntüleri  
•  İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri)  
• Sarılık  
•  Şok dahil ani aşırı duyarlılık tepkisi (a nafilaktik reaksiyon)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)*  
•  Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)*  
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan protrombin adı verilen maddenin kandaki miktarında 
azalma (hipoprotrom binemi)  *Bu yan etkiler ile ilgili ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer antibi yotiklerde olduğu gibi en sık gö zlenen yan etkiler mide ve bağırsak ile ilgilidir.  
 
Penis ilin ve sefalosporin grubu  antibiyotiklerde olduğu gibi aşırı duyarlılık bildirilmiş tir. Bu 
durum daha ç ok alerji hi kayesi olan veya penisiline karşı alerjisi olanlarda görülmüştü r. 
 
Kas içine uygulamanın ardından geçici ağrı gö zlenebilir.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  PRİMASEF’i n saklanması  
 
PRİMASEF’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 2 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra PRİMASEF’i  kullanmayınız.  
 
Son kullan ma tarihi belirtilen ayın son gününü gö stermektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
  İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
  No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
  4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
  Tel: 0 212 337 38 00  
    
 Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
  Sanayi Cad. No:13  
  Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
ve 
 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı, Zeytinburnu/İstanbul  
 
 
    
 
Bu kullanma talimatı …../……/…….  tarihinde onaylanmış tır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİ R: 
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  
 
Sulandırm a: 
PRİMASEF 1 000 mg IM/IV  enjeksiyonluk toz içeren flakon ; 
 
Total doz (g)  Sefoperazon + sulbaktam  
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici hacmi  Maksimum son  
konsantrasyon (mg/ml)  
2.0 1.0 + 1.0  8 125+125  
 
Yapılan çalışmalarda PRİMASEF’i n ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  ml’de 250 
mg sefoperazon ve 12 5 mg sulbaktama kadar olan değiş ik konsantrasyonlarında: enjeksiyonluk 
su; % 5 dekstroz ; normal salin, % 0.225 salin iç inde % 5 dekstroz; normal s alin i çinde % 5 
dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiş tir. 
 
Laktatlı Ringer solü syonu   
 Sulandırma iç in steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile  sulandırmayı 
takiben (bkz. yukarı daki tablo) Laktatlı Ringer solü syonu ile 5 mg/ml  sulbaktam 
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir  (50 ml Laktatlı 
Ringer çözeltisi içinde ilk dilü syondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer  çözeltisi iç inde ilk 
dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
 
Lidokain   
 
Sulandırma iç in steril enjeksiyonluk su kullanı lmalıdır. 250 mg/ml veya daha yü ksek 
sefoperazon konsantrasyonu iç in, ml'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktam  içeren 
yaklaşık % 0.5'lik lidokain HCl solü syonu oluşturmak ü zere steril enjeksiyonluk su  ile dilü syonu 
takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %  2'lik lidokain ile seyreltilerek  yapılan iki  basamaklı bir 
dilüsyon gereklidir.  
 
Geçimsizlikler:  
 
Aminoglikozidle r  
 
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu i çin PRİMASEF ve aminoglikozid solü syonları  doğrudan 
karıştırılmamalıdır. Şayet PRİMASEF  ve aminoglikozid kombinasyon  tedavisi düşün ülüyorsa, 
bu, ikinci ayrı bir intravenöz tü p kullanarak birbirini takiben  aralıklı intravenöz infü zyonla 
sağlanır, fakat esas intraven öz tü p dozlar arası uygun bir  seyreltici ile  yeterli olarak yıkanmalıdır. 
Gün içinde PRİMASEF  dozları  uygulamalarının a minoglikozid uygulamalarından mümkü n 
olduğu kadar uzak tutulmaları  da tavsiye olunur.  
 
 
Laktatlı Ringer solü syon u  
 
Bu karışımın geç imsiz o lduğu gösterildiğinden başlangıç  sulandırması icin Laktatlı Ringer  
solüsyonundan kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı mü teakip  Laktatlı 
Ringer solüsyonu ile tekrar seyreltilecek ş ekilde iki basamaklı bir sulandırma  tatbik edilir ise 
elde edilen karış ım stabildir.  
 
Lidokain   
 
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması iç in %  2’lik lidokain  
hidroklorürden kaç ınılmalıdır. Fakat enjeksiy onluk su ile ilk sulandırmayı mü teakip %  2’lik  
lidokain hidroklorü r ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir  ise 
elde edilen karış ım stabildir.  