 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİSEFİX COMBİ  tedavi paketi  
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde (ler):  
Risedronat sodyum  / Vitamin D 3 içeren e fervesan tablet : Her bir efervesan tablet 35 mg 
risedronat sodyum ve 2800 IU vitamin D 3 içermektedir.  
Kalsiyum  içeren efervesan tablet:  Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyum iyonuna eşdeğer 
2500  mg kalsiyum karbonat içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Risedronat sodyum / Vitamin D 3 içeren efervesan tablet: Sitrik asit anhidrus, sodyum 
karbonat, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol  (E420) , Peg 6000, aspartam  
(E951) , limon aroması içermektedir.  
Kalsiyum içeren efervesan tablet: Sitrik asit anhidrus, sodyum sak karin, laktoz monohidrat  
(inek sütü kaynaklı) , povidon K25, aspartam  (E951) , Peg 6000, portak al aroması, simetikon 
emülsiyon  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİSEFİX COMBİ nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RİSEFİX COMBİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİSEFİX COMBİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİSEFİX COMBİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
  
 
2 
 1. RİSEFİX COMBİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 RİSEFİX COMBİ tedavi paketi, 35 mg Risedronat sodyum / 2800 IU Vitamin D 3 içeren 
efervesan tablet (4 efervesan tablet, strip ambalajda) ve 1000 mg/880 IU  efervesan tablet 
(24 efervesan tablet, plastik tüp silika jelli plastik kapak)’ten oluşmaktadır.  
 RİSEFİX tedavi paketi içeriğindeki risedronat sodyum, kemik hastalıklarını tedavi etmek 
için kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve hormon olmayan ilaç grubu na ait bir ilaçtır. 
Kalsiyum, kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. D vitamini ise yiyeceklerdeki 
kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  
 RİSEFİX COMBİ, postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik 
erimesi) ve erkek osteoporozun un tedavisinde kullanılır.  
 
2. RİSEFİX COMBİ 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİSEFİX COMBİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Risedronat sodyuma, kalsiyum karbonata, kolekalsiferole (vitamin D 3) veya RİSEFİX 
COMBİ’nin içeriğindeki diğer maddelerden birine karşı alerjik  iseniz (Bkz. Etkin madde 
ve yardımcı maddeler bölümüne),  
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşturma riskiniz varsa,  
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kanda ki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse,  
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse,  
 Yüksek doz D vitamini alıyorsanız,  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsan ız, 
 Emziriyor iseniz,  
 Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli 
hareketsizlik durumunuz varsa.  
 
RİSEFİX COMBİ 'yi, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Oral bifosfonatların (Risedronat sodyumun da içinde bulunduğu bir grup ilaç) 
kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett 
özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofage al reflü (mide 
içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) hastalığınız varsa, risedronat sodyum ve 
diğer bifosfonatların kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda, olağan dışı  uyluk kemiği kırıkları görülebilir. 
Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar, olağan dışı kırık 
şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda b ireysel zarar/yarar durumuna göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.   
 
3 
  Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratiroid hormonu anormallikleri; her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe 
yol açar).  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız 
olmuşsa. Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa,  
 En az 30 dakika dik bir pozi syonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız,  
 Çenede ağrı, şişme veya uyuşukluk ya da “çenede ağırlık hissi” ya da dişlerde sallanma 
var ise,  
 Dış kulakta kemik dokusunda hasar meydana gelirse,  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza RİSEFİX 
COMBİ ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 Uzun süre boyunca RİSEFİX COMBİ kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz kan ve idrar 
kalsiyum seviyelerinizi ve böbrek işlevlerinizi düzenli olarak izlemek isteyebilir.  
 Böbrek taşı şikayetiniz var sa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa, doktorunuz 
RİSEFİX COMBİ’yi kan kalsiyum seviyelerinizi izleyerek tıbbi gözetim altında vermek 
isteyebilir.  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz RİSEFİX COMBİ’yi kan kalsiyum ve 
fosfat seviyelerinizi  izleyerek tıbbi gözetim altında vermek isteyebilir.  
 RİSEFİX COMBİ ile tedavinize ek olarak kalsiyum ve D vitamini içeren başka bir tıbbi 
ürün kullanacaksanız, doktor kontrolünde kullanmanız gereklidir.  
 Uzun süredir (aylardır) yatan hasta iseniz ve osteopo rozunuz varsa, kan kalsiyum 
derişiminiz yükselebilir.  
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz, kan ve idrarınızdaki 
kalsiyum düzeylerinizin izlenm esi gerekebilir.  
 İdrarda kalsiyum seviyeniz yüksek ise (hiperkalsiüri)  
 Kanda fosfat seviyeniz düşük ise (hipofosfatemi)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RİSEFİX COMBİ  'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet:  
Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tabletin yiyecek veya içeceklerle (su dışında) 
ALINMAMASI, etki göstermesi açısından çok önemlidir.  
Kalsiyum içerdiğinden özellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı  zamanda almayınız (Bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
Yiyecek ve içecekleri (su dışında) risedronat sodyum/vitamin D 3 içeren efervesan tabletten en 
az 30 dakika sonra alınız.  
 
 
 
  
 
4 
 Kalsiyum içeren efervesan  tablet:  
Alkol, ıspanak, ravent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumun mide -bağırsak kanalından 
emilimini, dolayısıyla ilaçtan sağlayacağınız yararı azaltabilir. Bu gıdaların tüketilmesini 
takiben, ilk iki saat içinde kalsiyum içeren efervesan tableti almamanız önerilir.  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte kalsiyum içeren efervesan tabletin 
etkisini artıracak süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fos fat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
KULLANMAYINIZ .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız RİSEFİX COMBİ ’yi kullanmayınız . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
RİSEFİX COMBİ ’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
RİSEFİX COMBİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Risedronat sodyum / Vitamin D 3 içeren e fervesan tablet  
 Risedronat sodyum/ Vitamin D3 efervesan tablet ler aspartam dan (E951) dolayı 
fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 Risedronat sodyum/  Vitamin D 3 içeren her bir efervesan tablet 12,51 mmol sodyum ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Risedronat sodyum / Vitamin D 3 efervesan tablet ler sorbitol (E420) içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse bu tibbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Kalsiyum içeren e fervesan tablet  
 Kalsiyum içeren efervesan tablet ler aspartamdan (E951) dolayı  fenilalanin için bir 
kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 Kalsiyum efervesan tablet ler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenm işse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
 
5 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Kalsiyum (süt ve süt ürünleri dahil olmak üzere), magnezyum, alüminyum , demir 
RİSEFİX COMBİ ’nin etkisini azaltabilir.  Bu ilaçları risedronat sodyum/vitamin D 3 
içeren efervesan tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
 Diğer D vitaminleri, RİSEFİX COMBİ ’nin etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar ( tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
RİSEFİX COMBİ ’nin benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum  
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar ( fenitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar ( barbitüratlar) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin  
etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Genellikle i ltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar ( kortikosteroidler ) birlikte  
kullanılması durumunda D vitamini nin etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü artıran ilaç tedavisi ( digoksin ve diğer ka rdiyak glikozidleri) ile birlikte  
RİSEFİX COMBİ ’nin kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
EKG,  kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının ( osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla  (bifosfonatlar  ve 
sodyum florür) kalsiyum içeren efervesan tabletin aynı zamanda alınması durumunda, bu 
ilaçların  emilimi azalabilir. Kalsiyum içeren efervesan tabletler ile bu ilaçların kullanımı 
arasında en az 2 saatlik bir ara  bırakınız.  
 Kalsiyum ile birl ikte kullanıldıklarında tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler 
(antibiyotik olarak kullanılırlar) ve ketokonazol (mantar tedavisinde kullanılır) gibi 
ilaçların etkileri azalabilir. Kalsiyum efervesan tablet ile bu ilaçların kullanımı arasında, 
en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir .  
Levotiroksin içeren ilaçların kalsiyum ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3’ün kolestiramin veya parafin yağı içeren ilaçlarla birlikte 
kullanılması durumunda, kalsiyum/vitamin D 3’ün bu ilaçların alımından en az 2 saat önce 
veya 4 -6 saat sonra alınması önerilir.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gib i kalsiyum  
kanal blokörlerinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) etkinliğini 
azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  
kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta  blokerlerin kandaki seviyesini 
değiştirebilir.  
 Kalsiyum/Vitamin D 3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Eğer bu ürünleri aynı gün içinde almanız gerekiyorsa bile, aynı saatler içinde almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
  
 
6 
 3. RİSEFİX COMBİ  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİSEFİX COMBİ Tedavi Paketi’ni daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz bunu doktorunuzla kontrol ediniz.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİSEFİX COMBİ  
dozu, haftada bir kez bir 35 mg Risedronat sodyum / 2800 IU Vitamin D 3 efervesan tablet 
alımından sonra takip eden 6 gün boyunca günde 1 kez bir 1000 mg kalsiyum efervesan 
tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan table t: 
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tableti yiyecek veya su haricindeki içeceklerle birlikte 
ALMAMANIZ çok önemlidir. Tableti almak için haftanın size en uygun olan gününü seçiniz. 
Her haftanın aynı günü risedronat sodyum /vitamin D 3 içeren  efervesan tableti alınız.  
 
 Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet i günün ilk yiyeceği, içeceği (su 
dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 dakika önce alınız.  
 Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet i mide yanmasını engellemek için 
dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta durabilirsiniz) alınız.  
 Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet i bir bardak  suda (yaklaşık 200 ml) 
eriterek alınız . Tableti su dışında başka bir içecek veya maden suyu ile almayınız.  
 Risedronat  sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet i aldıktan sonra 30 dakika 
uzanmayınız . 
 Efervesan tabletleri emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 
Kalsiyum içeren efervesan tablet:  
Efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli (yaklaşık 200 ml) ve hemen içilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (> 60 ya ş) özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
RİSEFİX COMBİ, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30  
ml/dak’dan düşük) kullanılmamalıdır.  
  
 
7 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer RİSEFİX COMBİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSEFİX COMBİ  kullandıysanız:  
Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tabletten kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız, bir bardak dolusu süt içiniz ve bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. Aşırı doz 
durumlarında kandaki kalsiyumda bir azalma beklenebilir. Parmaklar, ayak ve ağız çevresinde 
karınca lanma, kas spazmı, nöbet ve ses tellerinin spazmı ve düzensiz kalp atışı mümkün 
hayatı tehdit eden durumlar çok düşük kalsiyumun belirti ve bulgularıdır.  
 
Kalsiyum içeren  efervesan tableti kullanmanız gerekenden daha fazla kullandığınızda bulantı, 
kusma, s usama, çok su içme, sık idrara çıkma, su kaybı ve kabızlık gibi hiperkalsemi (kan 
kalsiyum seviyelerinin aşırı yükselmesi) belirtileri görülebilir. Elinizdeki RİSE FİX kutusunu 
ve içinde kalan efervesan tabletleri yanınıza alarak, hemen doktor veya eczacını za danışınız 
ya da size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
RİSEFİX COMBİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
RİSEFİX COMBİ 'yi kullanmayı unutursanız  
Risedronat sodyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tableti almayı unutursanız, hatırladığınız gün 
yalnızca bir tablet alınız. Daha sonra normal rutinlerinize dönebilirsiniz; tabletleri normalde 
haftada 1 defa bir tablet almaya devam etmelisiniz. İki tablet aynı gün içerisinde 
alınmamalıdır. Eğer sabah risedronat s odyum/vitamin D 3 içeren  efervesan tableti almayı 
unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ.  
 
Kalsiyum içeren  efervesan tableti almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, mümkün olan en kısa 
sürede ilacınızı alınız. Eğer bir sonraki dozu almanıza çok az z aman kalmışsa, unuttuğunuz 
dozu atlayıp bir sonraki doz zamanına kadar bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİSEFİX COMBİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi 
kesmeyi düşünmeden önce doktorunuzla konuşun.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİSEFİX COMBİ 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
  
 
8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, RİSEFİX COMBİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde, dudaklarda, ağız veya boğazda şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİSEFİX COMBİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. RİSEFİX COMBİ 'yi kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler  
 Zihin karışıklığı  
 Kemik ağrısı  
 Kas güçsüzlüğü  
 Uyku hali  
 Kusma  
 Kan ve idrarda k alsiyum değerlerinin yükselmesi  
 Kalsiyum/Vitamin D 3’ün aşırı kullanımına bağlı olarak böbrek taşı  
 Ülser  (Midenin iç yüzündeki belirli bir kısmın aşınması sonucu meydana gelen yara)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabilir. Eğer uyluk, kalça veya kasık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu uyluk kemiğinde  olası bir kırığın erken göstergesi olabileceği 
için doktorunuza başvurun.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda gözlemlenen diğer yan etkiler genellikle hafiftir ve 
hastanın tabletleri kullanmayı bırakmasına neden olmamıştır.  
 
  
 
9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler  (Her 10 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı, mide krampları veya rahatsızlığı, 
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (Her 100 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Yemek borusunun iltihabı ve ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak bağırsağının (midenin boşaldığı ba ğırsak) iltihabı (Bkz. Bölüm 2. 
RİSEPLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler).  
 
Seyrek yan etkiler (Her 1000 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testleri ile teşhis edilebilir.  
 Karın ağrısı  
 Kaşıntı, cilt döküntüsü, kurdeşen (ürtiker)  
 
Çok seyrek yan etkiler (Her 10 000 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuz ile görüşünüz. 
Bunlar kulakta kemik hasarı belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilere göre bu verilerin sıklığı bilinmemektedir)   
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 İştahsızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Geğirme  
 Mide salgısında artış  
 Gece idrara çıkmada artış  
 Metalik tat  
 
Bunlar RİSEFİX COMBİ ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
  
 
10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİSEFİX COMBİ 'nin saklanması  
RİSEFİX COMBİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİSEFİX COMBİ ’yi kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİSEFİX COMBİ ’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:      Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
E-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( )  tarihinde onaylanmıştır.  