  1 / 7 
   
 KULLANMA TALİMATI 
 
HEXİNAT %0.15 + %0.12 oral sprey, çözelti Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır. 
• Etkin madde: 1 şişe (30 mL), 45 mg benzidamin hidroklorür, 36 mg klorheksidi n glukonat 
içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Gliserin, polisorbat 20 (E432), etanol (%96), sodyum sakkarin, nane 
esansı, deiyonize su. 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler 
içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. HEXİNAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HEXİNAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HEXİNAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. HEXİNAT’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. HEXİNAT nedir ve ne için kullanılır? 
 HEXİNAT renksiz, berrak çözel ti şeklinde spreydir. 
 Oral aplikatörlü (ağız içine uygulama için özel başlıklı) 30 ml ’lik beyaz plastik şişede, 
kullanıma sunulmuştur. Her bir kut uda 1 adet şişe bulunmaktadır . 
 HEXİNAT, antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını du rduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin glukonat ile non-steroidal antiinflamat uar ilaçlar olarak 
isimlendirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedav isinde kullanılan, ayrıca   2 / 7 
   
 yüzeysel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı böl gede hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzid amin hidroklorür içermektedir. 
 HEXİNAT, ağız ve boğaz mukozası nda enflamasyon ve ağrıyla seyre den diş eti 
iltihabı, ağız yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltiha bı ve ağız içinde görülen 
yaralarda,  
 Ağız ve boğazda iltihap oluştura n mikrobik hastalıkların önlenm esinde, hastanın 
yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarınd a belirtilerin 
giderilmesinde,  
 Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
 Işın tedavisi ve kanser ilaç teda visi sonrası veya diğer nedenl ere bağlı ağız içi 
tabakasının iltihaplarında (mukozitlerde),  
 Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğ u tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır. 
2. HEXİNAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HEXİNAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  
 Benzidamin ve klorheksidine veya  HEXİNAT’ın içindeki maddelerde n herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız. 
 Hamile iseniz veya emziriyor sanız HEXİNAT’ı kullanmayınız. 
HEXİNAT’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 HEXİNAT göz ile temas ederse de rhal bol su ile iyice yıkayınız.  HEXİNAT yalnızca 
ağız içine uygulanır, gözler ve kul aklar ile temasından kaçının ız. 
 HEXİNAT’ı yutmayınız ve tükürmek s uretiyle ağızdan uzaklaştırın ız. 
 Boğaz ağrısı bakteriyel iltihap la oluşmuş veya iltihapla birlik te görülüyorsa, 
HEXİNAT kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyoti k tedavisi 
uygulanması gerekebilir. 
 Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var  ise dikkatli kullanmanız g erekir. 
 Klinik çalışmalar yetersiz ol duğundan 6 yaşın altındaki çocukla rda kullanmayınız. 
 Ağız içinde, dil ve dişlerini z üzerinde geri dönüşümlü renk değ işikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi f ırçalamanız önerilir.   3 / 7 
   
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
HEXİNAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz HEXİNAT’ı kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız HEXİNAT’ı kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine  herhangi bir olumsuz etkisi söz  konusu değildir. 
HEXİNAT’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az – eta nol (alkol) içerir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
HEXİNAT’ın bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. 
HEXİNAT’ın içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, s abun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfeni kol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benz idaminle herhangi bir ilaç etki leşimi bildirilmemiştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. HEXİNAT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
HEXİNAT direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) al ana uygulanır. Genel doz 5-
10 spreydir. Gerekirse her 1,5 -  3 saatte bir tekrarlanır. 
   4 / 7 
   
 Uygulama yolu ve metodu: 
 HEXİNAT seyreltilmeden (sulandır ılmadan) kullanılır. HEXİNAT yu tulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düz enli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır. 
 Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşl uğuna sıkılmalıdır. Bu 
işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
 Uyguladıktan sonra şişe kutus una yerleştirilip, dik duracak şek ilde saklanmalıdır. 
 HEXİNAT’ın içeriğinde bulunan klor heksidin tedavi süresince pla k ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif  olarak kullanılıyorsa 
HEXİNAT en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır. 
 HEXİNAT’daki klorheksidinin sebe p olduğu renklenmeyi en aza ind irmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
6 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. G erekirse her 1,5-3 saatte bir  tekrarlanır. 
Yeterli sayıda deneyim olmaması nedeniyle HEXİNAT’ın 6 yaşın al tındaki çocuklarda 
kullanımı tavsiye edilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalara, yetişkinl erle aynı doz  uygulanabilir. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetm ezliği olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır.  
Eğer HEXİNAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la HEXİNAT kullandıysanız: 
HEXİNAT’dan kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya 
eczac ı ile konu şunuz. 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate  alındığında zehirlenme müm kün değildir. 
Ancak HEXİNAT’ın yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz bel irtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır.   5 / 7 
   
 HEXİNAT’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
HEXİNAT ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HEXİNAT’ın iç eriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın (10 hastanın en az  birinde görülebilir) 
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir) 
Yaygın olmayan (100 hastanın biri nden az fakat 1.000 hastanın b irinden fazla gö rülebilir) 
Seyrek (1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir) 
Çok seyrek (10.000 hastanın bi rinden az görülebilir) 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Aşağıdakilerden biri olursa, HE XİNAT’ı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastahanenin acil böl ümüne başvurunuz: 
• Ani gelişen nefes darlığı, c iltte döküntü, yüzde ve/veya dild e şişme (anaflaksi) 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (hipersensitivite) 
• Alerjik reaksiyon 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin HEXİNAT’a k arşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkiler oldukça se yrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları 
• Ağızda meydana gelen döküntü • Boğaz tahrişi ve öksürük • Tükürük bezinde büyüme 
B u n l a r  c i d d i  y a n  e t k i l e r d i r .  A c i l tıbbi müdahale gerekebilir. C iddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.   6 / 7 
   
 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Çok yaygın: 
 Ağızda geçici his azalması 
Yaygın: 
 Ağızda batma ve yanma hissi 
 Bulantı 
 Kusma 
 Öğürme 
 Tat almada değişiklik 
 Dişlerde ve diğer oral  yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi za rarsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir) 
 Diş taşı oluşumunda artış 
Seyrek: 
 Yanma ve batma hissi 
Çok seyrek: 
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
 Ağızda serinlik hissi 
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensiti vite (aşırı duyarlılık) ve an aflaksi (ani gelişen nefes 
darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve /veya dilde şişme) 
 Laringospazm (gırtlakta istemsiz  kas kasılması), bronkospazm (s olunum yolları daralması) 
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme 
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonl ar, döküntü ile birlikte görülen k aşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon ge lişmesi), kepeklenme, soyulma 
 Oral deskuamasyon (ağızda pul pul dökülme) 
Bilinmiyor: 
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 Faringeral irritasyon (yuta kta tahriş), öksürük 
 Ağız kuruluğu  
Bunlar HEXİNAT’ın hafif yan etk ileridir. Bu yan etkiler doz aza ltıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.   7 / 7 
   
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. HEXİNAT’ın Saklanması 
HEXİNAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ışıktan kor uyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra HEX İNAT’ ı 
kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz HEXİ NAT’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi :   Karfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkayacık OSB Mah. Kırım Cad. No:15  Selçuklu - KONYA  
e-mail : info@karfarma.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş.                                                                                          
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2  
Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
  
Bu kullanma talimat ı …./…./…… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 