1/14  KULLANMA TALİMATI  
 
CORTİPOL® 40 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Kas içine ya da damar içine uygulanır.   
Steril   
• Etkin madde:  Her bir ampul, 40 mg metilpredni zolona eşdeğer 53 mg metilpredni zolon sodyum 
süksinat içerir.  
Çözücü ampul, 2 m L enjeksiyonluk su içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum fosfat dibazik (anhidr ), laktoz monohidrat (inek sütünden elde 
edilmektedir), sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CORTİPOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CORTİPOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORTİPOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. CORTİPOL’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. CORTİPOL nedir ve ne için kullanılır? 
• CORTİPOL enjeksiyon/infüzyon için beyaz  toz ve çözücü formundadır. Metilpredni zolon sodyum 
süksinat etkin maddesini içerir. Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. 
Kortikosteroidler vücudunuzda doğal olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için 
önemlidirler.  
• CORTİPOL ambalajında beyaz toz kütle içeren 1 adet renksiz cam ampul ve 1 adet eritici ampul 
ile birlikte sunulmaktadır.  
• CORTİPOL vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, cerrahi ameliyat sonrasında, multiple skleroz adlı hastalığın belirtilerinin alevlenmesinde v eya diğer stres durumlarında yardımcı 
olabilir. Bu durumlar, vücudun aşağıdaki bölümlerini etkileyen yangı ya da alerjik reaksiyonları 
içerir:  
- Endokrin Hastalıklar: Adrenokortikal yetmezlik, doğumsal adrenal hiperplazi, kanserle ilişkili 
kanda kalsiyum yüksekliği ve süpüratif olmayan tiroid inflamasyonu.  
- Romatizmal Hastalıklar: Akut gut artriti, kalp romatizması, ankilozan spondilit, sedef artriti, romatoid artrit ve diğer bazı romatizmal rahatsızlıklar.  2/14  
  - Deri Hastalıkları: Pemfigus, Stevens -Johnson s endromu, eksfoliyatif eritoderma ve diğer bazı deri 
rahatsızlıkları 
- Alerjik Reaksiyonlar: Kontrol altına alınamayan şiddetli alerjik durumlar: astım, kontakt dermatit 
diğer bazı alerjik durumlar  
- Göz Hastalıkları: Sempatik oftalmi, üveit ve topikal kortikosteroidl ere yanıtsız oküler inflamatuvar 
rahatsızlıklar  
- Gastrointestinal Hastalıklar: Ülseratif  kolit ve rejyonel enterit  
- Solunum Sistemi Hastalıkları: Berillioz, eozinofilik pnömoni, sarko idoz ve bazı tüberküloz türleri  
- Hematolojik Hastalıklar: Otoimmün hemolitik  anemi, trombositopenik purpura ve  diğer bazı kan 
rahatsızlıkları 
- Neoplastik Hastalıklar: Lösemi,  lenfomaların palyatif tedavisi  
- Böbrek Hastalıkları: Nefrotik sendromda görülen idrarla protein atılımının azaltılması veya idrar çıkarmanın artırılması 
- Sinir Sistemi Hastalıkları: Multipl skleroz ve beyin ödemi tedavisi. 
- Diğer: Tüberküloz menenjiti ve trişinoz tedavisi  
CORTİPOL yukarıda belirtilen koşullardan başka durumların tedavisinde de kullanılabilir. Bu ilacın 
size ne için verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza danışınız.    
     
2. CORTİPOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
CORTİPOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;    
• Metilpredni zolona, diğer steroid ilaçlara veya CORTİPOL’ün içerdiği diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,    
• İnek sütüne alerjiniz varsa veya alerjiniz olduğundan şüpheleniyorsanız , 
• Tedavi uygulanmayan yaygın mantar  enfeksiyonunuz varsa , 
• Yakın geçmişte veya şu sı ralarda aşılandıysanız,  
• Sıtma kaynaklı beyin şişmesi varsa veya bunun için tedavi alıyorsanız, 
• Travmatik beyin hasarı veya inme sorununuz varsa, 
• İntratekal uygulanmamalıdır (beyin -omurilik sıvısına uygulama) .    
   
CORTİPOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;     
• Uzun süreli steroid tedavisi alıyorsanız (Böbrek üstü bezleriniz kendili ğinden hormon üretme 
işlevini azaltacağından veya durduracağından tedaviyi aniden kesmeyiniz)   
• Suçiçeği, kızamık, zona veya herpes göz enfeksiyonunuz  (göz çevresinde döküntü ile ortaya çıkan 
ateşli bir hastalık) varsa. Özellikle suçiçeği, kızamık veya zona  hastalarıyla temas ettiğinizi 
düşünüyorsanız ve bu hastalıkları henüz geçirmediyseniz veya geçirmediğinizi düşünüyorsanız 
(geçirdiğinizden emin deği lseniz)  
• Osteoporoz (kemik erimesi) varsa  
• Hipertansiyon (kan basıncının yüksek olması) hastası iseniz    
• Şiddetli duygudurum bozukluklarınız (depresyon  veya manik depresyon (iki uçlu duygulanım 
bozukluğu)) varsa. B u durum önceden mevcutsa CORTİPOL gibi steroid ilaçlar alırken depresyon 
geçirdiyseniz veya ailenizde bu tür hastalıklar geçiren birey  varsa   
• Şeker hastası iseniz veya ailenizde şeker hastası bulunuyorsa  
• Tüberkülozunuz varsa veya geçmişte tüberküloz geçirdiyseniz  3/14  
  • Glokom (göz içi basıncında art ma) hastalığınız veya ailenizde glokom hastası varsa  
• Görmede bulanıklık ya da görmeyle ilgili başka bir rahatsızlığınız varsa doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
• Son zamanlarda k alp krizi geçirdiyseniz  
• Kalp yetmezliği veya enfeksiyonları dahil kalp problemle riniz varsa   
• Hipotiroid (tiroid bezi nin az çalışması) hastasıysanız     
• Eklem enfeksiyonunuz varsa  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Sklerodermi (deri sertleşmesi) (sistemik skleroz, bir otoimmün bozukluk olarak da bilinir), çünkü 
skleroderma böbr ek krizi olarak adlandırılan ciddi bir komplikasyonda artış riski olabilir. 
• Kaposi sarkomu (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa,    
• Geçmişte CORTİPOL benzeri ilaç aldığınızda kas problemleriniz (ağrı veya güçsüzlük) olduysa,    
• Myastenia gravis (yor gunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız varsa,    
• Mide ü lseri, divertikülit  (bağırsak duvarının iltihabı) veya diğer ciddi  mide ya da bağırsak 
hastalığınız varsa (kanama ve delinme riski artar)   
• Flebite (kırmızı, şişmiş ve hassas top lardamar iltihabı) neden olan tromboz (damarlarda pıhtı) 
kaynaklı damar sorunu olan t romboflebitiniz (yüzeyel toplardamar iltihabı) varsa  
• Sara (epilepsi) krizi ya da nöbeti geçirdiyseniz  
• Bağırsak soluc anınız (örn. iplik kurdu) varsa  
• Eklem enfeksiyonunuz  varsa  
• Feokromositom (nadir görülen bir adrenal bez tümörü; adrenal bezler böbreklerin üstünde yer alır) 
hastalığınız varsa  
• Cilt iltihabınız varsa  
• Olağandışı stresiniz varsa  
• Cushing hastalığınız (vücudunuzda aşırı miktarda kortizol hormonunun neden olduğu bir tür 
hastalık)   
• Akut pankreatit (pankreas iltihabı ) hastalığınız varsa  
CORTİPOL septik şok durumunda kullanılmamalıdır. 
Prematüre bir bebeğe metilpredni zolon verilirse, kalp fonksiyonu ve yapısının izlenmesi gerekli 
olabilir.   
Tümör lizis sendromu, hızla büyüyen bir kanserin, özellikle belirli lösemiler ve lenfomalar (kan 
kanserleri) veya katı tümörlerin tedavisinden sonra ortaya çıkabilir. Tümör hücreleri ölürken 
parçalanırlar ve içeriklerini kana salarlar. Bu, kandaki bazı kimyasallarda değişikli ğe neden olur ve 
bu da böbrekler, kalp ve karaciğer dahil olmak üzere organlarda kas kramplarına, kas güçsüzlüğüne, 
konfüzyona, düzensiz kalp atışına, görme kaybına veya görme bozukluklarına ve nefes darlığına yol açabilen hasara neden olabilir. Özellikle tümör lizis sendromu geliştirme riskiniz yüksekse, doktorunuz sizi yakından izleyecektir . 
Eğer otoimmün bir hastalık olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, CORTİPOL 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15 mg ve daha yüksek 
dozda predni zolon (ve eşdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Skleroderma Renal Kriz adıyla bilinen ciddi 
sorunun oluşum riski artabilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve idrar miktarı 
azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolleri önerebilir.     4/14  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.     
 
CORTİPOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Bu ilacı kullanırken greyfurt suyu içmeyin.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .   
Bu ilaç bebeğinizin gelişimini yavaşlatabileceğinden, hamile iseniz, CORTİPOL tedavisi sırasında 
hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan 
haberdar ediniz. Düşük doğum ağırlığına sahip bebekler için risk bulunmaktadır, bu risk, en düşük 
etkili dozda kortikosteorid alarak en aza indirilebilir.  
CORTİPOL’ü hamileyken kullanıp kullanamayacağınıza doktorunuz karar verecektir.   
Hamile lik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören annelerin çocuklarında katarakt 
gözlenmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.     
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.   
CORTİPOL’ün etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Bebeğin gelişmesini yavaşatacağından bu 
ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Düşük doğum ağırlıklı bebekler için risk 
teşkil eder ve bu risk düşük doz kortikosteroid alınarak azaltılabilir. Emziriyorsanız, küçük miktarlarda kortikosteroid anne sütüne geçebildiğinden doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da CORTİPOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve CORTİPOL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınacaktır.    
  
Araç ve makine kullanımı   
Baş dönmesi, vertigo, görsel bozulmalar, yorgunluk gibi  istenmeyen etkiler kortikosteroidlerle 
tedaviden sonra görülebilir. Bunlardan etkileniyorsanız, araç ve makine kullanm ayınız.  
 
CORTİPOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CORTİPOL her dozunda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum i çerir; yani aslında “sodyum içermez”.   
CORTİPOL’ün içeriğinde 10 mg laktoz monohidrat bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere intoleransınız olduğu söylenmişse CORTİPOL’ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız CORTİPOL kullanmadan önce doktorunuza 
bilgi veriniz:    - Kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında kullanılan digoksin 
- Kan basıncını düşürmede kullanılan antihipe rtansifler    
- Glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan asetazolamid   5/14  
  - Yüksek kan ş ekerini tedavi etmek için kullanılan antidiyabetik ilaçla r 
- Çeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan  eritromisin, klaritromisin veya troleandomisin gibi  
antibiyotik ler 
- Şiddetli romatoid artrit, şiddetli sedef hastalığı veya organ veya kemik iliği naklinden sonra 
kullanılan siklosporin    
- Kanı “seyrelten ” asenokumarol, fenindion ve varfarin gibi  antikoagülan ilaçlar  
- Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin, rifabutin gibi antibiyotikler   
- Amfoterisin B, ksantenler veya beta2 agonistleri (ör n. astımı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)   
- Epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin, primidon ve barbitüra tlar   
- Kanser tedavisinde kullanılan aminoglutetimid  veya siklofosfamid 
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol   
- Kalp rahatsızlıklarında veya yüksek kan basıncı durumunda kullanılan diltiazem ve mibefradil    
- Myastenia gravis denilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan distigmin ve neostigmin gibi 
antikolinesterazlar  
- Bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılan aprepitant ve fosaprepitant   
- Göğüs kemiği arkasındaki ağrı ve asit hazımsızlığında kullanılan karbenoksolon ve s imetidin  
- AİDS hastalığını tedavi etmek için kullanılan antiviraller (ritonavir, indinavir) ve farmakokinetik 
arttırıcılar (kobisistat gibi)  
- Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan izoniazid  
- Gebeliği tıbbi olarak sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
- Bazı ameliyat yöntemlerinde kullanılan kas gevşetici ajanlar  olarak bilinen pankuronyum veya 
verkuronyum veya benzer ilaçlar  
- Etinilöstradiol ve noretisteron gibi d oğum kontrol ilaçları    
- Asetilsalisilik asit ve ibuprofen gibi hafif ve orta der eceli ağrıyı tedavi etmek için kullanılan 
nonsteroidal anti inflamatuvarlar  (NSAİ)  olarak bilinen ilaçlar    
- İdrar söktürücü (su tableti olarak da bilinir) gibi potasyum kaybı yapan ilaçlar  
- Organ reddini önlemek için organ naklini takiben kullanılan takrolimus  
Eğer yakın zamanda aşı olduysanız veya olacaksanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacı kullanırken 
canlı aşı olmamalısınız. Diğer aşılar daha az etkili olabilir.    
Diyabet (şeker hastalığı), yüksek tansiyon veya su tutulumu (ödem) için tedavi edil iyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz. Bu durumların tedavisi için ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Eğer size test yapılacaksa CORTİPOL kullandığınızı doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Bu 
ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
Cerrahi  bir operasyona girmeden önce doktorunuza, diş hekiminize veya anestezistinize bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.      
 
CORTİPOL inek sütü proteinleri içermektedir.  
İnek sütüne alerjiniz varsa veya alerjiniz olduğundan şüpheleniyorsanız, bu ilacı kullanm amalısınız; 
çünkü bu ilaç eser miktarlarda inek sütü proteinleri içerebilir. İnek sütüne alerjisi olan hastalarda ciddi 
alerjik reaksiyonlar meydana gelmiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6/14  
  3. CORTİPOL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ve ciddiyetine bağlı olarak enjeksiyon bölgenizi, size ne kadar ilaç 
verileceğini ve kaç tane enjeksiyon yapılacağını belirleyecektir. Belirtilerinizde etkili bir rahatlama 
sağlamak için mümkün olan en kısa sürede en düşük dozu size uygulayacaktır.     
Başlangıçtaki tedavi sonrasında, devam te davisini doktorunuz belirleyecektir. 
Yüksek dozlarda  damar içine uygulamalarda, uygulama süresi  30 dakika veya daha uzun sürebilir.  
Yüksek dozlar genelde sadece 2- 3 gün için uygulanmalıdır.    
Uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesilme süreci doktorunuz t arafından belirlenecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
CORTİPOL kas içine enjeksiyon yolu ile , damar içine infüzyon yolu (damla damla uygulama) ile veya 
damar içine enjeksiyon yolu ile uygulanır. Acil durumlarda damar içine enjeksiyon yolu ile uygulama 
yapılır. Gerekli doz intravenöz olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer gerekirse ilaç, 
enjeksiyonluk su veya diğer uygun çözücüler eklenerek ve amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler 
halinde de uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Kortikosteroidler çocuklarda büyümeyi etkileyebildiğinden, doktorunuz etkili olan en düşük dozu 
uygulayacaktır.    
 Yaşlılarda kullanımı:    
Tedavi genelde yetişkinlerdekine benzerdir ancak doktorunuz ilacın istenmeyen etkilerine ka rşı sizi 
düzenli olarak görmek isteyebilir.    
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:   
CORTİPOL karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak kullanılmalıdır.  
Eğer CORTİPOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORTİPOL kullandıysanız:   
Bu ilaç uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
CORTİPOL kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız mümkün olan 
en kısa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.  
CORTİPOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
CORTİPOL’ü kullanmayı unutursanız:   
İlacınız uzman bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir durumun oluşmaması için 
gereken önlemler alınacaktır. Ancak size uygulanacak dozun unutulduğunu düşünüyorsanız mümkün 
olan en kısa sürede, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız (almayınız).  7/14  
  CORTİPOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz CORTİPOL ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi hissetseniz 
bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.   
Tedavinizi ne zaman durduracağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Aşağıdaki durumlarda bu tedaviyi yavaşça bırakmanız gerekecektir:  
• 3 haftadan uzun süredir tekrarlanan kortikosteroid dozları almışsanız  
• Sadece 3 hafta veya daha kısa süreli olsa bile günde 32 mg’ın üzerinde yüksek dozda 
CORTİPOL verilmişse  
• Geçen yıl içinde kortikosteroid tabletleri veya enjeksiyonları almışsanız  
• Bu tedaviye başlamadan önce adrenal bezlerinizle ilgili sorunlar (adrenokortikal yetmezlik) 
varsa  
Yoksunluk belirtilerini önlemek için bu ilacı yavaş yavaş bırakmanız gerekmektedir. Bu semptomlar 
kaşıntılı cilt, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, gö zlerde yapışkanlık, terleme ve kilo kaybı 
olabilir.  
Bu ilacın dozu düştükçe semptomlarınız geri dönüyor veya kötüleşiyorsa, hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CORTİPOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
CORTİPOL’ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır :   
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor   : Eldeki veriler den hareketle sıklığı  tahmin edilemiyor.  
 
Bazı tıbbi durumlarda, CORTİPOL  gibi ilaçların (steroidler) kullanımı aniden 
bırakılmamalıdır. Aşağıda belirtilen yan etkilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Doktorunuz ilacı almaya 
devam edip etmeyeceğinize karar ver ecektir:  
• Alerjik reaksiyonlar örneğin;  deri döküntüsü, yüzde şişme  veya hırıltı ve nefes almada güçlük   
Bu tür yan etki ler nadirdir, ancak ciddi olabilir. 
• Pankreatit , muhtemelen kusma  ve şok ile birlikte sırtınıza yayılan mide  ağrısı  ve bilinç kaybı.  
• Semptomları mide ağrısı olan p atlayan veya kanayan ülserler  (özellikle sırtınıza yayılır ), rektal 
kanama, siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusma. 
• Enfeksiyonlar. Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirti  ve semptomlarını gizleyebilir veya değiştirebilir , 
ya da  enfeksiyona  karşı  direncinizi azaltır , böylece erken bir aşamada teşhis edilmesi zorlaşır.  
Semptomlar  yüksek ateş ve kendini iyi hissetme me olabilir . Alevlenmenin belirtileri önceki TB 
enfeksiyonu, göğüs te kanlı öksür ük veya ağrı olabilir. Bir önceki  sıtma enfeksiyonu belirtileri 8/14  
  titreme ve ateş i içerebilir. Metilpredni zolon buna benzer daha fazla ciddi enfeksiyona da yol  
açabilir.  
• Pulmoner emboli (akciğerde kan pıhtı ları), semptomları arasında  ani keskin göğüs ağrısı, nefes 
darlığı ve kanlı öksür ük.  
• Çocuklar ın kafatasında,  kusma ile baş ağrısı, enerji eksikliği ve uyuşukluk semptomları ile artan  
basın ç (psödotümör serebri). Bu yan etki genellikle tedavi durdurul duktan sonra ortaya çıkar.    
• Ağrılı şiş , kırmızı ve hassas damarlar olarak belirti veren  tromboflebit (bacak da marında kan 
pıhtılaşması veya tromboz ) semptomları.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan, kalp ve dolaşım  
Bilinmiyor : 
• Kalbinizin kan pompalaması ile ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtileri ayak bileklerinin 
şişmesi, nefes almada zorluk ve düze nsiz kalp atımı (kalp atışının  farkında olma), düzensiz veya 
çok hızlı ya da yavaş nabızdır.  
• Yüksek kan basıncı, belirtileri baş ağrısı veya genellikle kötü hissetmedir . 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (lökositoz)  
• Düşük kan basıncı baş dönmesi , bayılma, kendini iyi hissetmeme, bulanık görme, hızlı veya 
düzensiz kalp atışı (çarpıntı), genel halsizlik ş eklinde belirtiler gösterebilir.  
 
Vücut sıvısı ve tuzlar  
Bilinmiyor:  
• Artan su ve tuz içeriğinin neden olduğu şişlik ve yüksek kan basıncı  
• Vücudunuzda  potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Bu durum seyrek olarak konjestif 
kalp yetmezliğine (kalp yeterince pompalayamadığı nda) ned en olabilir.    
 
Sindirim sistemi  
Bilinmiyor:  
• Bulantı (hasta his setme) veya kusma (hasta olma)  
• Yemek borusunda pam ukçuk (yutkunurken rahatsızlık)  
• Hazımsızlık  
• Mide şişkinliği 
• Ülserler  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hıçkırık  
 
Kulaklar  
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi veya döndüğünü hissetme (vertigo)  
 
Gözler  
Seyrek:  
• Bulanık görme  9/14  
  Bilinmiyor:  
• Glokom (gözlerde ağrıya ve baş ağrısına neden olan göz i çi basıncında artış)  
• Göz sin irlerinin şişmesi ( görme bozukluğu ile seyreden papiloödem)  
• Katarakt (g örüşün bozulması ile gözlenen)  
• Gözün ön bölümündeki saydam kısmın (kornea) veya gözün be yaz kısmının (sklera) incelmesi  
• Virüs veya mantarların sebep olduğu göz enfeksiyonlar ının kötüleşmesi  
• Göz yuvarlağının ileri doğru çıkması (ekzoftalmi)  
• Bulanık görme (koryoretinopati)     
 
Genel rahatsızlıklar  
Bilinmiyor:  
• Yaraların yavaş iyileşmesi 
• Yorgunluk veya kendini iyi hissetmeme  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları  
 Hormonlar ve metabolik sistem  
Bilinmiyor:  
• Bebek, çocuk ve ergenlerde normal büyüme de kalıcı olabilen yavaşlama  
• Kadın larda düzensiz adet  görme veya hiç adet görmeme 
• Yuvarlak veya aydede yüz (Cushingoid yüzler)   
• İştah artışı ve kilo alımı  
• Diyabet (şeker hastalığı) ve ya var olan diyabetin kötüleşmesi   
• Uzun süreli tedavi bazı hormon düzeylerinin düşmesine, dolayısıyla düşük kan basıncı ve baş 
dönmesine neden olabilir. Bu etki aylarca sürebilir. 
• Alanin transaminaz, aspartat transaminaz ve alkalin fosfataz gibi ilaçların ve diğer maddelerin 
parçalanmasında vücuda yardım eden belli kimyasalların (enzimler) miktarı kortikoste roidle 
tedaviden sonra artabilir. Bu değişiklik genellikle hafiftir ve enzim düzeyleri ilacın vücuttan 
tamamen temizlenmesinden sonra normale döner. Bu durum gerçekleşirse herhangi bir belirti fark 
etmeyeceksiniz, ancak bir kan testi yaptırırsanız ortaya ç ıkacaktır.  
• Örneğin sırt ağrısı veya halsizlik gibi farklı şekillerde ortaya çıkabilen vücudun belirli bölgelerine 
yerleşmiş yağ dokusu birikmesi (epidural lipomatoz nedeniyle)   
 
Bağışıklık sistemi 
Bilinmiyor:  
• Enfeksiyonlara karşı artmış  hassasiyet  
• Tüberküloz da olduğu gibi cilt testlerine karşı reaksiyonların baskılanması  
 
Kaslar ve kemikler  
Bilinmiyor : 
• Kas zayıflığı veya kaybı  
• Kırılgan kemikler (kolay kırılan kemikler)  
• Kırık kemikler veya çatlaklar  
• Zayıf kan dolaşımına bağlı olarak kemiğin bozulmas ı, bu durum kalçada ağrıya neden olur  
• Ağrı ve/veya şişmeye neden olan kas tendon yırtılması  
• Kas krampları veya spazmları  
 
 10/14  
  Sinirler ve ruhsal durumlar  
Bilinmiyor:  
Metilpredni zolon dahil steroidler ciddi  akıl ve ruh sağlığı sorunlarına  yol açabilir.  
• İntihar düşüncesi dahil depres if hissetme  
• Aşırı coşkulu hissetme veya patolojik olarak duygudurumun çok yükselmesi (mani) veya yükselip 
alçalan ruh halleri  
• Uyku sorunları, düşünme zorluğu veya kafa karış ıklığı ve hafıza kaybetme dahil gergin hissetme  
• Var olmayan şeyleri hissetme, görme veya duyma.  Tuhaf ve korkutucu düşünce, nasıl  
davran acağını değiştirme  veya yalnız olduğunu hissetme  
• Hastalık nöbeti  
 
Cilt  
Bilinmiyor:  
• Sivilce  
• Morarma  
• Deride incelme  (deri atrofisi) 
• Ciltte küçük mor/kırmızı lekeler  
• Cildinizde soluk veya koyu lekeler, veya alışılmadık renklerde olan lekelerin artması  
• Vücut ve yüzde aşırı kıllanma  
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
• Artmış terleme  
• Deride çatlaklar (cilt çizgileri)  
 Karaciğer hastalığı  
Bilinmiyor:  
• Metilpredni zolon karaciğere hasar verebilir, hepatit ve artmış karaciğer enzimi rapor edilmiştir. 
 Damar hastalıkları  
Bilinmiyor:  
• Artmış kan pıhtılaşması 
• Deride sıcaklık artışı ve kızarıklık  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  11/14  
  5. CORTİPOL’ün saklanması  
CORTİPOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
Enjeksiyonluk su ile sulandırılan ürün % 0,9 Sodyum Klorür  ve %5 Dekstroz çözeltileri ile geçimlidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CORTİP OL’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CORTİPOL’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel:    0282 675 14 04  
  Faks:  0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim y eri :      AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.   
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat: 2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com  
  Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.   12/14  
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral ilaçlar uygulamadan önce eğer çözelti ve ambalaj izin veriyorsa, partikül parçacıkları veya 
renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir.  
Bu preparat için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz 
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enj eksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Başlangıç acil tedavi sonrasında, daha uzun süreli bir enjaktabl 
preparat mı yoksa oral bir preparat mı verilmesi gerektiği göz önünde tutulmalıdır. 
Metilpredni zolon sodyum süksinat, yüksek intravenöz dozlarda hızla (10 dakikadan az bir süre içinde 
0,5 gramdan fazla) uyg ulandıktan sonra kardiyak aritmi  ve/veya kardiyak arest görüldüğü 
raporlanmıştır. Yüksek dozda metilpredni zolon sodyum süksinatın uygulanması sırasında  veya 
sonrasında, infüzyonun hızı ve süresinden bağımsız ortaya çıkabilecek bradikardi raporlanmıştır. 
Yüksek doz tedavisi gerektiği durumlarda , CORTİPOL tavsiye edilen dozu, en az 30 dakika da 
uygulanacak  intravenöz  30 mg/kg ’dır. Bu doz 48 saat  boyunca her  4-6 saatte bir tekrarlanabilir.    
Genelde yüksek doz kortikosteroid tedavi si, hasta nın durum u stabilize olana kadar kullanılmalıdır; bu 
süre genelde 48-72 saat ten fazla olmamaktadır.     
Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu, tedavi edilmeye çalışılan hastalığa bağl ı olarak 10 – 40 mg 
metilpredniz olon arasında değişir. Fakat bazı özel, çok yoğun, akut, hayatı tehdit edici durumlarda 
normal dozlarında üzerinde ve hatta oral dozun katlarında bir uygulama gerekebilir. Doz gerekliliğinin 
değişken olduğu ve tedavi edilen hastalık ve hastanın cevabı özelinde  kişiselleştirilmesi gerektiği 
vurgulanmalıdır . İstenen cevap alındıktan sonra, uygun devam dozu, başlangıç dozu azar azar ve 
uygun zaman aralıklarında düşürülerek, uygun klinik cevabı sağlayacak en düşük doza  ulaştıktan 
sonra belirlenmelidir. Doz ayarlamasını gerektirecek durumlar, hastalığın remisyonu veya kötüleşmesi sonucu klinik durumdaki değişiklikler, bireysel olarak hastanın ilaca gösterdiği cevap 
verme yeteneği ve hasta tedavi altındayken doğrudan hast alık ile ilişkisi olmayan stresli durumlara 
maruz kalması durumlarıdır. Bu sayılanlar arasındaki son durumda, hastanın durumuna uygun olacak 
şekilde bir süreliğine kortikosteroid dozunu arttırmak gerekebilir. Eğer uzun dönem tedavilerden sonra ilaç kesilecek ise, bir anda kesilmesindense yavaş yavaş azaltılması tavsiye edilmektedir.  
Pediyatrik has talarda metilpredniz olonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde 
değişiklik gösterebilir. Başlangıç doz larının aralığı üç veya dört (3,2 -48 mg/m
2vya/gün) doza 
bölünmüş toplam 0,11- 1,6 mg/kg/gün’dür. İnhale kortikosteroid veya uzun etkili bronkodilatör ile 
kontrol altına alınamayan astımlı çocuk hastalarda, sistematik predniz on, prendizolon veya 
metilpredniz olonu tek veya ikiye bölünmüş şekilde 1- 2 mg/kg/gün dozda tavsiye edilmektedir. 
Ayrıca, kısa süreli ya da atak tedavisi, hastanın k endi pik ekspiratuar akımının % 80’ine ulaşana kadar 
ya da semptomların iyileşmesine kadar devam edilebileceğini tavsiye etmektedir. Her ne kadar daha uzun süre ala biliyor olsa da, genellikle 3- 10 günlük bir tedavi gerektirmektedir. İyileşme görüldükten 
sonra, dozun azar azar düşürülmesinin relapsı önlediği ile ilgili bir kanıt yoktur. 
Bebek ve çocuklarda doz düşürülebilir ancak doz, yaş veya boyuttan ziyade hastalığın şiddetine ve 
hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Her  24 saatte bir 0,5 mg/kg’dan daha  az olmamalıdır.  
İlaç birkaç günden fazla uygulanmışsa doz yavaş yavaş azaltılmalı ya da bırakılmalıdır. Kronik 
hastalık esnasında spontan remisyon gerçekleşirse, tedavi durdurulmalıdır. Uzamış tedaviler sırasında, 
idrar analizi, yemekten 2 saat sonra kan şekeri analizi, tansiyon ve vücut ağırlığının ölçülmesi ve 13/14  
  göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar taramaları, belirli aralıklarla yapılmalıdır.  Ülser hikayesi veya 
anlamlı bir şekilde hazımsızlık yaşayan hastalarda üst gastrointestinal röntgeni istenebilir.  
Multiple Sklerozun akut atağı tedavisinde, 1 hafta bo yunca günlük 160 mg metilpredni zolon dozunu 
takiben 1 ay boyunca iki günde bir 64 mg dozun e tkili olduğu gösterilmiştir.  
Karşılaştırma amaçlı, farklı glukokortikoidlerin eşdeğer miligram dozları aşağıdaki gibidir:  
 
Kortizon, 25  Triamsinolon, 4  
Hidrokortizon, 20  Parametazon, 2  
Predni zolon, 5  Betametazon, 0,75  
Predni zolon, 5  Deksametazon, 0,75  
Metilpredni zolon, 4   
 
Bu doz ilişkisi, bu bileşiklerin sadece oral veya intravenöz uygulaması için geçerlidir. Bu maddeler 
veya türevleri intramüsküler veya eklem içine uygulandıklarında, bağıl özellikleri büyük oranda 
değişiklik gösterebilir.  
 
Uygulama şekli:  
CORTİPOL  için başlangıç acil müdahale dozu için tercih edilen uygulama yöntemi intravenöz 
enjeksiyon olmakla beraber, intravenöz enjeksiyon, intravenöz infüzyon veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanabilir. Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra 
hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Gerekli doz intravenöz 
olarak birkaç dakika boyunca uygulanabilir. Eğer gerekirse ilaç, enjeksiyonluk su veya diğer uygun 
çözücüler (aşağıya bakınız) eklenerek ve amaçlanan doz çekilerek, dilüe çözeltiler halinde de 
uygulanabilir.  
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla veya 
IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Çözelti  hazırlandıktan sonra, % 5’lik suda dekstroz, izotonik salin 
çözeltisi, veya  izotonik salin çözeltisinde % 5’lik dekstroz çözeltilerine  eklenebilir. Mikrobiyolojik 
açıdan, açma/sulandırma/seyreltme yöntemi, mikrobiyal kontaminasyonu riskini aşmadığı sürece, 
ürün anında kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılamazsa, kullanma zamanına kadar ki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır . Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
CORTİPOL böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak kullanılmalıdır.    Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedavisi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g verilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hasta larda metilpredniz olonun başlangıç dozu, tedavi edilecek olan hastalık özelinde 
değişiklik gösterebilir. Başlangıç doz larının aralığı üç veya dört (3,2 -48 mg/m
2vya/gün) doza 
bölünmüş toplam 0,11- 1,6 mg/kg/gün’dür.  
CORTİPOL kullanımıyla büyümede gerileme r iski söz konusu olduğundan, çocuklarda zorunlu 
nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.   
  
 14/14  
  Geriyatrik popülasyon:  
CORTİPOL öncelikli olarak akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Özel bir uygulama 
bulunmamaktadır ancak geriyatrik  hastalarda tedavi planlanırken kortikosteroidlerin istenmeyen 
etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar klinik 
olarak izlenmelidir.    