1 KULLANMA TALİMATI  
 
NUCALA 100 mg SC enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz  
Deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 100 mg mepolizumab içermektedir. Sulandırma sonrasında 
çözeltinin her ml’sinde 100 mg mepolizumab bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Sükroz, sodyum fosfat dibazik heptahidrat, polisorbat 80, hidroklorik 
asit. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NUCALA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NUCALA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NUCALA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NUCALA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. NUCALA nedir ve ne için kullanılır?  
NUCALA yüksek dozlu inhalasyon kortikosteroidleri  ve ek olarak bir veya daha fazla kontrol 
ajanı kullanan (örneğin, diğer grup inhalasyon ilaçları  vb), önceki yıl içerisinde en az iki 
alevlenme (atak) öyküsü olan (en az 3 gün sistemik kortikosteroid (kortizon türevi ilaç) tedavisi 
gereken)  ve kandaki eo zinofil (bir beyaz kan hücresi tipi) sayımı  tedavi başlangıcında ≥  150 
hücre/μl veya önceki 12 ay içerisinde   ≥ 300 hücre/μl olan erişkinler , ergenler ile 6 yaş ve üzeri 
çocuklarda inatçı  şiddetli astım tedavisinde kullanılır.  
 Bir monoklonal antikor  (vücuttaki belirli bir hedefi tanımak için geliştirilmiş bir protein tipi) 
olan mepolizumab etkin maddesini içerir . Enjeksiyonluk çözelti için sulandırılmak üzere kuru 
toz olarak, cam flakon içerisinde takdim edilmektedir.  Ağır astımı o lan bazı kişilerin kan ve akciğerlerinde eozinofil (bir çeşit beyaz kan hücresi)  sayısı 
çok fazladır. Bu durum hava yollarınıza zarar vererek  astımınızın kötüleşmesine veya astım 
nöbeti sayınızın artmasına neden olabilir.  Bu hastalığa ağır eozinofilik astım denir ve NUCALA 
bu hastalığın tedavisinde kullanılır.   
2 Eğer siz veya çocuğunuz halen yüksek dozlu inhalasyon ilaçları gibi ilaçlar kullanıyor, ancak 
astımınız bu ilaçlarla iyi kontrol edilemiyorsa  NUCALA astım nöbetlerinizin sayısının 
azalmasını sağlayabilir.  
Oral kortikosteroidler adı verilen ilaçlar almaktaysanız , NUCALA aynı zamanda astımınızı 
kontrol  altına almak için  gereksinim duyduğunuz günlük oral kortikosteroid dozunun  
azaltılmasına da yardımcı olabilir . 
 
NUCALA'nın etkin madde si olan mepolizumab interlö kin-5 adı verilen bir proteini bloke eder . 
Bu proteinin etkisini engelleyerek  kemik iliğin in daha fazla eozinofil üretm esini sınırla r ve kan 
dolaşımı ve akciğerlerdeki eozinofillerin sayısını azaltı r. 
 2. NUCALA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NUCALA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Etkin madde mepolizumaba ya da NUCALA’nın içeriğindeki maddelerden herhangi birine  
(Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız)  karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa.  
 
NUCALA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
 
•  Astım kötüleşmesi  
NUCALA ile tedavi sırasında bazı kişilerde astıma bağlı yan etkiler görülebilir veya astımları 
kötüleşebilir.  
 
NUCALA tedavisine başladıktan sonra astımınız yine kontrol edilemez durumdaysa veya 
kötüleşirse doktorunuza veya hemşirenize danışın. 
 
• Alerji ve e njeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Bu tipte ilaçlar (monoklonal antikorlar)  vücuda enjekte edildiğinde şiddet li alerji 
reaksiyonlarına neden olabilir. Ayrıca Bölüm 4, ‘Olası yan etkiler nelerdir ?’ kısmına bakınız. 
 Herhangi bir e njeksiyon veya ilaca  karşı  benzer bir reaksiyonunuz olduysa, size NUCALA  
uygulanmadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz . 
 
• Parazit e nfeksiyonları  
NUCALA parazitlerin neden olduğu e nfeksiyonlara karşı direncinizi azaltabilir. Halihazırda 
parazitlerin yol açtığı bir e nfeksiyonunuz var  ise, NUCALA  kullanmaya başlamadan önce 
tedavi edilmeniz gerekir . Bu tip e nfeksiyonların yaygın olduğu bir bölgede yaşıyorsanız veya 
böyle bi r bölgeye yolculuk yapıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz  
 • Fırsatçı enfeksiyonlar  
NUCALA ile tedavi sırasında herpes zoster (bir çeşit virüsün sebep olduğu zona hastalığı) 
görülebilir. Doktorunuz NUCALA ile tedaviye başlamadan önce bu virüse karşı aşılanmanızı değerlendirecektir.  
 Bunların herhangi birinin  sizin için geçerli  olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza  danışınız . 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 3 NUCALA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NUCALA’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimini değerlendirecek bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebeğinizin olmasını planlıyorsanız, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza da nışın ız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NUCALA'nın  içeriğinin anne sütüne geçip geçmedi ğine dair bilgi yoktur. Eğer bebeğinizi 
emziriyorsanız NUCALA kullanmadan önce doktorunuza  danışınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
NUCALA’nın olası yan etkilerinin araç sürme veya diğer makineleri kullanma becerinizi 
etkilemesi beklenmemektedir.  
 
NUCALA‘nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NUCALA’ya başlayınca  astım önleyici ilaçlarınızı almayı aniden bırakmayın ız. Bu ilaçlar 
(özellikle kortikosteriodler olarak adlandırılanlar) doktorunuzun gözetiminde  ve NUCALA’y a 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak kademeli olarak kesilmelidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz var ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi 
veriniz.   
 3. NUCALA nasıl kullanılır?  
NUCALA size doktorunuz, hemşireniz veya bir sağlık çalışanı tarafından derinizin hemen 
altından (subkutan yoldan) enjeksiyon yolu ile uygula nır. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Erişkinler ile 12 yaş ve üzeri ergenlerde kullanımı   
Erişkinler  ile 12 yaş  ve üzeri ergenler  için önerilen doz 100 mg’dır. Size dört haftada bir 1 
enjeksiyon uygulanacaktır.  6-11 yaş arası çocuklarda kullanımı  
Önerilen doz 40 mg’dır. Çocuğunuza dört haftada bir 1 enjeksiyon uygulanacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
NUCALA size doktorunuz, hemşireniz veya bir sağlık çalışanı tarafından hemen derinizi n 
altından (subkutan yoldan) e njeksiyon yolu ile  verilir.   
 
  4 • Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:   
Bu ilaç 6 yaş altındaki çocuklara uygulanmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 Eğer NUCALA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NUCALA kullandıysanız  
NUCALA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Eğer NUCALA almayı unutursanız  
Randevunuzu yeniden planlamak için bir an önce doktorunuz veya hastanenizle iletişime 
geçiniz.  
 NUCALA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemedikçe NUCALA  enjeksiyonları nı yaptırmayı bırakmayın ız. NUCALA 
tedavisine ara verilmesi veya durdurulması astım semptomları ve ataklarının geri dönmesine neden olabilir . 
 NUCALA enjeksiyonları yapılırken astım semptomlarınız kötüleştiği takdirde  doktorunuzu 
arayın ız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka  sorularınız varsa, doktorunuza veya  eczacınıza sorun uz. 
 4. Olası yan etkiler i nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, NUCALA da herkeste görülmemekle birlikte, bazı yan etkilere yol açabilir.  
 NUCALA'nın neden olduğu yan etkiler genellikle hafif ve orta şiddettedir, ancak seyrek olarak  
ciddi etkiler olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, NUCALA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik  reaksiyonlar  
Bazı insanlarda alerjik veya alerji -benzeri reaksiyonlar görülebilir . Bu reaksiyonlar  yaygın 
olabilir (her 10 kişiden 1'inde n az görülebilir ). Bu reaksiyonlar genellikle e njeksiyondan sonra 5 dakikalar veya saatler içinde görülebilir, ancak bazen semptomlar birkaç gün sonra ortaya 
çıkabilir . 
 
Semptom lar şunlar olabilir : 
• Göğüs sıkışması , öksürük, nefes almada güçlük   
• Bayılma , baş dönmesi , sersemlik hissi   (kan basıncındaki düşüş nedeniyle )  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dilde veya ağızda şişme   
• Kurdeşen  
• Döküntü 
 Sizde veya çocuğunuzda  yukarıdaki  reaksiyonlardan birinin olduğunu düşünürseniz, derhal 
tıbbi yardım isteyiniz.  
  Siz veya çocuğunuz herhangi bir e njeksiyon veya ilaca karşı daha önce benzer reaksiyon 
verdiyseniz , NUCALA'yı uygulamaya başlamadan önce doktorunuza bilgi veriniz . 
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 Yaygın  
• Solunum yolu e nfeksiyonu ( belirtileri öksürük ve ateş olabilir ) 
• İdrar yolu e nfeksiyonu ( idrarda kan, ağrılı ve sık idrara çıkma , ateş , bel ağrısı ) 
• Üst abdominal a ğrı (mide ağrısı veya midenin üst kısmında rahatsızlık hissi ) 
• Ateş (yüksek vücut sıcaklığı)  
• Egzama (ciltte yer yer kaşıntılı kırmızılık ) 
• Enjeksiyon- bölgesinde  reaksiyon (ciltte e njeksiyonunun yapıldığı yere yakın ağrı , 
kırmızılık , şişkinlik , kaşıntı ve  yanma hissi ) 
• Sırt ağrısı 
• Faranjit ( boğaz ağrısı ) 
• Nazal konjesyon ( burun tıkanıklığı )  
 
Seyrek  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anaflaksi)  
 
Bilinmiyor  
• Herpes zoster (bir çeşit virüsün sebep olduğu zona hastalığı)  
 
Eğer yan etkilerden  herhangi  biri gerçekleşir/ ciddileşirse veya bu kullanma talimatında sözü 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin bildirimi  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  6 5. NUCALA’nın saklanması   
NUCALA'yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altında saklayınız. 
Dondurmayınız.  
Güneş ışığından korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NUCALA'yı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi söz konusu ayın son gününü ifade etmektedir . 
 
Sulandırdıktan sonra   
Sulandırılmış  ilacın kimyasal ve fiziksel dayanıklılığının 30°C'nin altında saklandığında en 
fazla 8 saat olduğu gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma yöntemi mikrobiyal kontaminasyon riskini ortadan 
kaldırmadığı  sürece ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımda olduğu 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza  
 B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Üreti m yeri : GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A ., San Polo di Torrile/ Parma/ İtalya  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
     7 ------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 İlacın hazırlanışı ve kullanımı  
 NUCALA piyasada sadece subkutan e njeksiyon amacıyla tek kullanımlık flakonlarda liyofilize 
beyaz toz olarak bulunmaktadır . NUCALA  koruyucu içermemektedir, bu nedenle 
sulandırmanın aseptik koşullarda yapılması gerekir .  
 NUCALA sulandırıldığında  100 mg/mL mepolizumab içerecektir. Enjeksiyon amaçlı çöz elti 8 
saati geçmeyecek şekilde 2°C-30°C arası sıcaklıklarda saklanabilir . Kullanılmayan 8 saati 
geçmiş her tür konsantre ürün veya çözeltinin atılması gerekir . 
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için,  uygulanan ürünün ticari adı (NUCALA) 
ve seri  numarası açıkça kaydedilmelidir. 
 
Her bir flakon için s ulandırma talimatı  
1. Flakonun içeriğini tercihen 2 - 3 mL'lik bir şırınga ve 21G'lik bir iğne kull anarak  1,2 mL 
steril  enjeksiyonluk suyla sulandırın . Steril suyun akışı dikey olarak liyofilize materyalin 
merkezine yönlendirilmelidir. Sulandırma sırasında flakonun oda sıcaklığında kalmasını sağlayın, flakonu nazik bir şekilde 10 saniye süreyle ve 15’er saniyelik aralıklarla, toz 
çözülünceye kadar dairesel hareketlerle döndürerek çalkalayın.  
 
Not: Sulandırılan çözelti işlem sırasında çalkalanmamalıdır, aksi halde bu işlem  ürünün 
köpüklenmesine veya çökmesine neden olabilir. Sulandırma genel  olarak steril su 
eklendikten sonra 5 dakika içinde tamamlanır, ancak daha uzun da sürebilir .  
 
2. NUCALA’nın sulandırılması için mekanik bir karıştırma  cihazı (swirler) kullanılıyorsa, 
sulandırma 450 rpm’de 10 dakikadan az bir süreyle karıştırarak yapılabilir. Alternatif olarak 
5 dakikadan az bir süre 1000 rpm’de karıştırılması da uygundur.  
3. Sulandırmadan sonra NUCALA , kullanım öncesinde partikül madde ve berraklık  açısından 
görsel olarak incelenmelidir .  Çözelt i berrak veya opalesan özellikte, renksiz veya soluk sarı 
renkli veya soluk kahverengi olmalı, gözle görülür partikül madde içermemelidir . Ancak 
küçük hava kabarcıklarının bulunması normaldir ve kabul edilebilir . Eğer çözeltide partikül 
madde kaldıysa veya  çözelti bulanık veya süte benzer bir görünüme sahipse çözelti imha 
edilmelidir.  
4. Eğer hemen kullanılmadıysa, sulandırılmış çözelti:  
• Güneş ışınlarından korunmalıdır . 
• 30°C’nin altında saklanmalı, dondurulmamalıdır . 
• Sulandırmadan sonra 8 saat içerisinde kullanılmadıysa imha edilmelidir . 
 
100 mg’lık doz için uygulama t alimatı  
1. Subkutan uygulama için tercihen tek kullanımlık 21G veya 27G x 0,5 inç (13 mm) bir iğne yerleştirilmiş 1 mL polipropilen şırınga kullanılmalıdır.  
2. Uygulamanın hemen öncesinde sulandırılmış NUCALA’nın 1 mL'sini alın.  İşlem sırasında 
sulandırılmış çözeltiyi çalkalamayın, aksi halde ürünün köpüklenmesine veya çökelti  
oluşmasına neden olabilirsiniz .  8 3. 1 mL'lik e njeksiyonu (100 mg mepolizumaba eşdeğer) subkutan yoldan üst kola, uyluk 
veya karına uygulayınız . 
 
40 mg’lık doz için uygulama talimatı  
1. Subkutan uygulama için tercihen tek kullanımlık 21G veya 27G х0,5 inç (13 mm) bir iğne 
yerleştirilmiş  1 mL polipropilen şırınga kullanılmalıdır.   
2. Uygulamanın hemen öncesinde sulandırılmış NUCALA’nın 0,4 mL'sini alın.  İşlem 
sırasında sulandırılmış çözeltiyi çalkalamayın, aksi halde ürünün köpüklenmesine veya 
çökelti  oluşmasına neden olabilirsiniz . Kalan çö zelti atılmalıdır.  
3. 0,4 mL'lik e njeksiyonu ( 40 mg mepolizumaba eşdeğer) subkutan yoldan üst kola, uyluk 
veya karına uygulayın.  
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü”  ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 