KULLANMA TALáMATI
FULLCEF PLUS 125 mg /62,5 mg Saşe
Aõızdan alrnır.
Etkán madde: Her bir saşede l25 mg sefdinir ve 62,5 mg klavulanik asit - Avicel (1:1)
karı şımı bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler: Sakkaroz, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum betuoat (E2Il), ksantan
zaııı7<ı, aerosil 200,magnezyum stearat, ëilek ve krem karamel aromasr iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuzcı bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey ini z.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
L FaLLCEF PLaS nedár ve ne áëin kullanılır?
2. FULLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkaá edálmesá gerekenler
3. FaLLCEF PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. FULLCEF PLUS'ıt saklanması
Başlıklarr yer almaktadır.
L FaLLCEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
FULLCEF PLUS oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak sefalosporin olan sefdinir
ve bir beta laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asit kombinasyonudur.
FULLCEF PLUS 20 Saşe PE / Alüminyum/ PET (25pm/8pmlkuşe kaõıt) ambalajlarda
piyasaya sunulmaktadır.
1FULLCEF PLUS aşaõıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullarulır:
ı Alt solunum yolu enfeksiyonları (Toplum kûkenli akciõer iltihabı,Bronş iltihabı)
o ßst solunum yolu enfeksiyonları (orta kulak iltihabı, Siniizit (yüz kemiklerinin
iëindeki hava boşluklarının iltihabı),Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı)
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
2. FULLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FULLCEF PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Seftlinir, klavulanik asit, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
FULLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uáxxlıLá KULLANINIZ.
Eõer;
ı âeker hastasıysanız
o Mide-barsak problemleriniz varsa
o Hamileyseniz,hamilekalmayıplanlıyorsan|z,veyaemziriyorsanrz.
o K vitamini eksikliõiniz Varsa,
o Kanpıhtılaşmabozukluõunuzvarsa'
o Kolon iltihabı (kolit) geëirdiyseniz,
. Küëi'ik ëocuklara (1 yaşın altı) uygulanacaksa,
o Penisiline karşı aşın duyarhlıõıruZvarsa)
o Bûbrek hastalıõlnz varsa,
o Canlı tifo aşısı olduysanrz veya olacaksanlz,
bu ilacı dikkatli kullarunız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınrz.
FULLCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
FULLCEF PLUS yemeklerden ûnce Veya sonra yadayemeklerle birlikte alınabilir
2Hamilelik
Ilacı kullanmadqn ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde FULLCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczcıcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
FULLCEF PLUS, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
FULLCEF PLUS'ın araë ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
FULLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda ûnemli
bilgiler
FULLCEF PLUS iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõınız yoksa bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Sodyum uyorıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Sakknroz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda I,849 g sakkaroz ihtiva eder. Eõer daha ûnce doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tibbi iirünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
o Antiasid (aluminyum Veya magnezwm iëeren ilaëlar )
ı Probenesid
ı Demir iëeren ilaë veya vitaminler
. Doõum kontrol hapları
o Varfarin gibi kan pıhtılaşmasrnl ûnleyici ilaëlar (antikoagülanlar),
o Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit arıtibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktiirücüler (etakrinik asit, furosemid
gibi)
kullanıyorsarflz ya da son zamarılarda kullandıysanız doktorunuzave eczanlzabi|gi veriniz.
JEõer reëeteli ya da reëetesáz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zqmanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FULLCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler
Yetişkinler ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar iëin ûnerilendoz ve tedavi süresi aşaõıdaki
verilmiştir.
ßst solunum yolu enfelrsiyonları:
Akut maksiller sini.Dit tedavisinde 10 giin boyunca sefdinir dozu 300 mg olacak şekilde 12
saat ara ile giinde 2 defa veya sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde gtinde 1 defa
sefdinir/klavulanik asit uygularur.
Farenjit/tonsilit tedavisinde 5-10 gün boyunca sefdinir dozu 300 mg olacak şekilde 12 saat ara
ile günde 2 defa veya 10 giin boyunca sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde giinde 1 defa
sefdinirlklavulanik asit uygulanır.
Alt solunum yolu enfel<siyonları:
Kronik bronşitin akut alevlenmesi tedavisinde 5-l0 gün boyunca sefdinir dozu 300 mg olacak
şekilde 12 saat ara ile günde 2 defa veya l0 gün boyunca sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde
giinde 1 defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Toplum kûkenli pnûmoni 10 gtin boyunca sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde günde 1 defa
sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfelrsiyonları:
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 10 gün boyunca sefdinir dozu 300
mg olacak şekilde |2 saat ara ile günde 2 defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
Saşe iëeriõi bir miktar iëme suyunda ëûzülerek bekletilmeden iëilmelidir.
Saşe iëeriõi bir miktar iëme suyunda ëûzülerek oral yoldan bekletilmeden iëilmelidir veya su
yerine yiyeceklere de karıştırılarak da alınabilir.
4Deõişik yaş grupları:
Éocuklard a (6 ay -l2 yaş)Kullanımı :
ßst solunum yolu enfel<siyonları:
Akut orta kulak iltihabı tedavisinde 5-10 gün boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde
12 saat ara ile günde 2 defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu 14 mglkg olacak şekilde
gi.inde l defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Akut maksiller sinüzit tedavisinde 10 gtin boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde 12
saat ara ile giinde 2 defa veya sefdinir dozu 14 mgkg olacak şekilde giınde 1 defa
sefdinirlklavulanik asit uygulanır.
Farenjit/tonsilit tedavisinde 5-10 gün boyunca sefdinir dozu 7 mg/kg olacak şekilde 12 saat
ara ile günde 2 defaveya l0 gün boyunca sefdinir dozu 14 mg/kg olacak şekilde günde l defa
sefdinirlklavulanik asit uygulamr.
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfelaiyonları:
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlan tedavisinde 10 gün boyunca sefclinir
dozu7 mg/ke olacak şekilde |2 saat ara ile günde 2 defa sefdinir/klavulanik asit uygulanır.
Klavulanik asit günde 500 mg'a kadar alınabilir
f+ı kg ve üzerindeki ëocuklara yetişkin dozu uygulanır
Yaşlılarda kullanımr:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
5FULLCEF PLUS PEDáATRáKD0Z âEMASI
Doz
Günde tek doz 125162,5 mg Saşe alrrur
12 saat ara ile bir adet 125162,5 mg saşe veya günde tek doz olarak iki adet 125162,5
Saşe alınır.
Günde tek doz üë adet 125162,5 mg saşe alınır
12 saat ara ile 2 adel 125162,5 mg saşe veya günde tek doz olarak dûrt adet 125162,5
mg Saşe alınır.
12 saat ara ile sefdinir dozu 300 mg olacak şekilde 125162,5 mg saşe veya günde tek
doz olarak sefdinir dozu 600 mg olacak şekilde 125162,5 mg Saşe alınırl.Aõırlık
9kg
18 kg
27 kg
36 kg
>43
kgtÙzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan yetişkin hastalara giınde bir defa sefdinir dozu 300 mg
olacak şekilde sefdinir/klavulanik asit almalıdır. Kronik hemodiyaliz hastalarına tavsiye
edilen başlangıë dozu birer gün ara ile sefdinir dozu 300 mg (veya 7mgkg) olacak şekilde
sefdinir/klavulanik asittir.
Her hemodiya|izden sonra hastalar sefdinir dozu 300 mg (veya 7melkõ olacak şekilde
sefdinir/klavulanik asit almalıdır. Hemodiyaliz uygulamasrru müteakiben gtin aşırı sefclinir
dozu 300 mg (veya 7mglkg) olacak şekilde sefdinir/klavulanik asit uygulanmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanlmlna dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Eõer FULLCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla FULLCEF PLUS kullandıysanız:
FULLCEF PLUS'dan kullanmanız gerekındenfazlasını laıllanmışsanız bir dohor veya eczııcı
ile kanuşunuz.
Doktora y a da hastaneye giderken ilacınızı y anıııızda gûttirünüz.
Sefclinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Antibiyotiklerinin fazla
kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide rahatsızlıõı, ishal ve kafa karışıklıõı gibi zehirlenme
belirtileri gûrülmektedir. Kan diya|izi bûbrek rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan
hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
FULLCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladıõınız Zaman alınız. Birden faz|a doz almayı
unuttuysanız doktorunuza bi|diriniz.
FULLCEF PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer FULLCEF PLUS kullanımı konusunda herhangi bir Sonrn ile karşılaşırsanız
doktorunuz a v ey a eczacln:ıZa danışınız.
Doktorunuza danışarak FULLCEF PLUS kullanımını sonlandırabilirsiniz.
64. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi FULLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' F'ULLCEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı âiddetli alerjik reaksiyonlar (dûkünüt, kaşıntı, nefes almada güëli.ik, aõızi yiz,
dudaklar veya dilde şişme)
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalırn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanlı dışkı
. Gûõüs aõısı
o Ateş, titreme, grip semptomlan
o Anormal kanama
. Havale
o Soluk veya sarafinlş deri, koyu renkli idrar, ateş, zihin karışıklıõı
o Sarılık (deride veya gûzlerde sararma)
o Ateş, boõaz aõısı, baş aõrısı ile birlikte ciltte su toplamasr, derinin soyulması, deride
kırmızı dûkiintüler
o iştü kaybı, şişme, kilo alımı, nefessiz kalma, normalden az idrar yapma ya da hië
idrar yapmama
o Kan deõerlerinde deõişiklik (ûzellikle uzun süreli tedavide)
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Kabrzlık, karın şişkinliõi, gaz,mide bozukluõu
o Bulantr, kusma, mide aõrısı, hafif ishal
. Baş aõnsı, sersemlik
o Kas katılıõı
. Hiperakáivite
o Aõız kuruluõu
o Aõızdaanormal veya hoş olmayan tat
. Hafif kaşıntıveyda deri dûküntüsü
. Vajinal kaşıntı veya akıntı
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
7Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FaLLCEF PLUS'ın saklanmasr
FULLCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra FULLCEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FULLCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Salıibi: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Uretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2'Y o|No:2 Adapazarı l SAKARYA
tarihinde onaylanmış tır
8Bu kullanma talimatı