 
 1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TEOBAG 400 Enjektabl Çözelti (Medifleks torbada) 
Damar içi uygulama için çözelti 
500 ml’lik Medifleks torbalarda 
Etkin maddeler: Her bir 100 militrelik çözelti 80 mg teofilin anhidr ve 5 g deks troz 
monohidrat içerir. 
Yardımcı maddeler:   Enjeksiyonluk su, Sodyum hidroksit (Gerekti ğinde pH ayarı için) 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  TEOBAG 400 nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TEOBAG 400 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TEOBAG 400  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TEOBAG 400 ’ün saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TEOBAG 400  nedir ve ne için kullanılır? 
TEOBAG 400 toplardamar (ven) içi kullanım için hazırlanmı ş mikroplardan arındırılmı ş 
(steril) ve ate ş yapıcı madde içermeyen tek kullanımlık çözeltidir. 
TEOBAG 400’ün etkin maddesi teofilin, bron şlardaki ve akci ğerlerin kan damarlarındaki düz 
kasları do ğrudan gev şeten bir bron ş gev şetici (bronkodilator) ve düz kas gev şeticisidir.  
 2 
 Bron ş gev şeticiler (bronkodilatörler) akci ğer içindeki hava yollarınızı geni şleterek havanın 
ci ğerlerinize girip çıkmasını kolayla ştıran ve soluk alıp vermenizi rahatlatan ilaçlardır. 
Teofilin aynı zamanda beyindeki solunum merkezinizi de uyarır. 
TEOBAG 400  astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde, kronik bron şit ve amfizemde 
görülen geri dönü şümlü bonkospazm (bron ş daralması) belirtilerinin tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. 
 
2.  TEOBAG 400  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TEOBAG 400 ’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
− Eğer; teofiline, dekstroza ya da ürünün di ğer yardımcı maddelerinden birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğınız varsa  
− Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukoza iltihabı) var sa 
− Akut porfiriniz (kan pigmentleri ile ilgili kalıtsal bir has talık) varsa 
− Efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir. 
TEOBAG 400 a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Status Asthmaticus:  Acil müdahale gerektiren bir nöbet durumudur ve genellikle klasik 
tedaviye yanıt vermez. Tedavi sıklıkla damar içine ilaç uyg ulanması ve tercihan yo ğun 
bakımda izlenmenizi gerektirebilir. Nöbet sırasında bron ş geni şletici ilaçlara hızla yanıt 
alınamadı ğında, steroid türü ilaçlar da dahil olmak üzere ek ilaçların  uygulanması gerekir.  
Teofilinin a şırı miktarlarda alınması toksisiteye yol açabilir. Önerilen dozlarda 
uygulandı ğında, bu zararlı dozlara genellikle eri şilmez. Ancak ilacın vücudunuzdan atılması 
herhangi bir nedenden dolayı azalmı şsa, örne ğin karaci ğer i şlevleriniz bozuksa, 55 ya şın 
üzerinde özellikle erkek bir kronik akci ğer hastası iseniz, kalp yetmezli ğiniz varsa, uzun 
süredir devam eden yüksek ate şiniz varsa ya da hasta 1 ya şın altında bir çocuksa önerilen 
klasik dozlarda uygulandı ğında dahi zararlı etkiler gerçekle şebilir. Bu durumda sıklıkla ilaç 
kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.   
Kalbiniz üzerindeki etkiler:  Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birço ğunda kalpte ritm 
bozuklu ğu görülebilir. Teofilin içeren ilaçlar mevcut ritm bozuklukları nın daha da 
kötüle şmesine yol açabilir. Kalp hızında ya da ritminde belirgin de ğişiklik görüldü ğünde, 
yakından izlemeye alınmanız gerekmektedir.  
Solunum yollarında tıkanıklı ğı olan hastalarda morfin, kürar ve stilbamidin gibi ilaçlar, 
dikkatle kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda solunum yetmez li ğine yol açacak şekilde 
solunum baskılanması da olu şturabilir. Olanaklar elveriyorsa ba şka ilaçlar tercih edilmelidir.  
Dekstroz içeren çözeltiler, kandaki şekilli elemanlardan olan eritrositlerin (kırmızı küreler) 
kümele şmesine ya da parçalanmasına yol açabilece ğinden kanla birlikte aynı setten 
uygulanmamalıdır.  
 3 
 Toplar damarlardan uygulanan çözeltiler, kanınızdaki elektrolitle yükl ü parçacıkların 
(elektrolitler) yo ğunluklarında seyrelmeye yol açabilecek düzeyde a şırı sıvı yüklenmelerine, 
sıvı birikimiyle seyreden durumlara ya da akci ğerlerinizde sıvı birikimine neden olabilir.  
Çözelti berrak de ğilse ya da ambalajı açılmı şsa kullanılmamalıdır. 
Sigara kullananlarda daha yüksek dozlara gerek duyulabilir.  
TEOBAG 400 a şağıdaki durumlarda dikkatle uygulamalıdır: 
− Ağır kalp hastalı ğı 
− Vücudun a ğır bir şekilde oksijensiz kalması 
− Hipertansiyon (kan basıncında sürekli bir yükseklik hali) 
− Hipertiroidi (boyun bölgesindeki tiroid bezinden salgılanan tiroid  hormonlarının 
normalden yüksek olması durumu) 
− Kalp kasında ani geli şen hasarlanma (akut miyokart enfarktüsü) 
− Kalpte akci ğerlerden kaynaklanan bozukluk olması (cor pulmonale) 
− Kalpte, vücudun genelinde sıvı birikiminden kaynaklanan bir yetme zlik durumu olması 
(konjestif kalp yetmezli ği) 
− Karaci ğer hastalı ğı durumları 
− Ya şlı olmak (özellikle ya şlı erkekler) 
− Yeni do ğan bebek olmak 
− Glokom (göz içi basıncının yüksekli ği), şeker hastalı ğı, epilepsi (sara) hastalı ğınız varsa. 
Özellikle konjestif kalp yetmezli ği olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir. 
Teofilinin bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla ilaç ke sildikten sonra da belirgin 
derecelerde yüksek olarak kalmaktadır. 
Teofilin mide ülseri olan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdı r. Mide-barsak sistemine ili şkin 
belirtiler, daha çok ilacın yüksek dozlarında görülmesine ra ğmen, nadiren de olsa mide-barsak 
sisteminde yerel bir tahri şe de neden olabilirler.  
Uzun süreli damar içi tedavilerde ve hastanın durumu gerektirdi ğinde, vücudunuzdaki sıvı ve 
asit-baz dengesi ile elektrolit yo ğunluklarındaki de ğişikleri izleyebilmek için, klinik 
de ğerlendirmeler ve düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. 
Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar:  Bu ilacın 1 ya şından küçük çocuklarda kullanımına 
ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. Bu nedenle bu ya ş grubunda kullanılırken, hekim 
tarafından sa ğlayaca ğı yarar ve yarataca ğı risk dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmeli ve 6 
aylıktan küçük bebeklerde, ancak kesin gereksinim varsa kull anılmalıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TEOBAG 400’ün gebe bir kadına uygulandı ğında fetusta hasara yol açıp açmayaca ğı ya da 
üreme yetene ğini etkileyip etkilemeyece ği bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte ancak kesin 
gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
 4 
 TEOBAG 400  plasentadan (e ş, son) geçebilir. Bir yenido ğanda,  teofilinin kesilmesine ba ğlı 
solunum durması bildirilmi ştir. 
TEOBAG 400’e  ba ğlı do ğumsal yapısal bozukluk  bildirilmemi ştir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
TEOBAG 400’ün bile şimindeki teofilin, anne sütüne geçer. Anne sütü alan bebeklerde 
istenmeyen belirtilere neden olabilir. Preparatın anne açısınd an önemi de ğerlendirilerek, 
emzirmenin ya da ilacın kesilmesine karar verilmelidir.  
Araç ve makine kullanımı 
TEOBAG 400, toplardamar içi yolla kullanılan bir preparattır; dolayı sıyla kullanımı sırasında 
araç ve makine kullanımı mümkün de ğildir. Uygulamadan sonraki dönemde, araç ve makine 
kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine ili şkin herhangi bir bilgi yoktur.  Bununla birlikte, 
uygulama sonrasında araç ve makine kullanma yetene ğinin bozulabilece ği konusunda dikkatli 
olmalısınız.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki maddeler, TEOBAG 400’e katıldı ğında bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
− Anileridin hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
− Askorbik asit (a ğır C vitamini eksikli ğinde damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
− B ve C vitamin kompleksi (a ğır B ve C vitamini eksikli ğinde damar yolundan uygulanan 
bir ilaç) 
− Klorpromazin (bazı ruhsal bozuklukların düzeltilmesine yardımcı da mar yolundan 
uygulanan bir ilaç) 
− Kodein fosfat (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
− Kortikotropin ( şiddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 
− Dimenhidrinat (bazı hastalıklarda görülen şiddetli kusmalarda ve alerjik durumlarda 
damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
− Epinefrin hidroklorür ( şiddetli alerji ve astım krizlerinde ya da kalbi hızlandırma k için 
damar yolundan kullanılan bir ilaç) 
− Eritromisin gluseptat (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bi r antibiyotik) 
− Hidralazin hidroklorür (kan basıncının yükseldi ği durumlarda damar yolundan uygulanan 
bir ilaç) 
− Hidroksizin hidroklorür ( şiddetli alerji ya da endi şe durumlarında damar yolundan 
kullanılan bir ilaç) 
− İnsülin (şeker hastalı ğından cilt altı veya gerekti ğinde damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
− Levorfanol tartarat (morfin vb. güçlü a ğrı kesicilerin sebep oldu ğu solunum felcini tedavi 
etmek için damar yolundan kullanılan bir ilaç) 
− Meperidin hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
− Methadon hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç)  
 5 
 − Metisilin sodyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir a ntibiyotik) 
− Morfin sülfat (damar yolundan uygulanan güçlü a ğrı kesici bir ilaç) 
− Noradrenalin bitartarat (kalbi hızlandırmak için damar yolunda n kullanılan bir ilaç) 
− Papaverin hidroklorür (damar yolundan uygulanan kan damarlarını geni şletici bir ilaç) 
− Penisilin-G potasyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik) 
− Fenobarbital sodyum (sara hastalı ğında damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
− Fenitoin sodyum (sara hastalı ğında damar yolundan uygulanan bir ilaç) 
− Prokain hidroklorür (anestezi için kullanılan bir ilaç) 
− Proklorperazin maleat (bazı psikiyatrik hastalıklarda ve mig ren krizlerinde damar 
yolundan uygulanan bir ilaç) 
− Promazin hidroklorür (bazı psikiyatrik hastalıklarda damar yolundan  uygulanan bir ilaç) 
− Prometazin hidroklorür ( şiddetli alerji ya da endi şe durumlarında damar yolundan 
kullanılan bir ilaç) 
− Tetrasiklin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bi r antibiyotik) 
− Oksitetrasiklin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulana n bir 
antibiyotik) 
− Vankomisin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir an tibiyotik) 
 
Aşağıda sıralanan ilaçların etkileri TEOBAG 400 kullanımıyla de ğişecektir; bu nedenle 
TEOBAG 400 bu ilaç ya da maddelerle birlikte kullanılmamalıdı r: 
− Aktif kömür (zehirlenmelerde a ğız yolundan panzehir olarak kullanılan bir ilaç) 
− Allopurinol (gut hastalı ğında kullanılan bir ilaç) 
− Aminoglutetimid (bazı kanser hastalarında kullanılan bir ilaç ) 
− Barbitüratlar (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ilaç ) 
− Beta-blokörler (selektif olmayan) (bazı kalp hastalıklarınd a kullanılan bir ilaç grubu) 
− Benzodiyazepinler (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ila ç) 
− Disülfiram (alkol ba ğımlılı ğının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
− Efedrin (bron şları geni şletmek için kullanılan bir ilaç) 
− Flukonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
− Fluvoksamin (depresyon ve endi şe durumlarında kullanılan bir ilaç) 
− Halotan (anestezi için kullanılan bir ilaç) 
− Hidantoinler (sara hastalı ğında kullanılan bir ilaç) 
− İnfluenza aşısı (grip olmamak için kullanılan bir a şı) 
− İnterferon (ba ğışıklık sisteminin bozuldu ğu durumlarda kullanılan bir ilaç) 
− İzoniazid (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik) 
− Kalsiyum kanal blokörleri (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir i laç grubu) 
− Karbamazepin (sara hastalı ğında kullanılan bir ilaç) 
− Ketamin (anestezi için kullanılan bir ilaç) 
− Ketokonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
− Kinolonlar (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik) 
− Kortikosteroidler ( şiddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda kullanılan bir i laç grubu) 
− Lityum (bazı psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç) 
− Loop diüretikleri (idrar miktarını arttırarak tansiyonu dü şürmede kullanılan bir ilaç grubu) 
− Makrolidler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik) 
− Meksiletin (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) 
− Metotreksat (bazı cilt hastalıkları, romatizmal hastalıkla r ve kanserde kullanılan bir ilaç)  
 6 
 − Non-depolarizan kas gev şeticileri  (anestezide kas gev şetmek için kullanılan bir ilaç)  
− Oral kontraseptifler (Do ğum kontrol hapları) 
− Propofol (anestezi için kullanılan bir ilaç) 
− Ranitidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkla rın tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
− Rifampin (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyot ik) 
− Ritonavir  (AIDS hastalı ğında kullanılan bir ilaç) 
− Sempatomimetikler (beta-agonistler) (burun damarlarını daralta rak, burun tıkanıklı ğını 
gidermek için kullanılan ilaçlar) 
− Sigara ve uyu şturucu bir madde olan marihuana kullanımı 
− Simetidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalık ların tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
− Sulfinpirazon (romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan bi r ilaç) 
− Tetrasiklinler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik) 
− Tiabendazol (bazı parazit hastalıklarının tedavisinde kullanıl an bir ilaç) 
− Tiroid hormonları (bazı guatr hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
− Tiyaminler (B vitamini eksikli ğinde kullanılan bir ilaç) 
− Zafirlukast (Astım gibi alerjik hastalıklarda kullanılan bir  ilaç) 
 
TEOBAG 400, Hypericum perforatum (St.John’s wort) içeren ilaçla rla etkile şim 
potansiyeline sahiptir. Bu etkile şme sonucu TEOBAG 400’ün etkisi azalabilir. Ayrıca “Sarı 
kantaron” olarak bilinen söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullanımının sonla ndırılması 
durumunda TEOBAG 400 bile şimindeki teofilinin kan seviyesinin artmasına ba ğlı zararlı 
etkiler görülebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   TEOBAG 400 nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için genel talimatlar: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu: TEOBAG 400 toplardamar içine uygulanır.  
Doktorunuz  TEOBAG 400   ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  1 ya şından küçük çocuklarda kullanımına ili şkin yeterli klinik 
çalı şma yapılmamı ştır . Bu ya ş grubunda kullanılırken, sa ğlayaca ğı yarar ve yarataca ğı risk 
dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmeli ve 6 aylıktan küçük bebeklerde, metabolizmasındaki 
farklılıklar nedeniyle, ancak kesin gereksinim varsa teof ilin kullanılmalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı:  Ya şlılarda da eri şkin dozları kullanılır. Ancak teofilin vücuttan 
temizlenmesi herhangi bir nedenden dolayı azalmı şsa (örne ğin 55 ya şın üzerinde özellikle 
erkek hastalar) normal dozlarda uygulandı ğında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve zararlı 
etkiler görülebilir. Bu hastalarda sıklıkla ilaç kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri 
devam etmektedir.  
 7 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği durumunda kullanım: Böbrek / Karaci ğer yetmezli ğiyle 
ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak TEOBAG 400 bile şimindeki teofilinin vücuttan 
temizlenmesi herhangi bir nedenden dolayı örne ğin karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu nedeniyle 
azalmı şsa normal dozlarda uygulandı ğında dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve zararlı 
etkiler gerçekle şebilir. Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, yüks ek ilaç 
düzeyleri devam etmektedir. 
Eğer  TEOBAG 400’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TEOBAG 400  kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TEOBAG 400 kullandıysanız (doz a şımı durumu) 
iştahsızlık, mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, ba şağrısı, kalpte çarpıntı 
(ta şikardi) ya da düzensiz atımlar (ekstrasistol), solunumda hızlanma , istemsiz hareketler ve 
sara hastalı ğı nöbetlerindekine benzer kasılmalar (konvülsiyon) görülebilir. Kas ılmalar ve 
kalbin düzensiz çalı şması (kalp ritim bozuklu ğu) a şırı doza ba ğlı zehirlenmenin ilk belirtileri 
olabilir. A şırı doz durumunda pankreas iltihabını (pankreatit) dü şündürecek şekilde kandaki 
amilaz adı verilen maddenin düzeylerinde yükselmeler de (hiperami lazemi) görülebilir. 
Zehirlenmeye ili şkin di ğer daha az görülen belirtiler a şağıdaki "4. Olası yan etkiler nelerdir?" 
bölümünde belirtilmi ştir.  TEOBAG 400’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız 
bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
TEOBAG 400’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TEOBAG 400 ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz  TEOBAG 400   ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  TEOBAG 400’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkiler, ilaç kanınızda zararlı düz eylere yükselmemi şse genellikle 
hafif seyreder ve bulantı, kusma, ba ş a ğrısı ve uykusuzluk gibi kafein benzeri geçici nitelikte 
olurlar. Ancak ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmi şse aralarında inatçı kusmalar, kalp 
ritim bozuklukları ve ölümcül olabilecek şekilde durdurulamayan sara nöbetlerinin de 
bulundu ğu bir dizi yan etki görülebilir  
TEOBAG 400’ü kullanmaktayken ilaç kanınızda zararlı düzeylere yüksel memi şse 
görülebilecek yan etkiler a şağıda listelenmi ştir.  
Bu yan etkilerin görülme sıklıkları bilinmemektedir (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilememektedir).  
Aşağıdakilerden biri olursa, TEOBAG 400’ü kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
 8 
 − Allerjik reaksiyonlar:  Vücutta yaygın sıcaklık artı şı, yanma hissi, kızarıklık, ka şıntı, 
yaygın döküntü, dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna ba ğlı soluk alıp 
vermede güçlük, vücutta yaygın ödem ve morarma, gö ğüste sıkı şma hissi, öksürük, 
baygınlık hali, ba ş dönmesi ve koma hali. 
− Epilepsi (sara) hastalı ğı nöbetleri:  Bu nöbetler genellikle sinir sistemi hastalı ğı olanlarla 
veya ya şlı hastalarda görülür ve genel olarak ilaç kanınızda zararlı düzey lere 
yükselmemi şse, bir a şırı doz durumunda görülenlere göre daha hafif seyrederler. 
− Kalbinizin normalde hızlı (ta şikardi) ve düzensiz (flutter) çalı şması:  Kronik tıkayıcı 
akci ğer hastalı ğına (KOAH) ba ğlı kandaki oksijen düzeyinin azalmı ş oldu ğu durumlarda 
görülür. 
− İlacınızın damardan uygulanması sırasında görülebilenler:  
o Uygulama sırasında ate ş yükselmesi (febril reaksiyonlar) 
o Uygulama bölgesindeki damar ve çevresinde iltihaplanma 
o İlacın uygulandı ğı bölgeki toplardamardan ba şlayarak yayılan damar tıkanıklı ğı ve 
iltihaplanması 
o Uygulama bölgesinden damar dı şına sızma 
o İlacın fazla uygulanmasına ba ğlı kan hacminin artı şı 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
− Ba ş a ğrısı 
− Huzursuzluk 
− Uykusuzluk 
− Aşırı uyarılabilirlik 
− Bulantı 
− Kusma 
− İshal 
− Kaslarda titreme şeklinde kas se ğirmesi ve kasılmaları 
− Geçici olarak idrar miktarında artma 
Bunlar TEOBAG 400’ün hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
4.  TEOBAG 400’ün saklanması 
TEOBAG 400’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra  TEOBAG 400’ü kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  Eczacıba şı - Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş  
ve Üretim yeri:   Ayaza ğa – İstanbul 
Bu kullanma talimatı.......................tarihinde onaylanmı ştır. 
  
 9 
  