1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
DULATEC® 60 mg  gastro -rezistan sert kapsül  
 
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde: Her gastro -rezistan sert kapsül 60 mg duloksetin'e eşdeğer duloksetin  %17 
pelletler içerir.   
 
Yardımcı maddeler: Mannitol (E421), Nişasta, Sukroz, Sodyum Lauril Sülfat, HPMC E5, 
HPMC HP55, Setil Alkol, Titanyum Dioksit (E171), Kapsül No: 0 EL (Jelatin  (sığır 
kaynaklı) , Titanyum dioksit (E171))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  DULATEC  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DULATEC  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DULATEC  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DULATEC ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DULATEC  nedir ve ne için kullanılır?  
DULATEC 60 mg gastro -rezistan sert kapsül içerisinde beyazdan kreme dönük renkte küresel 
pelletler bulunan, kapak ve gövde rengi opak be yaz olan kapsüllerdir. DULATEC 60 mg 
gastro -rezistan sert kapsül 28 ve 56 kapsül ambalajlar halinde bulunur.  
DULATEC duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DULATEC sinir sistemindeki 
serotonin ve noradrenalin se viyelerini artırır.  
  2 / 12 DULATEC size (yetişkinlere),  
 Depresyon  (ruhsal çökkünlük) , 
 Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı, bıçak 
saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi 
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his 
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden 
olabilir.),  
 Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli v e sinirli 
hissetme halidir.),  
 Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm 
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet 
sistemi rahatsızlığıdır.),  
 Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen, 
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)  
 
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.  
DULATEC , depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta i çinde etkisini 
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre 2 -4 hafta kadar da 
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DULATEC vermeye de vam edebilir.  
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar birkaç  hafta geçebilir. 
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz . 
 
2.  DULATEC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DULATEC yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.  
DULATEC ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Duloksetin'e veya DULATEC 'in içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı  
alerjiniz (aşın duyarlılık) varsa  (‘Yardımcı maddeler’ kısmına bakınız)  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençl erdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır.  Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılm a/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareket lilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hasta nın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce ya kinen izlenmesi gereklidir.  
 3 / 12  Halen m onoamin oksidaz inhibitörü (MA Oİ) olarak bilinen  ilaçlardan  
kullanmaktaysan ız veya son 14 gün içinde kullandıysanız ("Diğer ilaçlarla birlikte  
kullan ımı" bölümüne bakınız)  
 Genellikle depresyon  tedavisi  için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonla rın 
tedavisinde  kullanılan siprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız  
 Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
Yüksek tansiyonun uz ve kalp hastalığınız varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size 
DULATEC  kullanıp kullanmaya cağınızı söyleyecektir.  
DULATEC 'i aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdakiler DULATEC 'in size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer  
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa DULATEC 'i kullanmadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
Eğer,  
 Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte  
kullanımı” bölümüne bakınız)  
 Bitkisel yolla tedavi için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız  
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Daha önce nöbet geçirmişseniz  
 Taşkınlık (mani)  durumunuz varsa  
 Ruhsal durumunuzda zıt yönlü değişiklikler (bipolar bozukluk) varsa  
 Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
 Kanama bozuklukları (ciltte çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa , özellikle 
hamileyseniz (‘Hami lelik’ bölümüne bakınız)  
 Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız,  
özellikle de ileri yaştaysanız)  
 Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek bir ilacı halen kullanıyorsanız  
 Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
 Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  
bölümüne bakınız)  
 İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize  
akatiziniz varsa  
DULATEC huzursuzluk hissine ya da oturma veya harek etsiz durabilme güçlüğüne neden 
olabilir. Eğer size böyle bir  şey olursa doktorunuza bildirin.  
DULATEC® gibi ilaçlar (SSRI/SNRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu 
belirtilerine neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler t edavi 
durdurulduktan sonra da devam etmiştir.  
 4 / 12 İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz va rsa zaman zaman kendinize zarar 
verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu  ilaçların etkilerini tam olarak 
göstermesi genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman al acağından, antidepresan ilaçlar 
ilk kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir.  
Eğer aşağıda belirtilenlere sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazl adır: 
 Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa  
 Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile  tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla  intihar 
eğiliminde olduğunu göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz 
olduysa veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depres yonda olduğunuzu veya anksiyete 
bozukluğu yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz.  
Bu, kendiniz için faydalı olabilir. Depresyonunuzun vey a anksiyete bozukluğunuzun daha 
kötüye gidip gitmediğini veya davranışlarınızdaki de ğişiklikten dolayı end işe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.  
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:  
DULATEC ’in normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı erg enlerde kullanılmaması gerekir. Bu tip 
ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intiha r girişimi, int ihar düşünceleri ve 
düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön pl anda olduğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağm en doktorunuz, yararına olacağ ı 
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara DULATEC önerebilir . Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki 
bir hastaya DULATEC reçete etmişse ve siz b u konuyu tartışmak istiyorsanız lütfen 
doktorunuza geri dönünüz. 18 yaş altındaki  hastalar DULATEC kullanırken, yukarıda 
bahsedilen bel irtilerden herhangi biri ortaya ç ıkar ve kötüleşirse doktorunuzu haberdar 
etmelisiniz. DULATEC’in bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma,  bilişsel ve 
davranışsal  gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz gösterilmemiştir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DULATEC’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DULATEC aç veya tok karnına kullanılabilir. DULATEC ile tedavi olurken alkol  alınması 
halinde dikkatli olunmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DULATEC ’i potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel  riskleri 
doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullanabilirsiniz.  Gerekli 
olmadıkça hamilelik  döneminde  DULATEC kullanmayınız.  5 / 12 Doktorunuzun DULATEC kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç  
aldığınızda, benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini  hızlandırıp  
mavimsi görünmesine neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak  
adlandırılan ciddi bir durumun olma riskini artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek  
doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz  
ile derhal temasa geçiniz.  
Eğer DULAT EC’i hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz  
doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra veya  
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, tit reme,  
heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer  
doğduğunda bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı  
hakkında endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu ar ayınız.  
DULATEC 'i hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle de bir kanama bozukluğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama riski artar. Doktorunuz 
duloksetin aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilir ler. 
DULATEC'in hamileliğin ilk üç ayında kullanımından elde edilen mevcut veriler, genel 
olarak çocukta genel doğum kusurları riskinin arttığını göstermemektedir. DULATEC 
hamileliğin ikinci yarısında alınırsa, çoğunlukla hamileliğin 35 ile 36. haftaları arasında 
bebeğin erken doğma riski artabilir (hamileliğin ikinci yarısında DULATEC alan her 100 
kadın için 6 ilave erken doğan bebek).  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DULATEC kullanımı  
önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
DULATEC kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir.  DULATEC’in sizi 
nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine  kullanmayınız.  
DULATEC’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DULATEC  kapsüller sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DULATEC ’in etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki  
durumlarda kullanılabilir:  6 / 12 Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasların kronik ağrısı,  
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma.  
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin  
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.   
Diğer ilaçlarla birlikte DULATEC  kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar  vermelidir. 
Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli  ilaçlar da dahil 
olmak üz ere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız  ilacı 
bırakmayınız.  
Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ): Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı  
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün içinde  
kullandıysanız) DULATEC  kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan  
moklobemid ve bir antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DULATEC  de dahil olmak  üzere 
reçeteye tabi birçok ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike  
oluşturabilecek yan etkilere neden olabilir. DULATEC  kullanmadan en az 14 gün önce  MAOİ 
ilaçların kullanımının kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün  önce 
DULATE C kullanmayı kesmeniz gerekir.  
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital  
ve antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
Serotonin düzeyini artıran ilaçl ar: Triptanlar  (migren tedavisinde) , tramadol  (ağrı kesici) , 
triptofan  (beslenme desteği) , SSRI’lar (paroksetin ve  fluoksetin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde) , SNRI’lar (venlafaksin gibi)  (depresyon vb. ruhsal hastalıkların 
tedavisinde) , trisiklik antidepresanlar (klomipramin,  amitriptilin gibi)  (depresyon vb. ruhsal 
hastalıkların tedavisinde) , petidin  (ağrı kesici) , kantaron (St.John’s Wort) ve MAOİ’ler 
(moklobemid (depresyon, sosyal fobi tedavisinde) ve linezolid  (antibakte riyel tedavide)  ) 
örnek verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaçlardan herhangi birini  DULATEC  
ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız,  doktorunuza 
başvurunuz.  
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajan lar: Kanı sulandırıcı ilaçlar veya kanın  
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar kanama riskini artırabilir.   
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DULATEC  antidepresan ilaçlar grubunda yer alan  
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  
CYP1A2 indükleyiciler: Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2  
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla  
kanda %50 daha düşük duloksetin  seviyeleri gösterilmiştir.  7 / 12 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DULATEC  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin  
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Depresyon, diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için:  Önerilen 
DULATE C dozu günde bir kez 60 mg’dır.  
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DULATEC ’in alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların  çoğunluğu 
daha sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisine devam eder, ancak doktorunuz  size sizin 
için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin DULATEC ’e vermiş olduğunuz  yanıta göre, 
doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DULATEC ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
DUL ATEC almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha  
kolay olabilir.  
DULATEC’i ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz.  
Doktorunuzla konuşmadan DULATEC kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu  
değiştirme yiniz. Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi  
daha ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik döneminde kullanımı  
DULATEC’in normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
DULATEC son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek  
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klirensi < 30 mL/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
DULATEC herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  8 / 12 Eğer DULATEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DULATEC  kullandıysanız:  
Kullanmaları gerekenden daha fazla DULATEC kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri  
yaşayabilirler: uyuklama, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık,  
huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden  
olabilen seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntısı.   
DULATEC ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, b ir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
DULATEC  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir  sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız.  
Bir gün içerisinde, sizin için bir günlük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla  DULATEC 
kullanmayınız.  
DULATEC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı  
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla DULATEC kullanmaya ihtiyacınız olmadığını  
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu  
azaltmanızı isteyecektir. DULATEC’i aniden kesen bazı hastalarda şu belirtiler  görülebilir;  
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisler  
(özellikle başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk,  
uyuklama, rahatsız veya t edirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş  
ağrısı, kas ağrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan  
kaynaklanan baş dönmesi) gibi belirtiler görülmüştür.   
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gü n içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için  
sorun yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, DULATEC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta nın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  9 / 12 Aşağıdakilerden biri olursa, DULATEC 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiy onlar  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile 
seyreden ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi 
alerjik reaksiyonlar)  
Çok yaygın  
 Baş ağrısı, uykulu hissetme  
 Bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın  
 İştahsızlık  
 Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da  
yaşanmaması, anormal rüyalar görme  
 Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji), titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve  
karıncalanma  
 Görme bulanıklığı  
 Kulak çın laması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma)  
 Göğüste kalp atımının hissedilmesi  
 Kan basıncında artış, ateş basması  
 Esnemede artış  
 Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma  
 Terlemede artış, kaşıntıl ı döküntüler  
 Kas ağrısı, kas kasılması  
 Ağrılı idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
 Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk  
 Kilo kaybı  
Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya  
başladıklarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş  ve 
cinsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  
Yaygın olmayan  
 Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma,  
 İntihar düşünceleri,  uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı  
hissetmek, motivasyon kaybı  10 / 12  Kaslarda ani kasılmalar ve seğirmeler , huzursuzluk hissi veya yerinde duramama,  
sinirli hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketl erin 
kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz  
hareketleri, huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinin  bozukluğu,  
 Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme problemleri  
 Baş dönmesi veya dönme hissi (verti go), kulak ağrısı  
 Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
 Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya 
ayak  parmaklarında üşüme  
 Boğazda sıkışma, burun kanaması  
 Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastro enterit, geğirme, yutkunmada zorluk  
 Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı  
 Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına duyarlılık, morarma  
eğiliminde artış  
 Adale sertliği, adale seğirmesi  
 Zor ve ya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği,  
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
 Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda  
anormal adet görme durumu, nadire n az kanama veya o ay adet görememe durumu,  
testislerde veya testis torbasında ağrı  
 Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında 
anormallik  
 Kilo alma  
 DULATEC  karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker  
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz  
etkilere de neden olabilir,  
Seyrek  
 Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan  
ciddi alerjik reaksiyonlar  
 Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroit  bezi aktivitelerinde azalma  
 Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri:  
baş dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini  
iyi hisse tmeme, daha ciddi belirtiler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik  
hormonun yetersiz salınımı sendromu (SIADH)  
 İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı azalmasının  
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganl ık ve kızgınlık  
 Serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi  
hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olara  
görülen bir reaksiyon), nöbetler  
 Göz içi basıncının artması (gloko m) 
 Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)  11 / 12  Öksürük, hırıltılı solunum ve yüksek ateşin eşlik edebileceği nefes darlığı, a ğızda 
iltihaplanma, dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes kokusu, kalın  
bağırsakta  iltihaplanma (ishale neden olan ) 
 Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt, ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile  
seyreden ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi  
alerjik reaksiyonlar)  
 Çene kaslarında kasılma  
 Anormal idrar kokusu  
 Menopozal belirtiler , erkek veya kadında göğüsten anormal süt gelmesi  
 Doğumdan kısa bir süre sonra aşırı vajinal kanama (postpartum hemoraji)  
 
Çok seyrek  
 Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekimi niz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığın ız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha  fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DULATEC’in saklanması  
DULATEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DULATEC  'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULATEC  'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 12 / 12 Ruhsat S ahibi:  Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.   
  
Esenler / İSTANBUL  
 
 Üretim Y eri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 24.02.2023 tarihinde onaylanmıştır.  