 1 / 5  
                                                       KULLANMA TALİMATI  
X-VEN 500 mg kapsül   
Ağız yolu ile kullanılır.  
Etkin madde: Bir kapsül; etkin madde olarak 500 mg kalsiyum dobesilat monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, jelatin, titanyum dioksit (E171) 
içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1- X-VEN nedir ve ne için kullanılır?  
2- X-VEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- X-VEN nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir? 
5- X-VEN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. X-VEN nedir ve ne için kullanılır?  
X-VEN, 30 veya 60 adet kapsül içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. Her bir kapsül 
etkin madde olarak kalsiyum dobesilat içerir.  
Küçük damarlardaki dolaşım bozukluklarında (özelli kle şeker hastalığına bağlı göz 
damarlarındaki bozukluklarda), bacaklarda ağrı, kramp ve tembellikle seyreden damar 
dolaşım bozukluklarında ve ayrıca hemoroidal bozukluklarda kullanılır. 
2. X-VEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer şeker hastalığına bağlı göz bozukluğunuz varsa kan şekerinizi kontrol etmek için 
doktorunuzun verdiği diyete sıkı bir şekilde uymalısını z ve kan şekeri için verilmiş diğer 
ilaçları kullanmayı ihmal etmeyiniz.  
Venöz rahatsızlığınız, özellikle varisli damarlarınız varsa, kilonuzu kontrol altında 
tutmalısınız, uzun süre ayakta kalmaktan kaçınınız ve uzandığınızda ayaklarınızı yükseltiniz. 
Doktorunuz size bazı egzersiz hareketleri veya koruyucu çoraplar önerdiyse bu tavsiyelere 
uyunuz. Bu durumlarda bu tavsiyelere uymak gereklidir. Bunun yerine X -VEN kullanmak 
doğru değildir.  2 / 5  
 X-VEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  kalsiyum dobesilata  veya  X-VEN’in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız.  
X-VEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diyalize giriyorsanız X -VEN’i sadece ciddi tıbbi gözetim altında kullanınız . 
• Tedavi sırasında ateş, ağız boşluğunda enfeksiyon (bademcik iltihabı), boğaz ağrısı, 
genital bölgede enflamasyon ya da buna bağlı belirtiler varsa X -VEN almayı hemen 
durdurunuz ve doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz kan sayımınızı ve gerekirse 
diğer testleri yapacaktır.  
• X-VEN sadece erişkinlerde kullanı lır. 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
X-VEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
X-VEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kalsiyum dobesilat anne sütüne düşük miktarlarda geçer. Bu nedenle tedavi veya emzirmeden 
biri kesilmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi konusunda bir etki yaratması olası değildir. 
X-VEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
  3 / 5  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
X-VEN’in herhangi bir ilaçla etkileşimde bulunduğuna dair kanıt yoktur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. X-VEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Her zaman doktorunuz tarafından belirtildiği şekilde alınmalıdır. 
 X-VEN sadece erişkinlerde kullanılır. 
Genel olarak,  günde bir veya iki kez,  1 veya 2 kapsül yemekle birlikte bir miktar su ile alınmalıdır.  
Günlük en yüksek doz 4 kapsüldür. Doz ve tedavi sür esi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir. 
Ne sıklıkta ve kaç kapsül X -VEN kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. Tedaviye 
vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
Önerilen dozu aşmayı nız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
X-VEN sadece ağızdan kullanım içindir. 
Kapsül açılmadan veya çiğnenmeden yemek sıra sında bir miktar su ile yutulur . 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (ve 18 yaş altı ergenlik dönemindeki gençlerde), şu anda rutin kullanım için bir dozaj rejimi tavsiye etmek için yeterli veri mevcut değildir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki (65 yaş ve üzeri) uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Diyalize giren ciddi böbrek yetmezliği hastalarında doz azaltılmalıdır.  
Doktorunuz X -VEN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü X -VEN tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.   4 / 5  
 Eğer X -VEN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla X -VEN kullandıysanız:  
X-VEN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
X-VEN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
X-VEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabil ecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, X -VEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, X -VEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kanda akyuvarların azalmasına bağlı olarak cildin yanı sıra, boğaz, barsak ve diğer 
mukozal membranlarda ülser.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin X -VEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri döküntüsü, ateş, eklem ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
Bunlar X -VEN’in hafif yan etkileridir.   5 / 5  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan   “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. X-VEN’in saklanması  
X-VEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
X-VEN’i blisterin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz X -VEN’i kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0216 456 65 70 (Pbx)  
0216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya San.A.Ş. Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimatı  30/03/2016 tarihinde onaylanmıştır.  