1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
BUTAMCOD FORT PLUS  22,5 mg/ 5 mL şurup  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 mL  şurup, 22,5 mg butamirat sitrat ( 4,5 mg/mL ) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat, sorbitol %70 (non- kristalin), 
propilen glikol, gliserol, sukroz, masking flavour, portakal aroması, sitrik asit monohidrat, saf 
su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BUTAMCOD  FORT PLUS  nedir ve n e için kullanılır?  
2. BUTAMCOD  FORT PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. BUTAMCOD  FORT PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUTAMCOD  FORT PLUS ’ın saklanması  
     Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUTAMCOD FORT PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
• BUTAMCOD FORT PLUS  etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir 
ilaçtır.  
2 / 7 • BUTAMCOD FORT PLUS , “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dâhildir . 
• BUTAMCOD FORT PLUS, 100 mL’lik amber renkli cam şişede 5 mL’lik ölçülü kaşık ile 
birlikte kullanıma sunulmaktadır.  
• BUTAMCOD FORT PLUS çeşitli nedenler den kaynaklanan  öksürüğün şikâyetlere  yönelik 
(semptomatik) tedavisinde  kullanılır.  
     
2. BUTAMCOD FORT PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
BUTAMCOD FORT PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya BUTAM COD FORT PLUS ’ın bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
alerjiniz/alerjisi varsa  
Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise BUTAMCOD  FORT PLUS ’ı kullanmayınız. 
 
BUTAMCOD FORT PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli olmalısınız. BUTAMCOD  FORT PLUS ’ın bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir. 
 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin/çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse  ve/veya ateş ya da inatçı 
baş ağrısı olursa  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
BUTAM COD FORT PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUTAM COD FORT PLUS ’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
BUTAM COD FORT PLUS ’ı aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3 / 7 • Hamile iseniz, ilk üç ay BUTAMCOD  FORT PLUS  kullanmamanız önerilmektedir. Daha 
sonraki dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse BUTAMCOD  
FORT  PLUS kullanabilirsiniz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız, BUTAMCOD FORT PLUS almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
• BUTAMCOD FORT PLUS  uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
BUTAMCOD FORT PLUS  ’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BUTAMCOD FORT PLUS sorbitol  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Propilen glikol içeriğinden dolayı 
alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
BUTAMCOD FORT PLUS , sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçin iz. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
4 / 7 3. BUTAMCOD FORT PLUS n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda):
 Günde 3 defa 1 ölçülü kaşık (5 mL ) 
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 1 ölçülü kaşık (5 mL ) 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, BUTAM COD FORT PLUS ’ı 1 haftadan daha 
uzun süre kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
BUTAMCOD FORT PLUS ağız yoluyla kullanılır. İlacınızın dozunu ayarlanmak için ölçü kaşığını  kullanınız. Ölçü kaşığı her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı 
BUTAMCOD FORT PLUS  Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır
. 
BUTAMCOD FORT PLUS  Şurup’un, 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. 
                  
Yaşlılarda kullanım ı 
BUTAMCOD FORT PLUS ’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları 
BUTAMCOD FORT PLUS böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
araştırılmamıştır.  
 
Eğer BUTAMCOD FORT PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair  izlenimin iz 
var ise  doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTAMCOD FORT PLUS  kullandıysanız:  
BUTAMCOD FORT PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
5 / 7 BUTAMCOD FORT PLUS ’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Aşırı dozda BUTAM COD  FORT PLUS alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, 
bulantı, kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 BUTAMCOD FORT PLUS  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.    
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUTAMCOD FORT PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı , ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunlar BUTAMCOD FORT PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
6 / 7 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BUTAMCOD FORT PLUS ’ın saklanması  
BUTAMCOD FORT PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUTAMCOD  FORT PLUS ’ı kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz BUTAMCOD FORT PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
              Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
              Bağcılar / İstanbul  
              Telefon: 0212 410 39 50 
              Faks: 0212 447 61 65 
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
    Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
    Kapaklı / Tekirdağ  
 
7 / 7 Bu kullanma talimatı     ... /... /...  tarihinde onaylanmıştır.   
 
