 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
EKSOFED 30 mg/5 mL şurup  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 m L şurup 30 mg psödoefedrin HCl  içerir.  
  
• Yardımcı maddeler:  Susuz sitrik asit, s ukroz , gliserol, metil parahidroksibenzoat  (E218) , 
sodyum benzoat , ponceau 4R  (E124) , dağ çileği aroması, s af su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. EKSOFED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EKSOFED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EKSOFED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. EKSOFED ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. EKSOFED  nedir ve ne için kullanılır?  
 EKSOFED sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. EKSOFED  150 
mL’lik cam şişeler  içinde bulunmaktadır. 
 EKSOFED, alerjik burun akıntısı, vazomotor burun akıntısı (burun mukozasının devamlı kanlanması ve bol mukus s algılaması ile belirgin durum), nezle, grip, soğuk algınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin iyileştirilmesi amacıyla kullanılır.  
 2. EKSOFED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EKSOFED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
• Yüksek tansiyon (180/120 mm  Hg veya üstü)  ve kalp çarpıntınız varsa,  
• Damar sertliği nedeni ile kalp damarlarınızda daralma varsa,   
2/8 • Diyabet hastası iseniz,  
• Fazla çalışan tiroidiniz varsa,  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda, 
• Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa,  
• 6 yaş ın altındaki çocuklarda , 
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa ,  
• Psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen 
ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 
2 hafta geç mediyse , 
• Furazolidon (bağırsak enfeksiyonu, kolera tedavisinde kullanılı r) veya linezolid (bazı 
bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanır) adı verilen bir antibiyotik alıyorsanız ,  
• Feokromositoma hastalığınız varsa (böbreküstü bezleri nde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir) ,  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren dekonjestanlar olarak adlandırılan 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır) , iştah 
bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin bazı etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -bloke rleri 
birlikte kullanı yorsanız .  
 EKSOFED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa ,  
• Kalp hastalığınız varsa,  
• İskemik kalp hastalığınız varsa,  
• Yüksek tansiyon hastalığınız varsa,  
• Hafif veya orta şiddetli tansiyon hastalığınız varsa,  
• Prostat büyümeniz varsa , 
• Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa ,  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Şeker hastalığınız (diyabet) varsa,  
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Hipert iroidi (tiroid bezlerinin aşırı çalışması) hastalığınız varsa,  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ,  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa bloke rler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, yüksek kan 
basıncı ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar , duygu durum bozuklukları tedavisinde 
kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum 
sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, EKSOFED derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.   
3/8 • Seyrek olarak psödo efedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilm eli ve doktora başvurulmalıdır .  
• Ergot alkaloidleri (migren tedavisinde kullanılır) gibi vazokonstriktif ajan (damar daraltan 
ilaçlar) kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Ameliyat söz konusu olduğunda en az 24 saat öncesinde ilaç alımının durdurulması önerilmektedir.  
• Antidoping kontrol testlerinde pozitif bir reaksiyona neden olabilir   
• Bir tür ruhsal bozukluğunuz varsa,  
• 60 yaş üzerindeyseniz ,  
• EKSOFED kullanımında optik sinire kan akışı azalabilir. Ani görme kaybı gelişirse, EKSOFED almayı bırakın ız ve doktorunuzla iletişime geçiniz  veya hemen tıbbi yardıma 
başvurunuz  (bkz. B ölüm 4).  
• 5 günden daha fazla kullanmayınız.  
• Hastalık belirtilerinin 7 günden uzun sürmesi halinde doktora başvurunuz.  
• EKSOFED’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Beta- bloke rler veya diğer hipertansiyon ilaçları ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
EKSOFED’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle sadece 
doktorunuzun kullanmanız gerekt iğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Psödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinme ktedir, bu nedenle sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  Araç ve makine kullanımı  
Baş dönme sini de içeren sersemlik haliniz  varsa araç ya da makine kullanmayınız. 
    
4/8 EKSOFED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EKSOFED sukroz  içerir, bu nedenle eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıklılığınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçin iz. Günlük maksimum dozlarda alındığında bu durum şeker hastalarında da göz 
önünde bulundurulmalıdır .  
 İçeriğindeki renklendirici ponceau 4R sebebiyle alerjik reaksiyonlar görülebilir.   EKSOFED metil para hidroksibenzoat içerir, bu nedenle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş)  neden olabilir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EKSOFED’in burun tıka nıklığı nı giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar , bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar , 
MAOİ’ler (Monoamino oksidaz inhibitörleri; psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kulla nılır) , 
sempatomimetik aminlerin metabolizmasıyla etkileşen ajanlar (örneğin; oksazolidinon sınıfı antibiyotikler - furazolidon (gastroenterit ve kolera tedavisinde kullanır) ve linezolid (bazı 
bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanır)  dahil) ve vazokonst riktif ajanlar 
(damar daraltan ilaçlar ör neğin; bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin, 
dihidroergotamin ve metiser jit gibi ergot türevleri dahil)  ile beraber kullanılması bazen tansiyon 
yükselmesine neden olabilir.   İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, 
metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar  gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirebilir.  
 Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur . 
 Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu riskini arttırır.  
 Ergot alkaloidle ri (ergotamin ve metiserjit; migre n tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini arttırır. Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini arttırır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. EKSOFED  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde:  Tavsiye edilen doz günde 3- 4 kez alınan 10 m L’dir (2 ölçek). Maksimum günlük doz 40 m L’dir 
(8 ölçek).   
5/8  
Uygulama yolu ve metodu:  
EKSOFED ağı zdan alınır. 5 günden fazla kullanmayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
6 - 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım:  
Tavsiye edilen doz günde 3- 4 kez alınan 5 m L’dir (1 ölçek). Maksimum günlük doz 20 m L’dir 
(4 ölçek).  
 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Psödoefedrin HCl’in yaşlılardaki  etkileri henüz bilinmemektedir. Deneyimler, normal yetişkin 
dozunun yeterli olduğunu göstermektedir; ancak böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilir. Ciddi bir bozukluğa rastlandığında dikkatli olunmalıdır.   Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği :  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedavinizde bazı değiş iklikler yapmak isteyebilir.  
 Eğer EKSOFED ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla EKSOFED  kullandıysanız : 
EKSOFED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  İlacın kazara alınması halinde derhal doktorunuza söyleyiniz.   
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu gibi merkezi s inir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle s erum potasyum düzeyi düşebilir.  
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  EKSOFED ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  EKSOFED  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
6/8  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, EKSOFED’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, EKSOFED ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalpte ritim bozukluğu ( aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı ve/veya deri döküntüsü gibi alerjik reaksiyonlar, bazen 
solunum problemleri veya yüzün ve/veya boğazın şişmesi gibi semptomlar), 
• Deri döküntüsü,  
• Varsanı, gerçekte olmayan ş eyleri görmek veya duymak ( halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi ( hipertansiyon) .  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Sinirlilik,  
• Uyku bozuklukları ,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik  hali,  
• Ağız kuruluğu.  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk,  
• Telaş hali,  
• Dizüri (idrar yaparken ağrı),  
• Üriner retansiyon (prostatik büyüme  gibi mesane
 çıkışı obstrüksiyonu olan hastalarda       
meydana gelme olasılığı daha yüksektir ),  
• Huzursuzluk.  
  
7/8 Seyrek:  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi),  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
• Diğer kardiyak ritim bozuklukları  (kalp atım bozuklukları),  
• Çarpıntı,  
• Kan basıncı artışı,  
• Hipersensitivite reaksiyonları,  
• Diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon,  
• Halü sinasyon (özellikle çocuklarda) ,  
• Paranoyak düşünceler, kolay telaşa kapılma (eksit abilite) , 
• İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri,  
• Egzama (alerjik dermatit ), 
• Kaşıntı,  
• Ani gelişen yaygın iltihaplı keseciklerin olduğu kaşıntılı deri hastalığı (Akut jeneralize    
ekzantematöz püstülozis).  
 Bilinmiyor :  
• İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu),  
• Anksiyete (kaygı, endişe),  
• Titreme,  
• Baş ağrısı , 
• Optik sinire kan akışında azalma (iskemik optik nöropati).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. EKSOFED ’in saklanması  
 EKSOFED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra EKSOFED ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  EKSOFED’ i kullanmayınız. 
  
8/8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır . 
 