1/6 
 KULLANMA TAL İMATI  
FENİRAMİN – PF 45,5 m g/2 mL I.M./I.V. enjeksiyonluk  çözelti  
Kasa veya damar içine uygulanır.  
Steril 
 
• Etkin madde : Her bir 2 mL' lik ampul  45,5 mg feniramin maleat (22,75 mg/mL) içerir.  
• Yardımcı madde : Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENİRAMİN - PF nedir ve ne için kullanılır?  
2. FENİRAMİN - PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENİ RAMİN - PF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FENİRAMİN - PF’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENİRAMİN - PF nedir ve ne için kullanılır?  
FENİRAMİN - PF, 2 mL  renksiz çözelti içeren amber  renkli cam ampul  içerisinde kas i çine/damar 
içine uygulanan ve alerjik hastalıklara karşı etkili bir ilaçtır.  
Her bir ampul  2 mL ’de 45,5 mg feniramin maleat içerir. 5 ampullük ambalajlar halinde kullanıma 
sunulmuştur. 
 FENİRAMİN - PF, akıntı lı mukoza iltihabında ve sulanan egzamalarda sı vı sızıntısını azaltmak için, 
kurdeşen, ani aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji sonucu yüz ve boğazda oluşan şişliğin tedavisinde kullanılır.  
2. FENİRAMİN - PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FENİRAMİN - PF’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
- Feniramine karşı aşırı duyarlılığınız var ise,  
- Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
- Hasta 1 yaşından küçükse, 
- Astım dahil alt solunum yolları hastalıklarınız var ise,  2/6 
 - Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçlar ile tedavi görüyor iseniz . 
 
FENİRAMİN - PF’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- İdrar kesenizde bir miktar artık idrar kalmasına neden olan prostat bezinde büyüme, dar açılı 
göz tansiyonu (glokom), tıkanıklık oluşmuş mide ülseri (stenozlu peptik ülser), midenin 
piloroduodenal (bağırsağa açılan) kısmında tıkanma, idrar kesesinin boyun kısmında tıkanma, tiroid hormonu yüksekliği gibi hastalıklarınız var ise, 
- 60 yaşında veya üzerinde iseniz,  
- Kalp -damar hastalıklarınız veya yüksek tansiyonunuz var ise, 
- Bu ilacın kullanılması durumunda görme bozukluğuna rastlanması ve dar açılı göz tansiyonunda, göz içi basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz uzmanı tarafından kontrol edilmelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FENİRAMİN - PF’nin yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
Hamileyseniz, FENİRAMİN - PF kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Emziriyorsanız, FENİRAMİN - PF kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FENİRAMİN - PF reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zamanı ve dozu çalışma zamanınıza  ve tarzına uygun 
olmalıdır.  
 FENİRAMİN - PF’ni n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 2 mL'lik ampulde 1 mmol(23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçların, örn. güçlü yatıştırıcılar (trankilizanlar), uyku 
vericiler (hipnotikler), sakinleştiriciler (sedatifler), endişe giderici ilaçlar (anksiyolitik 
ilaçlar), afyon benzeri ağrı kesic iler (opioid analjezikler)  3/6 
 - Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçların (nöroleptikler)  
- Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen ilaçların ve alkolün etkisini artırdığından 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FENİRAMİN - PF nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalığınızın durumuna  göre günde 1- 2 defa 1/2 -  1 ampul  kullanılır.  
Tek bir dozun etki süresi 4- 8 saattir. Tedaviye ani belirtiler geçinceye kadar devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FENİRAMİN - PF yavaş yavaş (dakikada 1 m L) damar içine veya adale içine verilir. Piyasada 
bulunan kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma gücü 
araştırılmalıdır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
1 - 3 yaş arasındaki çocuklara kas i çi (IM) yoldan günde 1 -2 defa 0,4- 1 mL , 4 yaşından itibaren 
çocuklara günde 1- 2 defa 0,8- 2 mL  uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş ve üzerindekilerde baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) oluşturabileceğinden 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
FENİRAMİN - PF’nin böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. 
Ağır karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir. 
 
Eğer FENİRAMİN - PF’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENİRAMİN - PF kullandıysanız:  
FENİRAMİ N - PF’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 FENİRAMİN - PF’yi kullanmayı unutursanız,   
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 4/6 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FENİRAMİN - PF ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler  
FENİRAMİN - PF tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi FENİRAMİN - PF'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FENİRAMİN - PF'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
- Alerjik (anaflaktik) şok; yutma ve nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda ve 
boğazda şişme  
- Kan basıncının düşmesi  
- Kalp atım sayısının artması  
- Anormal kalp kasılması (ekstra sistol); düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENİRAMİN – 
PF’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Çarpıntı  
- Seri ani kasılmalar  
- Bronş salgılarının yoğunluğunda artış  
- Sinir iltihabı (nevrit)  
- Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar birikmesi  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
- Kaşıntı  
- Ağız ve boğazda kuruluk  
- Aşırı terleme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Uyuşukluk  
- Sakinleşme, uyku hali  
- Koordinasyon bozukluğu  
- Yorgunluk, sersemlik  5/6 
 - Işığa duyarlılık, rahatsızlık hissi, sinirlilik  
- Titreme  
- Uykusuzluk  
- Aşırı hareketlilik (öfori)  
- Karıncalanma  
- Bulanık görme, çift görme  
- Kulak çınlaması  
- Burun tıkanıklığı  
 
Bunlar FENİRAMİN - PF’nin hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENİRAMİN - PF’nin saklanması  
FEN İRAMİN - PF’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENİRAMİN - PF’yi kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENİRAMİN - PF’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Fax: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üreti m yeri:    
AROMA İLAÇ  SANAYİ LTD. ŞTİ.  6/6 
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  Ergene / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06 Fax: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 09.04.2019 tarihinde onaylanmı ştır.  