1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
REMOXİL® 1000 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1000 m g amoksisilin e eşdeğer 1060 ,22 mg amoksisilin sodyum  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Her bir ampulde (çözücü) 4 ml enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REMOXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REMOXİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REMOXİL  nasıl uygulanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REMOXİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REMOXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REMOXİL , beyaz veya krem beyaz toz içeren renksiz flakon şeklinde  sunulan bir üründür . 
Amoksisilin isimli penisilin grubu bir antibiyotik madde içermekted ir ve aşağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanılmaktadır : 
 
• Üst s olunum yolu enfeksiyonları: Bademcik iltihabı (tonsilit) , orta kulak iltihabı  (otit) , 
sinüslerin iltihabı ( sinüzit ), yutak iltihabı ( farenjit ), akut ve kronik bronş iltihabı  (bronşit ) 
ile akciğer iltihabı (pnömoni)  
• İdrar yolları ve genital bölge enfeksiyonları : Sistit, sidik borusu iltihabı  (üretrit ), bir çeşit 
böbrek iltihabı  (piyelonefrit ), kadınlarda yumurtalık ve tüp iltihabı  (adneksit ), doğum 
sonrası enfeksiyonları, enfeksiyona bağlı düşük (septik abortus ), bel soğukluğu (gonore ), 
prostat iltihabı 
• Bakteri  kaynaklı  beyin zarı iltihabı ( bakteriyel menenjit)  
• Septisemi (kan enfeksiyonu)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. REMOXİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REMOXİL ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  2/7  
Eğer,  
 
• Penisilinlere karşı alerjiniz  veya dayanıksızlığınız var ise  (ilaç aldıktan sonra ortaya çıkan 
ciltte kızarıklık, cilt döküntüleri veya yüzde ya da boyunda şişme gibi belirtiler oldu ise)  
• Sefalosporinler denilen ant ibiyotik grubundan bir ilaç kullandıktan sonra sizde alerji 
geliştiyse  
 
REMOXİL ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Bazı kişilerde penisilin alerjisi ortaya çıkabilmektedir ve bu durum bazen hayatı tehdit 
edici şiddette olabilmektedir.  REMOXİL  kullanmadan önce doktorunuz bir alerji testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
• Eğer daha önce sefalosporin grubu bir antibiyotik kullandıysanız ve alerji geliştiyse 
REMOXİL ’e karşı alerji göstermeniz de muhtemeldir. Böyle bir durumda doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
• Tüm antibiyotikler ile tedavi sırasında veya tedaviden sonra bir çeşit bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit) oluşabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir ve 
hafif ishalden hayatı tehdit edici ishale kadar değişen şiddette ortaya çıkabilme ktedir. 
Tedaviniz sırasında veya tedaviden sonra ishal gelişirse derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
 
• REMOXİL kullandıktan sonra kızamık benzeri deri döküntüleri oluşursa doktorunuza 
söylemelisiniz. Bu durum enfeksiyöz mononükleoz denilen bir hastalık ile ilişkili olabilir.  
 
• Uzun süre REMOXİL  kullanırsanız doktorunuz bazı böbrek, karaciğer ve kan tahlilleri 
yaptırmanızı isteyebilir. B u tahlilleri yaptırmayı unutmayınız.  
 
• Böbrek hastalığınız var ise doktorunuza söylemelisiniz, bu durumda REMOXİL dozunun 
ayarlanması gerekmektedir. Ayrıca düzenli olarak idrar yapamıyorsanız veya idrar miktarı 
az ise doktorunuza söylemelisiniz. Bu durumda doktorunuz bol su içmenizi isteyebilir.  
 
• Mesane kateteriniz var ise ilaç bu kateterde çökme yapabileceğinden düzenli olarak 
kateter kontrolü yapılması gerekir.  
 
• Tedaviniz sırasında REMOXİL ’in etkili olmadığı bazı güçlü  enfeksiyonlar 
(süperenfeksiyon) gelişebilmektedir. Böyle bir durumda doktorunuz size uygun başka bir 
tedavi verecektir.  
 
• Son bir ay içerisinde penisilin türevi bi r antibiyotik kullandıysanız doktorunuza 
söylemelisiniz.   
 
• REMOXİL  kullanımı sırasında bazı idrar testlerinde ( CLINITEST®, Benedict ’s Çözeltisi 
veya Fehling Çözeltisi ile yapılan idrarda glukoz varlığı testleri)  yanlış sonuçlar ortaya 
çıkabilmektedir. Herh angi bir idrar testi yaptırmadan önce REMOXİL  kullandığınızı 
doktorunuza söylemelisiniz.  
 3/7 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REMOXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REMOXİL , öğünler dikkate alınmadan kullanılabilmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• REMOXİL ’in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında REMOXİL  kullanıp kullanmamanız gerek tiğine karar 
verecektir.  
REMOXİL ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilmektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
REMOXİL  emzirme döneminde kullanılabilmektedir. Fakat emziren anneler tarafından 
REMOXİL kullanımı bebeklerde duyarlılık gelişmesine neden olabilmektedir ve doktorunuz 
önlem olarak REMOXİL  kullanmamanızı veya bebeğinizi emzirmeye ara vermenizi 
isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REMOXİL  araç ve makine kullanımı  üzerine olumsuz etki göstermemiştir.  
 
REMOXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
REMOXİL  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
REMOXİL  ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
 
• Probenesid  (Gut tedavisinde kullanılır):  
REMOXİL ile birlikte probenesid maddesini içeren bir ilaç kullanıldığında 
REMOXİL ’in zararlı etkilerinde  artış olabilir. Bu nedenle iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Kloramfenikol, makrolid grubu, sülfonamid grubu ve tetrasiklin grubu antibiyotikler:  
Bu antibiyotikler REMOXİL ile etkileşebilir. Herhangi bir antibiyotik ilaç 
kullanıyorsanız REMOXİL kullanm adan önce doktorunuza söylemelisiniz. 
• Doğum kontrol ilaçları:  
REMOXİL ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilmektedir. 
Eğer doğum kontrolü amacıyla ilaç kullanıyorsanız REMOXİL kullanırken başka bir 
korunma yöntemi veya ek bir korunma yöntemi (kondom gibi) kullanmalısınız.  
• Kumarin gibi a ntikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar):  4/7 REMOXİL  alan bazı hastalarda kanama eğilimi artabilmektedir.  Eğer aynı zamanda 
kan pıhtılaşmasını önleyen bir  ilaç (ör. kumarin) alınıyorsa bu etk i daha da 
şiddetlenebilir . 
• Allopurinol  (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) : 
Allopurinol maddesini içeren bir ilacın REMOXİL ile birlikte kullanılması ciltte  
kızarıklıklara neden olabilir . REMOXİL  kullanılırken de bu konuda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır): 
Digoksin maddesini içeren bir ilaç ile birlikte REMOXİL kullanıldığında digoksinin 
etkilerinde artış olabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REMOXİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REMO XİL dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REMO XİL kas içine veya damar içine uygulanmaktadır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı 
olarak uygulama yolunu belirleyecektir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
REMO XİL dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak il acınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım duru mları 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde dozun ayarlanması gerekmektedir. Herhangi bir böbrek rahatsızlığınız 
var ise REMOXİL  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalıs ınız. Doktorunuz böbrek 
yetmezliğinin şiddetine göre dozunuzu ayarlayacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği için özel bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Eğer REMOXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMOXİL  kullandıysanız:  
REMOXİL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız ilacın oluşturduğu yan 
etkilerde şiddetlenme görülebilir.  Böbrek şikayetleri oluşabilir . İdrarda kristaller ortaya 
çıkabilir . 
 5/7 REMOXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
REMOXİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı alma zamanını bir kaç saat geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzun zamanı ya klaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra 
ilacınızı normal şekilde almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
REMOXİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz b ile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun 
size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REMOXİL ’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REMOXİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşınma veya döküntü, yüz dudaklar, dil ve vücutta şişme veya 
nefes almada güçlük). Bu reaksiyonlar ciddi olabilmektedir . 
• Kalın bağırsakta iltihap nedeniyle ortaya çıkan ve bazen kanlı, ağrılı ve ateş ile birlikte 
görülebilen ishal. Tedavi sırasında veya  tedaviden sonra ortaya çıkabilir . 
• Yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da vücutta kolayca 
morluklar oluşması. Bunlar kan hücreleriniz ile ilgili proble mlerin belirtileri olabilir  
(anemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, lökopeni, nötropeni ve 
agranülositoz) . 
• Özellikle avuç içinde ve ayak tabanında kaşıntılı kırmızımsı- mor lekelerin geliştiği 
eritema multifor me denilen bir cilt reaksiyonu , kabuklanma ve siyahlaşma gösteren ve içi 
su dolu kabarcıklardan oluşan deri iltiha pları,  cilt renginde değişme, cilt altında yumrular, 
ciltte su toplaması, cerahatli kabartılar, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı ve 
pullanma. Bu belirtiler ateş, baş ağrıları ve vücut ağrıları ile birlikte olabilir ve ciddi deri 
rahatsızlıklarının işaretleridir  (serum hastalığına benzer reaksiyonlar, eritematöz 
makülopapüler döküntüler, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroliz , akut jeneralize eksantematöz püstüloz ), ürtiker (kurdeşen) . 
• Cilt yüzey inin altında döküntüler veya iğne ucu büyüklüğünde yuvarlak kırmızı benekler 
veya ciltte morluklar  (hipersensitivite vasküliti) . Bu durum kan damarlarında alerjik 
reaksiyon nedeniyle iltihap oluşmasına bağlıdır. 
• Karaciğer  fonksiyonlarında bozulma, c iltte v eya gözün beyaz kısmında sararma (sarılık) , 
karaciğer iltihabı  
• Pamukçuk (derinin kıvrı mlı yerlerinde, vücut boşluklarında ve tırnaklarda çıkabilen bir 
mantar enfeksiyonu)  
• İdrarda kristaller çıkması, böbrek iltihabı  
• Vücutta istemsiz kasılmalar (konvulsiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  6/7  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı h areketlilik, ajitasyon, endişeli ruh hali (anksiyete), uykusuzluk, zihin  karışıklığı, 
davranış bozuklukları ve/veya serse mlik hali  
• Bulantı , kusma  
• Dilde siyah renkli pütürleşme  
• Karaciğerdeki AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) enzi mlerinde orta dereceli bir 
yüks elme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Diş renginde bozulma (kahve rengi, sarı veya gri lekeler). Genellikle dişlerin 
fırçalanması veya diş hekimi t arafından temizlenmesi ile bu durum düzelmektedir. 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik sempto mların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)). 
 
Bunlar REMOXİL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. REMOXİL ’in saklanması  
 
REMOXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyu mlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra REMOXİL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REMOXİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama si stemine veriniz.  
 7/7 Ruhsat s ahibi:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üreti m yeri : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ Bİ LGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
REMOXİL® çözücüsü ile iyice çözüldükten sonra infüzyon sıvısına katılır. % 0,9 Sodyum 
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi inf üzyon solüsyonları ile geçi mlidir.  
 
REMOXİL® sulandırıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır. 
 
Geçimsizlikler:  
REMOXİL, kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid 
emülsiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer REMOXİL bir aminoglikozid ile birlikte reçete edilmişse antibiyotikler aynı şırıngada, 
intravenöz sıvı kabında veya setinde karıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde 
aminoglikozidin aktivitesinde kayıp ortaya çıkabilir. 
 