1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PENİCİLLİN G POTASYUM® 500.000 IU kristalize toz içeren enjektabl flakon  
 Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde :  500.000 IU kristalize penisilin G potasyum (tamponlu -   
   0.84 mEq potasyum)  
• Yardımcı maddeler : Sodyum sitrat,  enjeks iyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PENİCİLLİN  G POTASYUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. PENİCİLLİN  G POTASYUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENİCİLLİN  G POTASYUM nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PENİCİLLİN  G POTASYUM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PENİCİLLİN  G POTASYUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM enjeksiyonluk kuru toz içeren flakon ve çözücü olarak 
enjeksiyonluk su içeren ampul şeklinde sunulan bir üründür. PENİCİLLİN G 
POTASYUM  bir antibiyotiktir ve Penisilin G'ye duyarlı mikroorganizmaların neden 
olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde, hızlı ve yüksek penisilin düzeyi gerektiği 
durumlarda kullanı lır. 
 
2. PENİCİLLİN  G POTASYUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Penisilin veya türevlerine karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise , 2 
 • Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili ol madığından grip ve soğuk algınlığında 
kullanılmamalıdır.  
  
• Ayrıca sizde daha önce çeşitli maddelere veya alerjik etkenlere karşı alerji 
geliştiyse bir önlem olarak PENİCİLLİN G POTASYUM  kullanılmamalıdır.  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
 
• Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik 
reaksiyonlar ortaya çıkabilmektedir. Eğer daha önce penisilin alerjisi, 
sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca karşı alerji veya herhangi başka bir maddeye karşı alerji geçirdiyseniz PENİCİLLİN  G POTASYUM 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
• PENİCİLLİN  G POTASYUM dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler 
“psödomembranöz kolit” denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden olabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir. Bu ilacı kullanırken veya 
kullandıktan haftalar sonra sizde ishal gelişirse derhal doktorunuza başvurmalısınız.  
 
• Uzun süre PENİCİLLİN  G POTASYUM kullanıldığında, PENİCİLLİN  G 
POTASYUM’un etkili olmadığı bazı enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonları 
gelişebilmektedir. Eğer PENİCİLLİN  G POTASYUM kullanırken mantar 
enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz size uygun başka bir tedavi verecektir.  
 
• Uzun süre PENİCİLLİN  G POTASYUM kullanı ldığında doktorunuz bazı böbrek 
ve karaciğer testleri ve kan testleri yaptırmanızı isteyebilir. Doktorunuz bu testleri istediğinde testi yaptırmayı unutmayınız.  
 
• PENİCİLLİN  G POTASYUM bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir. Bu nedenle herha ngi bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce 
PENİCİLLİN  G POTASYUM kullandığınızı doktorunuza söylemelisiniz. 
 
• Astım, karaciğer hastalığı, böbrek hastalığı veya kalp hastalığınız var ise sizin için 
özel doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
   3 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’un hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. 
Doktorunuz hamileliğiniz sırasında PENİCİLLİN  G POTASYUM kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar ver ecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında 
bebeğinizi emzirip emzirmemenize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında öneml i bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu 
dozda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız PENİCİLLİN  G POTASYUM 
kullanmadan önce doktorunuza söylemelisiniz . 
 
• Eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya sülfonamidler denilen antibiyotik 
grupları:  
PENİCİLLİN  G POTASYUM  bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında etkisi 
azalmaktadır.  
 
• Probenesid, aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, furosemid ve etakrinik asit maddelerini içeren ilaçlar ve tiyazid grubu idrar söktürücü ilaçlar:  
Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PENİCİLLİN  G POTASYUM’un  etki süresi 
uzamaktadır.  
 
   4 
  
 
• Ağızdan alınan doğum kontrol  ilaçları: 
PENİCİLLİN  G POTASYUM  ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları 
kullanılırsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom gibi) kullanmalısınız.  
 
• Metotreksat içeren ilaçlar:  
PENİCİLLİN  G POTASYUM  bu ilaç ile birlikte kullanıldığında metotreksatın 
zararlı etkilerinde artış olabilmektedir.  
 
• Kullanmakta olduğunuz ve reçetesiz olarak temin edilebilen ilaçlar (vitamin, 
mineral, bitkisel ilaçlar) hakkında da doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PENİCİLLİN  G POTASYUM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PENİCİLLİN  G POTASYUM’un dozu hastalığın tipine ve şiddetine göre 
ayarlanmaktadır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PENİCİLLİN  G POTASYUM daha çok kas içine ve damar içine olmak üzere vücudun 
diğer bazı bölgelerine de enjeksiyon ile uygulanabilmektedir. Doktorunuz hastalığınıza 
bağlı olarak uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz  hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz veya karaciğer yetmezl iği ile birlikte böbrek yetmezliğiniz var ise 
ilacın dozunda değişiklik yapılması gerekmektedir. Böyle bir durumda PENİCİLLİN  G 
POTASYUM kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız.  
 
Eğer PENİCİLLİN  G POTASYUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 5 
  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENİCİLLİN  G POTASYUM kullandıysanız:  
Doktorunuz PENİCİLLİN  G POTASYUM’u doğru dozda almanızı sağlayacaktır. İlacı 
kendi kendinize uygulamamalısınız.  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız 
sinir sistemi ile ilgili istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar , ajitasyon, zihin bulanıklığı, 
kas seğirmeleri, halüsinasyonlar, baygınlık, koma, nöbetler ve beyin hastalıklar ı) ortaya 
çıkabilir.  
 PENİCİLLİN  G POTASYUM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız  hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun 
zamanı yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız, bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu nedenle ilac ınızı doktorunuzun size söylediği süre kadar kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PENİCİLLİN  G POTASYUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PENİCİLLİN  G PO TASYUM’u kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya 
dudaklarda şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri.  
• İlacın uygulanmasından sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ateş, halsizlik, ürtiker 
(kurdeşen), kas ağrısı, eklem ağrısı, karın ağrısı, ciltte kızarıklık ve çeşitli döküntüler gibi gecikmiş tipte alerjik belir tiler. 
• Şiddetli, uzun süren veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile birlikte olabilir). Bu 
durum antibiyotik tedavisinden sonra ortaya çıkabilir ve ciddi bağırsak iltihabı ile ilişkili olabilir . 6 
 • Kandaki nötrofil sayısında azalma, hemolitik anemi denilen bir kansızlık çeşidi 
(bunlar kan testi ile anlaşılır) . 
• Kanama eğiliminde artma (bu durum vücudunuzda bir kanama olması durumunda 
kanamanın eskisi kadar çabuk durmaması ile anlaşılabilir) . 
• Yüksek dozda PENİCİLLİN  G POTASYUM  kullanıldığında ortaya çıkan 
potasyum fazlalığı ( kol ve bacaklarda uyuşukluk/duyu algılamasında bozukluk, 
refleks kaybı, kas felci veya solunum felci, zihin bulanıklığı, güçsüzlük, 
tansiyonda düşme, kalpte ritm bozuklukları gibi belirtiler gösterebilir) . 
• Yüksek dozda PENİCİLLİN  G POTAS YUM  kullanıldığında ortaya çıkabilen 
reflekslerde artış, istemsiz tikler, nöbetler, koma gibi sinir sistemi bozuklukları . 
• Böbrek hasarı veya böbrek iltihabı ( ateş, döküntü, kandaki eozinofil hücrelerin 
sayısında azalma, idrarda protein görülmesi, idrarda e ozinofil hücre görülmesi,  
idrarda kan görülmesi ve kandaki  üre azotunda yükselme gibi belirtiler 
gösterebilir; PENİCİLLİN  G POTASYUM’un  bırakılması ile genellikle bu 
belirtiler düzelmektedir) . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kalp çarpıntısı  
• İlaç ile temas edildiğinde ortaya çıkan cilt iltihabı 
• Kusma , yorgunluk, baş ağrısı ile birlikte bulantı  
• Ağızda iltihap  
• Kara veya kıllı dil  
• Konvülsiyon (Kasların istemsiz kasılması)  
• Diğer sindirim sistemi şikayetleri  
• Enjeksiyonun yapıldığı damarda iltihap  
• Cildin kızarması, blister  (sıvı dolu kabarcık)  oluşumu ve kaşıntı 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Enjeksiyon yerinde ağrı, kas spazmı  
 
Bunlar PENİCİLLİN  G POTASYUM’un hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
    7 
 5. PENİCİLLİN  G POTASYUM’un saklanması  
 
PENİCİLLİN  G POTASYUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklay ınız. 
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENİCİLLİN  G POTASYUM’u 
kullanmayınız. 
 Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENİCİLLİN  G 
POTASYUM’u kullanmayınız.  Ruhsat sahibi:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş  Davutpaşa Cad. No:  12, (34010 ) 
Topkapı – İSTANBUL  
 Üretim yeri : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş  Davutpaşa Cad. No:  12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 21.02.2013 tarihinde onaylanmıştır.  8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı veya renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok intramüsküler ve intravenöz yolla kullanılır. Gereğinde intraplevral, intraperitoneal, intratekal ve intraartiküler yolla da enjekte edilebilir.  
 Yüksek dozda (10 milyon IU'nin üzerinde) IV uygulamalarda ilaç çok yavaş enjekte edilmelidir. Aksi takdirde içerdiği potasyumdan dolayı elektrolit dengesizlikleri ortaya çıkabilir.  