1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
VİLDABET  50 mg Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg vildagliptin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, susuz laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir) , 
sodyum nişasta glikolat ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullan dığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİLDABET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİLDABET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİLDABET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİLDABET 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİLDABET  nedir ve ne için kullanılır?  
VİLDABET , ağız yolu ile kullanılan, kan şekerini düşüren ilaçlar olarak adlandırılan bir il aç 
grubuna dahildir.  
 
VİLDABET , 28 ve  56 tablet içeren Alu/A lu blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
VİLDABET , yalnızca diyet ve egzersizle kontrol altına alınamayan şeker hastalığının (Tip 2 
diyabetin) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şeker düzeyinin kontrol altına alınmasına 
yardım eder.  
 
Şeker hastalığı (Tip 2 diyabet), vücudunuzun yeterli miktarda insülin üretemediği ya da 
üretilen insülin doğru şekilde çalışmadığında gelişir. Hastalık ayrıca, çok fazla glukagon adı 
verilen hormonun üretil diği durumlarda da gelişebilir.  
 
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra olmak üzere kanınızdaki şeker düzeyinin düşürülmesine 
yardım eden bir maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan -şekeri  2/9 
 düzeyinin  yükselmesine neden olan bir madded ir. Bu maddelerin her ikisi de pankreas 
tarafından üretilir.  
 
VİLDABET , pankreasın  daha fazla insülin ve daha az miktarda glukagon üretmesini sağlar. Bu 
şekilde, kan şeker düzeyinin kontrol altında tutulmasına yardım eder.  
 
Doktorunuz VİLDABET 'i size kan ş eker düzeyinin tek başına kullanılan bir ilaçla kontrol 
altına alınamadığı durumlarda başka bir kan şekerini düşüren ilaç ile kombinasyon şeklinde 
kullanmak üzere reçete edecektir.  
 
VİLDABET  ile tedavi görürken size önerilen diyet ve/veya egzersiz programı na devam 
etmeniz önemlidir.  
 
2. VİLDABET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİLDABET 'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Vildagliptine ya da VİLDABET 'in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
VİLDABET'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Orta derecede ya da ileri derecede böbrek hastalığınız varsa , (VİLDABET dozunun   
     azaltılması gerekebilir),  
• Daha önce VİLDABET  kullandıysanız ve yan etkiler (karaciğer hastalığı) nedeniyle   
     bırakmak zorunda kaldıysanız, yeniden VİLDABET  kullanmamalısınız  
• Karaciğer hastalığınız varsa  karaciğer fonksiyon testler i ve anomali oluşması durumunda  
tedavi kesilmelidir.  
• Diyaliz hastası iseniz  
• Kalp yetmezliğiniz varsa  (Doktorunuz rahatsızlığınızın derecesine göre VİLDABET’i   
     reçete edip etmeme kararı verecektir.)  
 Tip 1 diyabetiniz (tip 1 şeker hastalığı) varsa yani vücudunuz insülin üretmiyorsa 
VİLDABET  insülinin yerine geçmez.  
 Diyabetik ketoasidoz (şeker hastalığına bağlı olarak kanda keton cisimleri olarak 
adlandırılan maddelerin biriktiği ve koma öncesi bir duruma neden olabilen bir rah atsızlıktır. 
Bu rahatsızlık nedeniyle karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali veya nefesin 
olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olması belirtiler ortaya çıkabilmektedir) olarak 
adlandırılan durumunuz varsa,  
 Sülfonilüre olarak bilinen (diyabet için kullanılan başka bir ilaç) ilacı alıyorsanız 
(doktorunuz, kan şekerindeki düşüşün önüne geçme amacıyla, VİLDABET  ile birlikte 
aldığınız sülfonilüre dozunu düşürmek isteyebilir).  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise VİLDABET  kullanmadan önce doktorunuzla, e czacınızla 
veya diyabet hemşireniz ile görüşünüz.  
 3/9 
 Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilen deri ve ayak bakımı tavsiyelerine uyunuz.  
 
Ayrıca, VİLDABET kulla nırken ortaya çıkan kabarcık ya da yaralar konusunda özellikle 
dikkatli olmanız tavsiye edilmektedir.  
 
Pankreatit  (Pankreas iltihabı)  ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma ile 
birlikte olan veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatitiniz olabilir, 
VİLDABET ’i kesip doktorunuza başvurunuz.  
 
VİLDABET  tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyo nunuzu değerlendiren bir test 
yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken saptanabilmesi için 
yapılmaktadır.  
 
DPP-4 inhibitörleri olarak ad landırılan gruba ait ilaçları kullanan hastaların bazılarında, şiddetli 
ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, tedavi 
başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç kesildiğinde b elirtiler 
sonlanmıştır ve hastalara aynı ilaç veya bu gruba ait başka bir ilaç yeniden verildiğinde 
belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şiddetli eklem ağrısının olası 
nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, DPP -4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şekli nde seyreden bir deri hastalığı) 
olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bir durumun geliştiği rapor edilmiştir. 
İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi uygulanması 
durumunda hastaların birçoğunda durumun  düzeldiği görülmüştür. VİLDABET  kullanırken 
cildinizde kabarcık ve yüzeysel yaralar ortaya çıktığını gözlemlemeniz durumunda bunun 
doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid geliştiğinden 
şüpheleniyorsanız bu durumda VİLDABET  kullanmayı bırakmak konusunda doktorunuza 
danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa başvurulmalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİLDABET 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİLDABET 'i aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/9 
 Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız  
VİLDABET  kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında VİLDABET  
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİLDABET 'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VİLDABET  tedavisi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİLDABET  kullanırken baş dönm esini de içeren sersemlik hali gelişebilir. Bu nedenle, araç 
veya makine kullan ımından  kaçınmalısınız.  
 
VİLDABET 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
VİLDABET , süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan  önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka il açlar (örneğin tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid hastalığı ilaçları ve sinir sistemini 
etkileyen belirli bazı ürünler ile birlikte sülfonilüreler, meglitinidler ve biguanidler sınıfı olarak 
adlandırılan kan şekerini düşüren ilaçlar) alıyorsanız doktoru nuz VİLDABET  dozunuzu 
değiştirmek isteyebilir.  
 
ADE  inhibitö rleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçları VİLDABET  ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak adlandırılan 
ciddi bir  alerjik reaksiyon görülme  riskinde  artış olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.VİLDABET  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanılması gereken VİLDABET  dozu hastanın durumuna bağlı olarak değişir. Tam olarak 
kaç tablet VİLDABET  almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir.  
Genellikle kullanılan VİLDABET  dozu:  
 
• VİLDABET 'i sülfonilüre  isimli başka bir ilaçla birlikte kullanıyorsanız günde bir doz 
olarak sabahları 50 mg, ya da  5/9 
 • VİLDABET 'i tek başına metformin  veya glitazon isimli başka bir ilaçla birlikte  metformin 
ve bir sülfonilüre ya da insülin ile kombinasyon halinde kullanıyorsanız sabah 50 mg ve 
akşam 50 mg olmak üzere günde 100 mg  
• Orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa veya diyaliz tedavisi alıyorsanız 
günde bir doz olmak üzere sabah 50 mg  
 
VİLDABET 'i her gün, doktorunuzun size kullanmanızı söylediği süre boyunca kullanmaya 
devam ediniz. Bu tedaviyi uzun bir süre devam ettirmeniz gerekebilir. Doktorunuz tedavinin 
sizde istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını kontrol etmek üzere durumunuzu düzenli olarak 
izleyecektir.  
 
Doktorunuz size söylemedikçe VİLDABET  kullanmayı bırakmayınız.  
 
İlacınızı zamanında  almayı unutm ayınız. 
 
VİLDABET 'i ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda sorularınız varsa, doktorunuza 
danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• VİLDABET  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletleri bütün olarak, bir bardak su ile yutunuz.  Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve  
     bölünmemelidir.  
• VİLDABET  aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanım:  
VİLDABET 'in çocuklarda ve  ergenlerde (18 yaşından küçüklerde ) kullanılmasıyla ilgili 
herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
Bu nedenle VİLDABET 'in söz konusu hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
VİLDABET , 65 yaş ve üstü kişilerde erişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz VİLDABET  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü VİLDABET  tedavisini durdurma k hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Özel kull anım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezliği ya da son dönem böbr ek yetmezliği (ESRD)  
bulunan hemodiyaliz hastalarında önerilen VİLDABET  dozu, günde bir defa 50 mg'dır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda VİLDABET  kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  6/9 
 Eğer VİLDABET 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİLDABET  kullandıysanız:  
VİLDABET 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİLDABET 'i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her gün aynı saatlerde, tercihen sabahları almanız önerilir. VİLDABET  almayı 
unutursanız, anımsar anımsamaz alınız. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda 
alınız. Ancak ilacı almayı unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte 
anımsarsanız, unuttuğunuz dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
VİLDABET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VİLDABET  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİLDABET 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın    :10 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VİLDABET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem olarak adlandırılan ciddi alerjik bir reaksiyona işaret eden, yüzde, dilde ya da 
boğazda şişme, yutkunma zorluğu, solunum güçlüğü, aniden başlayan döküntü ya da 
kurdeşen  
• Karaciğer hastalığına (hepatit) işaret eden, gözl erde ve /veya  deride sarı renk, mide 
bulantısı, iştah kaybı ya da idrar renginde koyulaşma  
• Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen şiddetli ve  inatçı üst karın ağrısı (olası 
iltihaplı pankreas belirtisi)  7/9 
 • Baş ağrısı, uyuklama hali, güçsüzlük, s ersemlik, zihin karışıklığı, çabuk öfkelenme, açlık 
hissi, hızlı nabız, terleme, asabi hissetme (‘hipoglisemi’ adı verilen kanda kan şekeri 
düşüklüğünün olası semptomları)  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
• Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
•  
VİLDABET ile metformin birlikte kullanıldığında oluşabilecek yan etkiler:  
Yaygın:  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hali   
• Mide bulantısı  
• Kan şekeri düzeyinde azalma  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk  
 
VİLDABET  ile sülfonilüre grubu bir ilaç birlikte kullanıld ığında oluşabilecek yan 
etkiler : 
Yaygın:  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hali   
• Yorgunluk  
• Düşük kan şekeri  
 
Yaygın olmayan:  
• Kabızlık  
 
Çok seyrek:  
• Burun akıntısı  
• Boğaz ağrısı  
 
VİLDABET ile glitazon grubu bir ilaç birlikte kullanıldığında oluşabilecek yan etkiler:  
Yaygın:  
•  Kilo artışı  
• Eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişkinlik (ödem)  
 
Yaygın olmayan:  
•  Baş ağrısı  
•  Yorgunluk  
•  Kan şekeri düzeyinde azalma  8/9 
 VİLDABET  tek başına kullanıld ığında oluşabilecek yan etkiler : 
Yaygın:  
  Sersemlik hali   
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık  
• Ellerde, ayak bileklerinde ya da ayaklarda şişme (ödem),  
• Eklem ağrısı  
• Kan şekeri düzeyinde azalma  
 
Çok seyrek:  
• Boğaz ağrısı  
• Burun akıntısı  
• Ateş 
 
VİLDABET , metformin ve bir sülfonilüre ile birlikte kullanılırken oluşabilecek yan 
etkiler:  
Yaygın:  
•  Sersemlik  
•  Titreme  
•  Yorgunluk  
•  Düşük kan şekeri  
•  Aşırı terleme.  
 
VİLDABET  ile insülin birlikte kullanılırken (metformin ile veya metforminsiz) 
oluşabilecek yan etkiler:  
Yaygın:  
•   Baş ağrısı  
•  Üşüme  
•  Bulantı  
•  Düşük kan şekeri  
•  Mide ekşimesi (reflü)  
 
Yaygın olmayan:  
•      İshal  
•      Gaz 
 
Ürün pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor): 
• Kaşıntılı kurdeşen  
• Pankreas iltihabı  
• Derinin soyulmuş olduğu alanlar ve kabarcıklar  
• Kas ağrısı  9/9 
 • İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz pemfigoid  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. VİLDABET 'in sakl anması  
VİLDABET 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VİLDABET 'i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİLDABET 'i kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar görmüş olduğunu fark ederseniz VİLDABET 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi  
Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı 10.04.2018  tarihinde onaylanmıştır.  