1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZEDOK  PLUS  40 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 40 mg azilsartan medoksomil e eşdeğer 42,68 mg 
azilsartan k amedoksomil  ve 25 mg klortalidon  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (Tip 50C) , mikrokristalin selüloz  (PH 101) , hidroksipropil  
selüloz  (Tip EF) , maleik asit, sodyum karbonat,  mikrokristalin selüloz (PH 112), 
krospovidon CL,  magnezyum stearat , hidroksipropil selüloz (Tip SSL) . Opadry 03F24008 4 
pembe ( film kaplama):  Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/PEG, talk, kırmızı demir 
oksit 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talima tında:  
 
1. AZEDOK  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZEDOK  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZEDOK  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZEDOK  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZEDOK  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
AZEDOK  PLUS , anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA'lar) adı verilen bir ilaç sınıfına 
ait azilsartan ve  tiyazid benzeri diüretik olan klortalidonun kombinasyonudur .  
 
2/10 
 Anjiyotensin II, vücutta doğal olarak oluşan ve kan damarlarının daralmasına, dolayısıyla kan 
basıncınızın yükselmesine neden olan bir maddedir. Azilsartan bu etkiyi engeller, böylece kan 
damarları gevşer ve bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı olur.   
 
Tiyazid diüretikleri vücudunuzdaki su miktarını azaltmaya yardımcı olur. Bunu idrar olarak 
attığınız su miktarını artırarak yaparlar.  Klortalidon bu etkiyi yaparak kan hacmini düşürür ve 
bu sayede kan basıncınızın düşmesine yardımcı olur.  
 
AZEDOK PLUS, bir kutu içerisinde 28 adet tablet içeren b ir şişe ve açık kırmızı, bir yüzü 40 
diğer yüzü 2 5 baskılı yuvarlak bikonveks film kaplı tablet şeklinde kullanıma  sunulmaktadır.  
 
Bu ilaç, yetişkin hastalarda (18 yaş üstü) yüksek tansiyonu (esansiyel hipertansiyon) tedavi 
etmek için kullanılır.  
 
Kan basıncınızdaki düşüş, tedavinin başlamasından sonraki 2 hafta içinde ölçülebilir ve 
dozunuzun tam etkisi 4 hafta sonra gözlemlenir.  
 
2. AZEDOK  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZEDOK  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Azilsartan kamedoksomile , klortalidona  ve diğer sülfonamid türevlerine (bir çeşit 
antibiyotik  grubu) veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (yardımcı maddeler bölümünde 
listelenmiştir) herhangi birine alerjiniz varsa , 
 Hamileyseniz  (hamilelik bölümüne bakın ız), 
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa , 
 Eğer kanınızda potasyum seviyesi düşükse, bu durum ; kas zayıflığına, kas seğirmesine veya 
anormal kalp atışına neden olabilir , 
 Eğer ka nınızda sodyum seviyesi düşükse, bu durum  yorgunluğa, kafa karışıklığına, kas 
seğirmesine, nöbetlere  veya komaya neden olabilir , 
 İştah kaybına, yorgunluğa veya kas güçsüzlüğüne neden olabilen yüksek kan kalsiyum 
seviyeleriniz varsa , 
 Gut veya böbrek taşı ge çmişiniz varsa,  
 Addison hastalığınız varsa ( insan vücudu  belirli hormonları yeterince üretmediğinde ortaya 
çıkan  bir hastalık),  
 Lityum kullanıyorsanız , 
 Diyabetiniz  varsa  veya böbrek fonksiyonunuz bozuksa (kronik böbrek hastalığınız varsa) ve 
aliskiren  içeren bir tansiyon düşürü cü ilaç ile tedavi ediliyorsanız , 
 Böbrek sorunları nedeniyle daha az idrar yapıyorsanız  veya idrarınızı yapamıyorsanız  
Bu ilacı kullanmayınız.  
 
AZEDOK  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Diyaliz  ediliyorsanız  veya yakın zamanda böbrek nakli olmuşsanız,  
3/10 
  Kanınızda anormal vücut tuzu (elektrolit) seviyeleri olduğu söylendiyse,  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarını z varsa,  
 Emziriyor veya emzirmeyi planlıyorsanız. AZEDOK PLUS’ın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. AZEDOK PLUS alıp almayacağınıza veya emzirmeye siz ve 
doktorunuz karar vermelisiniz. AZEDOK PLUS kullanıyorsanız, bebeğinizi beslemenin en 
iyi yol u hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 Kalp problemleriniz varsa (kalp yetmezliği, yakın zamanda kalp krizi dahil),  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Kan basıncınız düşükse, baş dönmesi veya sersemlik hissediyorsanız.  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda şiddetli kustuysanız veya ishal iniz varsa.  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde artış varsa (kan  testlerinde görülür),  
 Birincil hiperaldosteronizm denen böbr ek üstü bezi hastalığınız varsa,  
 Kalbinizdeki kapakçıkların daralması ( “aort veya mitral kapak darlığı ” olarak adlandırılır) 
veya kalp kasınızın kalınlığın ın anormal şekilde arttığı (“obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati ” olarak adlandırılır) söyle nmişse,  
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız:  
o Bir AD E inhib itörü (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle 
ilişkili böbrek problemleriniz varsa  
o Aliskiren , diyabet veya kronik böbrek hastalığı varsa AZEDOK PLUS’la birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
AZEDOK PLUS  aldıktan sonra karın ağrısı, bulantı, ku sma veya ishal yaşarsanız doktorunuzla 
konuşun . Doktorunuz daha ileri tedaviye karar verecektir. AZEDOK PLUS’ı  almayı kendi 
başınıza bırakmayın ız. 
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki  
elektrolit miktarını (örn. p otasyum) kontrol edebilir.  
 
Ayrıca “AZEDOK  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” başlığı altındaki 
bilgilere bakınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
ya da e czacınıza danışınız.  
 
AZEDOK  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilacı yemekle birlikte veya yemekten bağımsız alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabileceğinizi) doktorunuza 
söylemelisiniz. Doktorunuz normalde hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir 
4/10 
 öğrenmez bu ilacı almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve AZEDOK  PLUS  yerine başka bir ilaç 
almanızı tavsiye edecektir.  
 
AZEDOK PLUS hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Emziren anneler için AZEDOK  PLUS  önerilmez ve 
özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya erken doğmuşsa, emzirmek istiyorsanız doktorunuz 
sizin için başka bi r tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZEDOK  PLUS’ı n araç veya makine kullanımı üzerinde bir etkisi olması muhtemel değildir. 
Bununla birlikte, bazı insanlar bu ilacı alırken yorgunluk v eya baş dönmesi hissedebilir  eğer bu 
etkiler sizde görülürse araç, herhangi bir alet veya makine kullanmayın ız. 
 
AZEDOK  PLUS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.   
 
AZEDOK  PLUS , diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir ve bazı ilaçların AZEDOK 
PLUS üzerinde etkisi olabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Lityum (akıl sağlığı sorunları için bir ilaç) . 
 İbuprofen, diklofenak , indometazin, asetilsalisilik asit  veya selekoksib gibi steroidal 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) (ağrı ve iltihabı hafifleten ilaçlar) . 
 Asetilsalisi lik asitten günde 3 g ’dan fazla alıyorsanız (ağrı ve iltihabı hafifleten ilaç) . 
 Kanınızdaki potasyum miktarını artıran ilaçlar; bunlara potasyum takviyeleri, potasyum 
tutucu  ilaçlar (belirli “diüretikler ”) veya potasyum içeren tuz takviyeleri dahildir . 
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç) . 
 Diüretikler . 
 Kan basıncınızı düşürmek için aliskiren veya diğer ilaçlar (anjiyotensin dönüştürü cü enzim 
inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril ) veya valsartan, telmisartan, irbesartan gibi 
anjiy otensin II reseptör blokerleri) . 
5/10 
  Yüksek kan basıncınızı veya kalp probleminizi tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar  
(örn. beta blokerler (örn.  propranolol hidroklorür),  metildopa, bosentan gibi vazodilatörler, 
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri, guanetidin) . 
 Prednizolon veya  betam etazon gibi kortikosteroidler ( alerjik ve  iltihaplı hastalıkları ve 
bağışıklık tepkilerini tedavi etmek için kullanılır ). 
 Adrenokortikotropik hormon (ACTH) ( ülseratif kolit (iltihaplı bağırsak hastalığının bir 
türü), Crohn hastalığı (kronik  iltihaplı bağırsak hastalığının bir türü) ve romatoid  artrit 
(iltihaplı romatizma) dahil olmak üzere  bir dizi farklı durumu tedavi etmek için kullanılır ). 
 Siklofosfamid veya  metotr eksat gibi sitotoksik ajanlar ( kanser tedavisinde kullanılır ). 
 Salbutamol veya  formoterol gibi astım tedavisinde kullanılan ilaçlar . 
 Amfoterisin (enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ). 
 Karbenoksolon (ülser tedavisinde kullanılır) . 
 İnsülin ve  klorpropamid veya glibenklamid gibi diyabet için kullanılan diğer  ilaçlar . 
 Digoksin ( düzensiz kalp atışı için  kullanılır ). 
 Atropin sülfat veya  hiyosin (butilb romür) gibi antikolinerjikler ( karın veya  mide spazmları 
veya krampları için ). 
 Kolestiramin ( kolesterol seviyelerini düşürmek  ve kalp hastalığını önlemek için 
kullanılır ). 
 Amantadin ( Parkinson hastalığını  veya viral enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ). 
 Allopurinol ( gut hastalığını ( bir tü r karmaşık eklem iltihabı ) tedavi etmek için kullanılır ). 
 Siklosporin ( romatizmal hastalıkları veya  cilt şikayetlerini tedavi etmek için veya nakilden 
sonra kullanılır ). 
 Kalsiyum tuzları veya D vitamini (replasman  (yerine koyma) tedavisi  için kullanılır ). 
 Reçeteli ve reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler.  
Bir ADE inhibitörü alıyorsanız, doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi ve/veya başka önlemler 
alması gerekebilir .  
 
Aliskiren alıyorsanız ve diyabetiniz veya bö brek yetmezliğiniz varsa AZEDOK PLUS’ la 
birlikte kullanılmamalıdır, doktor unuzun değiştirmesi gerekebilir  (ayrıca “ AZEDOK  PLUS’ı  
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “ AZEDOK  PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZEDOK  PLUS  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alın ız. Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. AZEDOK  PLUS’ı  ne kadar ve ne zaman alacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 AZEDOK PLUS’ın önerilen başlangıç dozu günde bir kez ağızdan al ınan 40/12 ,5 mg’dır.  
6/10 
  Antihipertansif etkinin çoğu 1 ila 2 hafta içinde görülür. Kan basıncı hedeflerine ulaşmak 
için gerektiğinde dozaj 2 ila 4 hafta sonra 40/25 mg ’a yükseltilebilir.  
 Maksimum doz 40/25 mg ’dır. 40/25 mg’ın üzerindeki AZEDOK PLUS dozları 
muhtemelen yararlı değildir.  
 Ayrı ayrı bileşenlere (azilsartan ve klortalidon) titre edilen hastalar bunun yerine karşılık 
gelen AZEDOK PLUS dozunu alabilirler.  
 AZEDOK PLUS, gerektiğinde diğer antihipertansif ajanlarla birlikte uygulanabilir.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
AZEDOK  PLUS  ağızdan kullanım içindir. Tableti bol su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım:  
AZEDOK  PLUS’ı n çocuklarda veya 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımına ilişkin sınırlı 
veri vardır. Bu nedenle bu ilaç çocuklara veya ergenlere verilmemelidir.  
  
• Yaşlılarda kullanım:  
Hipotansiyon riski taşıyan çok yaşlılarda (≥ 75 yaş), başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı 
için, önerilmez .  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek hastalığından muzdaripseniz, doktorunuz en uygun başlangıç dozuna karar 
verecektir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer hastalığınız varsa, başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı 
için, önerilmez. Azilsartan şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
nedenle bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer AZEDOK  PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZEDOK  PLUS  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet alırsanız veya bir başkası ilacınızı alırsa, derhal doktorunuzla iletişime geçin iz. 
Almanız  gerekenden fazlasını aldıysanız baygınlık veya baş dönmesi hissedebilirsiniz.  
 
AZEDOK  PLUS’ ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz.  
 
AZEDOK  PLUS’ ı kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
7/10 
 AZEDOK  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
AZEDOK  PLUS  almayı bırakırsanız, tansiyonunuz tekrar yükselebilir. Bu nedenle, 
doktorunuzla alternatif  tedavi seçenekleri hakkında konuşmadan AZEDOK  PLUS’ı  almayı 
bırakmayın ız. Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZEDOK  PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler e neden  olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZEDOK  PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan : 
 Nefes almada veya yutmada güçlükler veya yüzde, dudaklarda, dilde ve / veya boğazda 
şişme (anjiyoödem)  
 Kabart ılı şişliklerle  birlikte ciltte kaşıntı.  
 
Aşağıdaki durumlarda düşük kan basıncı (hipotansiyon) ve baş dönmesi  meydana gelebilir:  
 Diüretik alırsanız  
 Düşük tuzlu bir diyet u yguluyorsanız  
 Kan basıncınızı etkileyen diğer ilaçları alıyorsanız  
 Çok terlerseniz  
 Kusma veya ishal meydana gelirse  
 Yeterince sıvı içmezseniz  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZEDOK  
PLUS’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Baygınlık veya baş dönmesi hissederseniz uzanınız ve hemen doktorunuzu arayınız. 
Bayılırsanız birinin doktorunuzu aramasını veya tıbbi yardım almasını sağlayınız. 
AZEDOK PLUS’ı almayı bırakınız . 
 
 Böbrek sorunları  
8/10 
 Halihazırda böbrek hastalığı olan kişilerde böbrek sorunları daha da kötüleşebilir. Bazı kişilerde 
böbrek fonksiyonu için kan testlerinde değişiklikler olabilir ve daha düşük bir AZEDOK PLUS 
dozuna ihtiyaç d uyabilir veya AZEDOK PLUS ile tedaviyi kesmesi gerekebilir. AZEDOK 
PLUS ile tedavi sırasında, ciddi kalp yetmezliği, böbreğe giden arterde daralma veya mide 
bulantısı, kusma, kanama veya travma nedeniyle çok fazla vücut sıvısı kaybeden bazı kişilerde 
ani b öbrek yetmezliği ve nadir durumlarda ölüm gelişebilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Sıvı ve vücut tuzu (elektrolit) sorunları  
Ağız kuruluğu, susuzluk, enerji eksikliği (uykulu hissetme), tükenmişlik, uyuşukluk, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler, kas ağrısı veya krampları, huzursuzluk, kas yorgunluğu, çok az idrar 
yapmak veya çok miktarda idrara çıkmak, hızlı veya anormal kalp atışı, mide bulantısı ve 
kusma, kabızlık  
 
 Kanda artan ürik asit seviyeleri.  
Kanda  ürik asit seviyesi artmış kişilerde gut gelişebilir. Halihazırda gut hastalığınız varsa, gut 
belirtilerinizin kötüleştiğini doktorunuza söyleyiniz.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Düşük kan potasyum seviyeleri, bu durum; kas zayıflığına, kas seğirmesine veya anormal  
kalp atışına neden olabilir . 
• Kanda ürik asit seviyelerinde artış  
• Kanda kolesterol seviyelerinde artış  
 
Yaygın:  
• Yorgunluğa, kafa karışıklığına, kas seğirmesine, nöbetlere veya komaya neden olabilen 
düşük sodyum seviyeleri  
• Düşük magnezyum seviyeleri  
• Yüksek kan şekeri seviyeleri ; yorgunluğa, güçsüzlüğe veya susuzluk hissine neden olabilir . 
• Döküntü  
• Düşük kan basıncı -ayağa kalktığınızda baş dönmesine neden olabilir . 
• Baş dönmesi  
• İştahsızlık  
• Mide rahatsızlığı  
• Erkeklerde iktidarsızlık  
• İshal 
• Kan kreatin fosfokinazında artış (kas hasarının bir göstergesi)  
 
Yaygın  olmayan :  
• Baygınlık veya baş dönmesine neden olabilecek düşük tansiyon  
• Yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Kaşıntı  
9/10 
 • Mide bulantısı  
• Kas spazmları  
• Kanda serum kreatinin artışı (böbrek fonksiyonunun bir göstergesi)  
• Kanda ürik asit artışı  
• Eklemlerde ağrı ve şişmeye neden olan gut hastalığı  
 
Seyrek:  
• Kırmızı kan hücrelerinde (hemoglobin) azalan protein seviyeleri dahil olmak üzere kan testi 
sonuçlarındaki değişiklikler.  
• Kanda kalsiyum artışı, bu durum;  ajitasyona, göz ağrısına, karın ağrısına neden olabilir . 
• İdrarda şeker (bu  durum , doktorunuz veya hemşireniz idrarınızı test ettiğinde ortaya çıkar)  
• Diyabetin (şeker hastalığının) kötüleşmesi  
• Karaciğer veya kan sorunları (sarılık) nedeniyle ciltte veya gözlerde sararma  
• Cildinizin güneş ışığına karşı hassasiyetinin artması  
• Belirtileri arasında çarpıntı ve bayılma bulunan anormal kalp atışı  
• Karıncalanma  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme (bulantı) veya has ta olma (kusma)  
• Mide ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal 
• Morarma veya kanama riskini artıran kan trombositlerinde  (kan pulcuklarında ) azalma  
• Enfeksiyon olasılığını artıran beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma  
• Kanda anormal derecede yüksek miktarda eozinofil (be yaz kan hücresi türü)  
• Solunum problemleri  
• Böbreklerinizde sorunlar  
 
Çok seyrek : 
• Kanda düşük klorür seviyeleri, belirtileri arasında;  ağız kuruluğu , susuzluk, gastrointestinal 
rahatsızlıklar (bulantı, kusma dahil), halsizlik, uyuşukluk, sersemlik , huzursuzluk, nöbetler, 
kafa karışıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları veya kramplar, hipotansiyon  
• Şiddetli mide ve sırt ağrısına neden olan pankreas iltihabı  
 
Bilinmiyor : 
• Yüksek basınca bağlı olara k görmede azalma veya gözler de ağrı (gözün vasküler 
tabakasında  sıvı birikmesinin (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokomun (göz içi 
tansiyonun) olası belirtileri)  
• Eklem ağrısı  (artralji)  
• Bağırsak anjiyoödemi : Benzer ürünlerin kullanımından sonra karın ağrısı, bulantı, kusma 
ve ishal gibi semptomlarla ortaya çıkan  bağırsakta şişme bildirilmiştir.  
 
AZEDOK  PLUS , böbrek fonksiyonunun göstergesi olan kandaki bazı kimyasalların (kreatinin 
gibi) daha yüksek seviyeleri yaygın olarak  görülmüştür ve düşük kan basıncı  da yaygındır.  
10/10 
 AZEDOK PLUS, amlodipin (hipertansiyon tedavisi için bir kalsiyum kanal bloker) ile 
alındığında, AZEDOK  PLUS’ı n tek başına alındığı duruma göre (100 hastanın  1'inden az), 
ellerin, ayak bileklerinin veya ayakların şişmesi daha yaygındır  (10 hastanın  1'inden az ). Bu 
etkinin sıklığı, amlodipin tek  başına alındığında en yüksektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. AZEDOK  PLUS’ ın saklanması  
AZEDOK  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında , sıkıca kapatılmış şişede nemden ve ışıktan koruyarak  
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZEDOK  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-posta : saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 20/03/2025  tarihinde onaylanmıştır.  
