   
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HYPERIUM 1 mg  tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir tablet  1 mg Rilmenidin  içermektedir.   
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum nişasta glikolat, Mikrokristalin selüloz, Laktoz  (buzağı kaynaklı) , 
Parafin , Kolloidal  silika (aerosol 200) , Magnezyum stearat , Talk, Beyaz balmumu  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HYPERIUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. HYPERIUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYPERIUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. HYPERIUM'u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
 
1.  HYPERIUM nedir ve ne için kullanılır ?  
 HYPERIUM yüksek kan basıncını (hipertansiyon) düşürmeye yarayan bir ilaç olup 
antihipertansif ilaçlar grubuna aittir  
 HYPERIUM , 30 tablet içeren blister ambalajlarda  bulunmaktadır . 
 Hipertansiyon  (yüksek tansiyon) tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Bu ilaç buzağı kaynakl ı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
2.  HYPERIUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Aşağıdaki durumlarda HYPERIUM ’u KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Rilmedin’e veya HYPERUM içeriğindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlılık ) varsa,     
 
2 
  Şiddetli depresyon unuz varsa,  
 Şiddetli böbrek ye tmezliği niz (kreatinin klirensi  15 m L/dak altında ise ) varsa,  
 
HYPERIUM’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Tedavi ani olarak kesil memeli, doz yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
 Bu tedavi tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 Eğer böbrek yetmezliğiniz ya da kalp ve damar sistemi ile ilgili hastal ığınız (inme, kalp 
krizi) varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Yaşlıysanız, ayaktayken kan basıncınız düşebilir ve bu da düşme riskine yol açabilir.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız”.  
 
HYPERIUM’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar , sabahları yemek ten önce bir bard ak su  ile bütün olarak yutulmalıdır.  
Tedavi süresince alkol tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 HYPERIUM’un hamilelik süresince kullanımı önerilmemektedir.  
 Eğer hamile kalma potansiyeliniz  varsa ve ya doğum kontrol yöntemi kullan ıyorsanız , 
HYPERIUM kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 Emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı kullanırken a raç ve makine kullanımını etkileyebilecek şekilde uyuklama riski olduğu 
unutulmamalıdır.  
 
HYPERIUM’un  içeriğinde bulunan bazı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
HYPERIUM , her tablette  47mg laktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şeker türlerine 
karşı duyarlılığınız ve alerjiniz olduğu belirtilmişse veya şeker hastalığınız (diyabet) varsa bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı   
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz , çünkü  
HYPERIUM’un bu ilaçlarla birlikte kullanımı ö nerilmemektedir:   
 Kalp yetmezliği tedavi sinde kullanılan beta-blokörler , 
 Sodyum oksibat (narkolepsi –gündüz aşırı uyku eğilimi - tedavisinde kullanılır)  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz, çünkü özel  dikkat 
gerekebi lir: 
    
 
3 
  Esmolol dışındaki beta-blokörler (göğüs ağrısına neden olan durumlar, anjina (göğüs ağrısı) 
ve hipertansiyon tedavisinde kullanılır)  
 Trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz, çünkü HYPERIUM 
bu ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır:  
 
 Ürolojide kullanılan alfa-blokörler (alfuzosin, doks azosin, prazosin, silodosin, tamsulosin, 
terazosin),  
 Hipertansiyon (yüksek tansiyon) tedavisi için kullanılan alfa-blokörler , 
 HYPERIUM ile birlikte kullanıldığında dikkat azalmasına neden olabilen diğer sedatif 
(yatıştırıcı, sakinleştirici) ilaçlar: morfin türevleri (ağrı kesiciler (analjezik) , öksürük kesici 
ilaçlar ve yerine koyma tedavileri), uyku bozukluğu ve anks iyete (kaygı bozukluğu) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ( benzodiyazepinler , benzodiyazepin dışındaki anksiyoli tikler, 
hipnotikler (uyku vericiler) , nöroleptikler (sinir yatıştırıcılar) , barbit üratlar), H1 
antihistaminikler ( alerjik hastalıklara karşı etkili  ilaçlar), depresyon (ruhsal çöküntü) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  (amitriptilin, doks epin, mi yanserin, mirtazapin, trimipramin) , 
diğer merke zi etkili antihipertansifler (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), 
baklofen (m ultipl skleroz gibi has talıklarda ortaya çıkan kas sertliğini tedavi etmek için 
kullanılır ), talidomit (b azı kanserleri tedavi etmek için kullanılır ), 
 Ayağa kalkıldığında  kan basıncında düşüşe eden olabilen n itrat benzeri ilaçlar (anjina 
ataklarını ve kalp yetmezliğini tedavi et mek için kullanılır),  
 Ayağa kalkıldığında  kan basıncında düşüşe eden olabilen ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. HYPERIUM nasıl  kullanılır?   
 
 Uygun kul lanım ve doz sıklığı için talimatlar  
Tavsiye edilen günlük doz sabahları tek seferde alınan 1 tablettir .  
Bir ay zarfında yeterli yanıt alınamazsa, günlük doz bir sabah, bir akşam alınmak üzere 
(yemeklerd en önce) 2 tablete çıkarılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu  
Ağızdan kullanılır.  
Yemekten önce bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
“Tabletlerinizi her  gün aynı saatte almanız kan basıncınız üzerinde en iyi etk iyi elde etmenizi 
sağlayacaktır ve  tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır”  
 
 Değişik yaş grupları  
Sadece yetişkinlerin kullanımı içindir . 
 
Çocuklarda kullanımı:  
HYPERIUM çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda, ayakta dururken kan basıncı düşebilir, bu da düşme riskine yol açar.     
 
4 
  Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği  
Prensip olarak, kreat inin klerensi 15mL/dak’dan yüksek olan böbrek yetmezliği  
hastalar ında dozlar aynıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi 
sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne z aman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.   
 
Doktorunuz HYPERIUM ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü hipertansiyon uzun süreli  tedavi gerektiren bir hastalıktır.  
 
Eğer HYPERIUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer kul lanmanız gerekenden daha fazla HYPERIUM kullandıysanız  
HYPERIUM 'dan almanız gerekenden fazlasını almışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz ..  
Almanız gerekenden daha fazla tablet alırsanız, bu durum kan basıncınızın daha da azalmasına ve 
dikkatinizin bozulmasına neden olabilir.  
 
Eğer  HYPERIUM ’ı almayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
HYPERIUM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacı asla birdenbire kesmeyiniz, doktorunuz ilacın dozunu kademeli olarak azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gi bi,   HYPERIUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Eğer, sersemlik, bayılma ya da yorgunluk dahil yavaş kalp atış ı (bradikardi)  belirtileriyle 
karşılaşırsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
    
 
5 
 Yaygın:  
 Anksiyete (kaygı, endişe), depresyon (ruhsal çöküntü), uykusuzluk  
 Çarpıntı  
 Uyku hali , baş ağrısı, baş dönmesi  
 El ve ayaklarda soğukluk  hissi 
 Mide ağrısı, ağız kuruluğu, ishal, kabızlık,  
 Cilt sorunları ( döküntü , kaşınma)  
 Kas krampları,  
 Cinsel fonksiyonda bozulma , 
 Halsizlik, yorgunluk, şişme (ödem).  
  
Yaygın olmayan:  
 Ayağa kalkıldığında tansiyon düşmesi  
 Sıcak basması  
 Mide bulantı sı 
 
Bilinmiyor:  
 Yavaş kalp atı şı (nabız)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  HYPERIUM ’un saklanması   
HYPERIUM ’ u çocukların görebileceği veya ul aşabileceği yerlerden uzak tutunuz.  
 
Ambalajında, kuru yerde 3 0C°’ın altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Kutu ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No.1,  Kat: 22 -23  
34398 Maslak İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00 , Faks: 0212 290 20 30  
 
Üreti m Yeri  Les Laboratoires SERVIER Industrie   
45520 Gidy, FRANSA     
 
6 
  
Bu ku llanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır.                                                                                            