KULLANMA TALIMATI
ESLONG 20 mg efervesan tablet
Afzdan allnrr.
. Etkin madde.. Her bir efervesan tablet, 20 mg Essitalopram'a egde[er 25,55 mg essitalopram
oksalat igerir.
t Yardtmct madde(er): Her bir efervesan tablet sitrik asit anhidrus, sodyum bikarbonat,
maltodekstrin, sorbitol (E420), aspartam (E951), polietilen glikol, limon aromasr ve beta
karoten 7ol CWS iqerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattnt saklaytruz. Daha sonra teh.ar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorularmtz olursa, liitfen dohorunuza veya eczactnrza daruSmtz.
. Bu ilag kigisel olarak sizin iqin reEete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilaan kullantmt strasmda, doktora veya hastaneye gittidinizde doktorunuza bu ilact
kul I andtlmrzr s 6yl eyini z.
. Bu talimatta yanlanlara aynen urynuz. Ilag hakktnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diqiik doz kullanmaymrz.
WII@a:
1. ESLONG nedir ve ne igin kullan u?
2. ESLONG'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. ESLONG nas kallarub?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. ESLONG'un saklanmast
Baghklarr yer almaktadlr.Efer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha ktitii hissederseniz, bunu bir doktorla
,, ,,.. .,,, konuqmahsmlz.1. ESLONG nedir ve ne igin kullanrhr?
o ESLONG 20 mg efervesan tabletlerin her biri 20 mg essitalopram igerir. Sarr benekli,
yuvarlak, diiz yiizeyli efervesan tabletler geklindedir.
r ESLONG 30 ve 90 efervesan tablet igeren A1/Al blister ambalajlar iginde, karton kutuda ve
kullanma talimatr ile beraber piyasaya sunulmaktadrr.
r ESLONG essitalopram igerir. Bu ilag, depresyon (maj<ir depresif durumlar) ve agorafobili
(aqrk alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluSu, sosyal anksiyete (kaygr) bozuklulu
ve yaygm anksiyete bozuklulu ve obsesif-kompiilsif (saplantr-zorlantr) bozukluk gibi
anksiyete bozukluklannda kullanrlrr.
. Essitalopram, selektif serotonin geri alm inhibitdrleri (SSRIs) olarak adlandrnlan bir
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaglar belndeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin
diizeylerini arttlrirlar. Serotonin sistemindeki bozuklulun, depresyon ve benzeri
hastahklarrn geliqiminde dnemli bir faktdr oldufu kabul edilmektedir.
iyi hissetmeye baglamanrz birkag haftayr bulabilir. Durumunuzda iyilegme gdrmeniz biraz
zaman alsa bile, ESLONG kullanmaya devam ediniz.
2. ESLONG'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ESLONG'u aEa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Essitaloprama veya ESLONG igerisindeki diler maddelere kargr alerjiniz varsa (bakrruz
"Yardrmcr maddeler'),
. MAO (monoamin oksidaz) inhibitdrleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hastahgr
tedavisinde kullamlrr), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanrlrr) ve linezolid
(antibiyotik) kullamyorsaruz,
. Pimozid(antipsikotik)kullanryorsamz,
. Dolugtan gelen veya sonradan yagadr[rmz anormal kalp ritmi (EKG'de gdriinttilenen; kalbin
nasrl gahgtrlrm de$erlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,
. Ka$ ritmi problemleriniz igin ilag kullamyorsamz veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaglar
(Srnrf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (dr: fenotiyazin ttirevleri, pimozid,
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazr antimikrobiyal bilegikler (iir: sparfloksasin,
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, dzellikle halofantrin olmak iizere anti-srtma
ilaqlarr), bazr anti alerji ilaglarr (astemizol, mizolastin)) kullaruyorsamz (bakrruz Bdliim 2.
"Diger ilaglar ile birlikte kullammr').ESLONG'u agafrdaki durumlarda DiKKATLI KULLANINIZ.
ESLONG almadan 6nce doktorunuzla veya eczac;'mzla konugunuz. Liitfen doktorunuza,
dikkate ahnmast gereken bagka bir durumunuz veya hastahlrnrz varsa bildiriniz.
Ozellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:
. Eler epilepsiniz (sara) varsa. Eler ilk kez n6beti ortaya grkarsa veya epilepsi ndbetleri daha
srk olursa ESLONG kullammrna son verilmelidir (Bakrmz B6liim 4. "Olasr yan etkiler
nelerdir?"),' . Eler karaciler veya bdbrek fonksiyonlanmzda bozukluk varsa, doktorunuzun doz
ayarlamasr yapmasl gerekebilir,
. Eler diyabetiniz varsa, ESLONG tedavisi kan gekeri kontroliinii bozabilir. insiilin velveya
altzdan ahnan kan $ekeri diiqtiriici.i ilaglann dozunun ayarlanmasr gerekebilir,
. Eler kandaki sodyum seviyeniz diigtikse,
. Eler kanama veya moranna geligimine eliliminiz varsa,
. Eler elektrokonvulziftedavi (elektrogoktedavisi) ahyorsamz,
. EEer koroner kalp hastahlrmz varsa,
. Yakrn zamanda kalp krizi gegirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya
s.ecmiste vasadrvsanrz.
. Dinlenirken kalp atrq hrzrruz diigiikse ve./veya uzun stiren giddetli ishal ve kusma (hastahk
hali) sonrasrnda veya diiiretik (idrar sdktiiriicii ilag) kullammr sonucu tuz kayblmz varsa,
. Ayaktayken hrzh veya diizensiz kalp atrgrmz, bayrlm4 dtigme veya bag ddnmesi gibi kalp
hrzr fonksiyonunda anormalliklere igaret eden durumlar yagtyorsanlz,
. E[er giiz bebelinizdeki genigleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.
Torsade de Pointes (bir tiir kalp ritim bozuklufu) geligtirme riski yiiksek olan hastalarda,
drnelin konjestifkalp yetmezlili olanlar, yeni gegirilmig kalp krizi olanlar, kalp atrm hrzr yavag
olanlar ya da eq zamanh hastahk veya ilag kullammr nedeniyle hipokalemi ftandaki potasyum
seviyesinin diiqiik olmasr) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin diiqiik
olmasr) yatkrnhlr olanlarda dikkatli olunmasr dnerilmektedir.
Liitfen dikkat ediniz.
Manik-depresif hastahlr olan bazr hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hrzla
deligen fikirlerin gtirtlmesi, yersiz bir mutluluk ve agrn fiziksel aktiviteyle karakterizedir.
Bdyle bir durum ya$arsanlz, doktorunuzla temasa geginiz.
Tedavinin ilk haftalannda, huzursuzluk, siirekli hareket etme istepi veya yerinde duramama
gibi bulgular gdriilebilir. Bu tip bulgularrntz olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.Intihar diigiincesi, depresyon ve anksiyete bozuklulunda kiltiileqme:
Eler depresyondaysantz velveya anksiyete bozuklulunuz varsa, bazen kendinize zarar venne
veya kendinizi 6ldiirme diiqiinceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullamlmaya
baglandrlrnda artabilir. Qiinkii bu ilaglann etkisini gdstermeye ba$lamasr, genellikle yaklagrk 2
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.
Bu olasrhk aqafirdaki durumlarda daha fazladrr:
. Eler daha dnce intihar veya kendinize zarar verme diigiinceniz olrnugsa.
' Eler geng bir yetigkinseniz. Klinik ara$tmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan ile
tedavi edilen psikiyatrik bozuklulu olan 25 yagrn altrndaki yetigkinlerde intihar davramqt
riskinin arttrlrm gdstermi;tir.
E!er, herhangi bir zamanda kendinize zarar venne veya kendinizi 6ldtirme diigiinceleriniz
olmugsa, hemen doktorunuza bagvurunuz veya hastaneye gidiniz.
Antidepresan ilaglann dzellikle gocuklar ve 24 ya;ma kadar olan genglerdeki kullammlanmn
intihar dtigi.ince ya da dawanrglannl arttrrma olasrh[r bulunmaktadrr. Bu nedenle dzellikle
tedavinin baglangrcr ve ilk aylarmda, ilag dozunun artrnlmay'azaltrlma ya da kesilme
diinemlerinde hastamn gdsterebileceli huzursuzluk, agrrr hareketlilik gibi beklenmedik
tedavi edenler tarafindan yakinen izlenmeniz gereklidir.
Cocuklar ve ergenlerde kullanrmr
ESLONG, normalde qocuklarda ve 18 yagln aitrndaki adolesanlarda kullanrlmamahdrr. Ayrrca,
18 yaqrn alhndaki hastalarda, bu tiirden ilaglan kullandrklannda, intihara tegebbiis, intihara
elilim ve diigmanhk (gofunlukla saldrrganhk, karqtt davramq ve krzgrnhk) gibi yan etkilerin
ortaya grkma riskinin daha yiiksek oldufiu bilinmelidir. Buna rafmen, doktorunuz
l8 yagrndan kiigtik bir hastaya, en uygun segenek oldugunu diigi.inerek, ESLONG baglayabilir.
Eler doktorunuz, 18 yagrn altrnda bir hastaya ESLONG vermigse ve siz bu konuda konuqmak
istiyorsanrz, li.itfen doktorunuza bagvurunuz. 1 8 yagrn altmdaki bir hastaysanrz ESLONG
kullamrken, yukanda belirtilen bulgulardan biri ortaya grkar veya kdtiiye giderse, doktorunuza
bildirmelisiniz. Aynca, ESLONG'un bu ya$ gubundakilerin btiyilme, olgunlagma ve biliqsel
ve davramEsal geliqimine iliqkin uzun ddnemdeki giivenlilik etkileri hentiz belli defildir.
Bu uyanlar, gegmiqteki bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damqrmz.
ESLONG'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasl
ESLONG'u ag veya tok kamrna alabilirsiniz (Bakrnrz Bdliim 3. "ESLONG nasrl kullamlrr?").ESLONG'un alkolle etkileqmesi beklenmez. Ancak birgok ilagta oldulu gibi, ESLONG'un
alkolle birlikte ahnmasr tavsive edilmez.
Hamilelik
Ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
Hamileyseniz veya hamilelik planlarrnrz varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz,
doktorunuzla risklerini ve yararlanm tartrgmadan ESLONG kullanmayrmz.
Eler hamilelilin son 3 ayrnda ESLONC kullandrysamz, yeni dopan bebelinizde qu etkilerin
oluqabilecelini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, ndbetler, viicut rsrsr
defiqiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma., diigiik kan gekeri, katr veya gevgek kaslar, agrn
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyugukluk, siirekli aflama, uyku hali ve uyku
bozukluklan. E[er bebelinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geginiz.
Doktorunuza ESLONG kullandrlrmzr mutlaka sdyleyiniz. Hamileliliniz srraslnda, dzellikle de
hamileli[inizin son 3 ayrnda kullanacalrmz ESLONG gibi ilaglar, yeni dolan bebelinizde yeni
dolamn inatgr pulmoner hipertansiyonu adr verilen ciddi bir durumun ortaya gtkma riskini
arttrabilir. Bu durum bebepinizin daha srk nefes almasma ve mavimsi gdriinmesine neden olur.
Bu belirtiler genellikle bebelin dolumundan sonraki ilk 24 saat iginde baglar. E[er bebelinizde
-bu-dur.um"ortaya. glkarsa-derhal"doktor.unuza-bagvurun
Hamilelik srrasrnda ESLONG kullaruyorsanrz, ilag asla ani bir gekilde kesilmemelidir.
Tedaviniz strasmda hamile oldulunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz(rctnza
danrymrz.
Emzirme
ilact kullanmadan iince doldorunuza veya eczaa.ruza d.aruSmtz.
ESLONG'un anne siitiine geqmesi beklenir. Emziriyorsanu ESLONG kullanmayrnrz, ancak
doktorunuzla s6z konusu riskler ve yararlar konusunda tartrgrp doktorunuzun uygun bulmasr
halinde kullanabilirsiniz.
Fertilite
Essitalopram gibi bir ilag olan sitalopramrn hayvan gahsmalannda spermin kalitesini dtiqtirdiig1
gdriilmti$tiir. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi heniiz
96zlemlenmemiqtir.
Arag ve makine kullanlmr
ESLONG'un sizi nasrl etkiledilini anlaylncaya kadar arag veya makine kullanmamz tavsiye
edilmez.ESLONG'un igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Aspartam uyansl
ESL0NG her bir dozunda aspartam (E951) ihtiva eder. Fenilalanin igin bir kaynak
igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Sodyum uyansr
ESLONG her bir dozunda 5.83 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyum
diyetinde olan hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol uyarrsr
ESLONG her bir dozunda sorbitol (E420) ihtiva eder. Eler daha dnceden doktorunuz tarafrndan
bazr gekerlere kargr intoleransrnrz oldulu sdylenmigse bu trbbi tiriinti almadan rince
doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Eler bagka bir ilaq kullamyorsamz ya da son zamanlarda kullanmrg oldulunuz bir ilag varsa ya
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacrmza bildiriniz.
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsaruz, doktorunuza bildiriniz:
. "Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAOI)" adr verilen bir
iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin igerenler). Eler bu ilaglardan birini'
kullandrysaruz, ESLONG almaya baqlamadan tince, 14 giin beklemeniz gerekir. ESLoNG'u
kestikten sonr4 bu ilaglan almadan 6nce 7 giin beklemeniz gerekir.
' Moklobemid igeren (depresyon tedavisinde kullanrlrr) "geri ddniigiimlii, selektif MAO-A
inhibitdrleri". Yan etki riskini arttrnrlar.
' Selejilin igeren (Parkinson hastahlrmn tedavisinde kullamlrr) "Geri ddntiEtimsiiz MAO-B
inhibitdrleri". Bu ilaglar yan etki riskini arttrnrlar.
. Bir antibiyotik olan linezolid.
' Lityum (manik-depresif bozukluk tedavisinde kullamlrr) ve triptofan (bir aminoasittir ve
beslenme destegi olarak kullamlrr).
. imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullamlrr).
' Sumatriptan ve benzeri ilaglar (migren tedavisinde kullamlrr) ve tramadol (giddetli agrrda
kullanrlrr). Bu ilaglar yan etki riskini arttrnrlar.
' simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide iilserinde kullamlrrlar), fluvoksamin
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak igin kullanrlrr). Bu ilaglar essitalopramrn
kandaki seviyesini arttrrabilirler.' St. John's wort; (san kantaron: Hypericum perforatum) - depresyonda kullamlan bitkisel bir
iiriin.
' Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaglar (a!n kesici olarak kullarulan
veya kam sulandrncr, diler bir adla antiagregan olarak kullamlan ilaglar). Bu ilaglar kanama
e!ilimini arttrrabilir.
' Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagtilan olarak adlandtnlan, kanr sulandncr
ilaglar). Doktorunuz kullandrlrruz antikoagiilan dozunun halen uygun diizeyde oldulunu teyit
etmek amacryla, ESLONG'a baglarken veya ilacr keserken prhtrlaqma zamanlnl kontrol etmek
isteyebilir.
' N6bet egilini diigiirme riskleri nedeniyle meflokin (srtma tedavisinde kullamlrr), bupropiyon
(depresyon tedavisinde kullanrlrr) ve tramadol (qiddetli aln igin kullamlrr).
' N<ibet e;ifini diigiirme riskleri nedeniyle ndroleptikler (gizofreni ve psikoz tedavisinde
kullamlan ilaglar) ve antidepresanlar (hisiklik antidepresanlar ve SSRI'lar).
' Flekainid, propafenon ve metoprolol ftalp-damar hastahklannda kullamhr), klomipramin ve
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile birlikte
ahndrfrnda ESLONG'un dozunda ayarlama gerekebilir.
ritrni problemleri igin veya kalp ritrnini etkileyebilecek ilaglar, antipsikotikler
(6r: fenotiyazin tiirevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazr antimikrobiyal
bilegikler (dr: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, dzellikle halofantrin
olmak iizere anti-srtma ilaglarr), alerji hastahklanna kargl etkili bazr ilaglar (astemizol,
mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaglar ahyorsamz ESLONG kullanmayrnrz.
'Kandaki potasyum ve magnezyum delerlerini dtigiiren ilaglar, hayatr tehdit eden kalp ritim
bozuklu[u riskini artttnrlar.
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact su anda kullanryorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ESLONG nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhlr igin talimatlar:
ESLoNG'u her zaman doktorunuzun sdyledili gekilde kullanrnv. Eper emin de[ilseniz,
doktorunuza veya eczacrnrza damgmahsrruz.Eriskinler
Depresyon
ESLONG'un tavsiye edilen dozu giinde tek doz 10 mg'drr. Doz doktorunuz tarafindan giinde
en fazla 20 mf a yiikseltilebilir.
Panik bozukluk
ESLONG'un baglangrg dozu, giinde 10 mg'Ift doza grkmadan iince, bir hafta boyunca giinde
tek doz olarak 5 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan daha sonra giinde en fazla 2O rr'g'a
yiikseltilebilir.
S o sya I anl<s iy e te bozuHu {u
ESLONG'un tavsiye edilen dozu giinde tek doz 10 mg'drr. ilaca verdiliniz cevaba g6re,
doktorunuz, dozu gtinde 5 mg'a diigiirebilir veya giinde en fazla 20 mg'a ytikseltebilir.
Yay gn anks iye t e b o zuklufru
ESLONG'un tavsiye edilen dozu giinde tek doz 10 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan giinde
en fazla 20 mg' a yiikseltilebilir.
O b s e s if- ko mpu I s if b o z ukluk
, ,, , ,, ,FSlNGlun-tavsiye-edilen-dozu-giinde-tekdozJ.0-mg3drr.-Doz,-doktor.unuz-tarafrndan-giinde-
en fazla 20 mg'a yiikseltilebilir.
. Uygulama yolu ve metodu:
ESLONG'u, aq veya tok kamrna alabilirsiniz. ESLONG bir bardak suda (150 ml) eritilerek
igilir. Suda gdziilerek kullanrma hazrrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler
gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
. Deligik yaE gruplarr:
Qocuklar ve ergenlik gafrndakiler
ESLONG gocuklar ve ergenlik galrndakilerde (18 yag altr) kullarulmamahdrr. Daha fazla bilgi
igin liitfen BdliiLrn 2. "ESLONG'u kullanmadan tince dikkat edilmesi gerekenler"e bakrnrz.
Yagh hastalarda (65 yaE iistii)
ESLONG'un tavsiye edilen baglangrg dozu giinde tek doz 5 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan
giinde en fazla 10 mg'a ytikseltilebilir.
. Ozcl kullanrm durumlarr:
Biibrek ve karacifer yetmezlifi:
Hafifveya orta dereceli bdbrek bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.Hafif veya orta dereceli karaciler iqlev bozuklulu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftasr igin
tavsiye edilen baglangrg dozu giinde 5 mg'drr. Doz, doktorunuz tarafindan giinde en fazla l0
mg'a yiikseltilebilir.
Bdbrek ve karaciler iglevi ciddi olarak azalmrq hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Tedavinin siiresi:
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkag haftayr bulabilir. Durumunuzdaki diizelmeyi hissetmeniz
biaz zaman alsa da ESLONG'u kullanmaya devam ediniz.
Doktorunuzla konugmadan ilacrruzrn dozunu deligtirmeyiniz.
ESLONG'u doktorunuzun tavsiye ettili siire boyunca kullammz. Eler tedaviyi erken
sonlandrnrsanz hastahk belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettifiniz zam rrdan en az 6
ay sonrasma dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.
\ Eder ESLONG'ut etkisinin gok gtiqlii veya zayrf olduduna dair bir izleniminiz var ise
dolctorunuz veya eczacmtz ile konugunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ESLONG kullandrysanz:
ESLONG'tan kullanmanrz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktor veya eczaa ile
konuSunuz veya en yakm hastanenin acil sentisine basvurunuz.
Aqn dozun bazt belirtileri gunlardrr: Sersemlik, titreme, ajitasyon, ndbet ftonvtilsiyon), koma,
bulantr, kusma, kalbinizin normalden yava$ veya hzh garpmasr, kan basrncmda diiqme ve
viicudun su/tuz dengesinde deligiklik.
Doktor veya hastaneye giderken ESLONG kutusunu yammzda gdttiriiniiz
ESLONG'u kullanmayr unutursanz
Unutulan dozlaru dengelemek igin Eift doz almaymtz.
Eler bir dozu almayr unuttuysanlz ve yatmadan dnce hatrrladrysamz, hemen ahnrz. Ertesi giin
normal bir gekilde devam ediniz. Eler ayru giin gece veya ertesi gi.in hatrrladrysamz, o dozu
atlayrp, normal tedaviye devam ediniz.
ESLONG ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki oluqabilecek etkiler:
Doktorunuz btrakmantzt dnermeden ESLONG'u kesmeyiniz. Tedavi sih:esini
tamamladrysanrz, genelde iinerilen, ESLONG dozunu agamah olarak azaltarak, birkag hafta
iginde brrakmanrzdrr.
ESLONG kullanmayr aniden brrakmrgsanrz, kesilme belirtileri yagayabilirsiniz. Bu belirtiler
ESLONG tedavisi aniden sonlandrnldrlrnda srk gd'rtiliir. ESLONG uzun siire kullamldrSrnda
veya yiiksek dozda kullanrldrfrnda veya doz gok gabuk azaltrldrgrnda, bu risk daha yiiksektir.Birgok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta iginde kendililinden geger. Ancak, bazr hastalarda,
daha giddetli olabilir veya daha uzun stire devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). E[er,
ESLONG'u brraktrprmzda, kesilme belirtileri giddetliyse, liitfen doktorunuza bildiriniz.
Doktorunuz sizden ilacrnrzr tekrar kullanmaya baglamanrzr ve daha uzun bir zaman iqerisinde
dozu azaltarak brrakmantzr isteyebilir.
Kesilme belirtileri gunlardrr: Bag diinmesi (sersemlik veya dengesizlik), kanncalanma hissi,
yanma hissi ve baq bdlgesini de kapsayan elekhik goku duygusu (daha az yaygrn olarak), uyku
bozukluklan (canh riiyalar, kabuslar, uyuyamamak), endige duygusu, bag afnlan, bulantr,
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa kanqrkhfr,
duygusalhk veya sinirlilik, ishal (yumugak drqkr), gdrme bozukluklan, qarprntr veya agrn kalp
atrmr hissi.
Bu ilacrn kullanrmrna iligkin sorulanmz varsa, doktorunuza veya eczacrnlza sorunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ESLONG'un igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler genelde birkag haftahk tedavi sonrasrnda yok olurlar. Liitfen golu etkinin
hastahlrnrza balh olabilecelini ve iyilegmeye bagladrfirnrzda gegebilecefini de gdz rinti,nde
bulundurunuz.
Yan etkiler aqalrdaki kategorilerde giisterildi[i gekilde srralanmrgtrr:
Qok yaygrn: 10'da I kullarucrdan daha fazlasrm etkileyen.
Yaygrn: 100'de l-10 kullamcryr etkileyen.
Yaygrn olmayan: 1 .000'de 1-10 kullanrcryr etkileyen.
Seyrek: 1 0.000'de 1-1 0 kullanrcryr etkileyen.
Bilinmiyor: eldeki verilerle srkhpr tahmin edilemiyor.
Tedaviniz slrasrnda aqafrdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza bagvurunuz:
Yaygrn olmayan:
r Mide-barsak kanamalan dahil anormal kanamalar
Seyrek:
r EEer deride, dilde, dudak veya yiizde qiqme olursa veya soluk alrken ya da yutkunurken
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye
sidiniz.
l0. Yiiksek ateg, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasrlmalar ortaya grkarsa, bunlar
nadir gdriilen bir durum olan, serotonin sendromu adr verilen olayn belirtileri olabilir. Bdyle
hissederseniz doktorunuza bildiriniz.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERTTAL doktorunuza bildiriniz veya
hastaneye gidiniz:
r idrar yaparken zorluk
o Ntibetler, (aynca bakrmz "ESLONG'u agalrdaki durumlarda dikkatli kullammz")
r Deride ve gdzlerin beyaz krsmrnda sararma karacifer fonksiyon bozuklufu.ftrepatit
belirtisidir.
t Hrzh, diizensiz kalp atrmr, bayrlma: bunlar hayatr tehdit eden ve Torsades de Pointes olarak
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.
Yukarrdakilere ek olarak agafrdaki yan etkiler de bildirilmiptir:
Qok yaygrn:
o Bulantr
. Ba$ agnsl
o Burunda trkamkhk veya akma (siniizit)
r i$tahta azalma veya artma
r Endi$e, huzursuzluk, anormal riiyalar, uykuya gegmede zorluk, uyku hali, sersemlik,
esneme, tiheme, deride kanncalanma
o ishal, kabrzhk, kusma, aSrz kurulufu
o Terleme artr$r
o Kas ve eklemlerde aln (artralji ve miyalji)
o Cinsel bozukluklar (ejaki.ilasyonda gecikme, ereksiyon sorunlan, cinsel diirtiide azalma ve
kadrnlarda orgazn bozukluklarr)
r Yorgunluk, ate$
. Kilo artt;l
Yaygrn olmayan:
o Kurde$en (iirtiker), diikiintii, kaqrntr (prtirit)
. Di$ grcrrdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfiizyon durumu
. Uyku bozuklulu, tat almada bozukluk, bayrlma (senkop)
. G6z bebeklerinde btiyiime (midriyazis), gdrme bozuklulu, kulak grnlamasr (tinnitus)
l1. Sag d6kiilmesi
r A$tn adet kanamasr
r Adet ddnemi diizensizlili
o Kilo kaybr
o Kalp atlmlnda hrzlanma
o Kol ve bacaklarda Eiqlik
r Burun kanamasr
r Mide-barsak kanamalan dahil anormal kanamalar
Seyrek:
o Saldrrganhk, depersonalizasyon (kiginin viicudunun tiimii ya da bir krsmrna yabancrlagmasr
geklinde daha farkh bir algrlayrq igine girilmesi), haliisinasyon (hayal giirme)
. Kalp atl$lnda yavaglama
Bazr hastalar tarafindan bildirilenler (eldeki verilerle srkhlr tahmin edilemiyor):
. Kendine zarar venne veya kendini iildiirme diigiinceleri (aynca bakrnrz "ESLONG'u
aqalrdaki durumlarda dikkatli kullamnrz")
. Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantr, kendini hasta hissetme, zayrf kaslar
veya konfiizyon (zihin kanqrkhfr))
o Ayala kalkrldrSrnda, diigtik kan basrncr nedeniyle bag dtinmesi (ortostatik hipotansiyon)
o Anormal karaci[er fonksiyon testleri ftanda karaciper enzimlerinde artrq)
o Hareket bozukluklan (kaslarda istemsiz hareketler)
r AlnL ereksiyon (priapizm)
o Cilt ve mukoza kanamalan dahil kanama bozukluklan (ekimoz) ve kanda diiqiik kan pulcupu
seviyesi (trombositopeni)
r Cilt veya mukozad.a ani gigme (anjiyoddem)
. idrar miktannda atma (uygunsuz ADH sallntml)
o Erkeklerde ve emzirmeyen kadrnlarda siit gelmesi
. Mani (tagkmhk niibeti)
o Bu grup ilaqlarr kullanan hastalarda kemik krnklarr riskinde artma gdzlenmigtir.
r Kalp ritminde defigiklik ("QT arahgrnda uzarra'' olarak adlandrrrlan, EKG'de
(elektrokardiyogram) gdriilen kalbin elektriksel aktivitesi)
Ek olarak, essitaloprama (ESLONG'un etkin maddesi) benzer qekilde etki gdsteren ilaglarla
saptanan bazr yan etkiler de vardrr. Bunlar:
12. Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))
e i$tah kaybr
E{er bu kullanma talimattnda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS aSrsantz
dohorunuzu veya eczactnz bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactttz veya hemEireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr[rmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Elki Bildirimi" ikonuna lrklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamr$ olacaksrruz.
5. ESLONG'uI saklanmasr
ESLONG'u gocuklarm gdremeyece{i, erisemeyecefi yerlerde ve ambalajtnda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
mba I aj d aki-s on-ku I I a n m a+ a t'i h in d e n -s o n r a-ES,I: @N G:u -ku I I anm aunt 
-Rahsat Sahibi:
Uretici:Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisi.i
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.g.
l. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazat ISAKARYA
Telefon: 0 264 295 75 00
Faks: 0 264 291 51 98
Bu kullanma talimau ( ) tarihinde onaylanmtstr.
IJ