 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
OLGEN  PLUS 40 mg/12,5 mg  Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde ler: 40 mg olmesartan medoksomil ve 12,5 mg hidroklorotiyazid  
Yardımcı  maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mikrokristalin  selüloz  PH 112, 
kolloidal sil ikon dioksit, hidroksi  propil selüloz  low, magnezyum stearat, makrogol  (PEG ) 3350  
toz, talk, polivinil  alkol hidrolize, titanyum dioksit (E171) , talk -kırmızı demir oksit (E172), sarı 
demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ola rak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma t alimatında:  
 
1. OLGEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLGEN  PLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLGEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLGEN  PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almakt adır.   
2 
 1. OLGEN  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLGEN  PLUS 40mg/12 ,5 mg Film Kaplı Tablet pembemsi sarı renkli, bikonveks, oblong, bir 
yüzünde 40/12 ,5 yazılı film kaplı tabletler şeklindedir. OLGEN PLUS yüksek  kan basıncının 
tedavisinde kullanılan (hipertan siyon) bir ilaçtır ve olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 
olmak üzere iki etkin madde içermektedir .  
 
• Olmesartan medoksomil, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir. 
Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düş ürür.  
• Hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri (idrar söktürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
aittir. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzun fazla sıvıdan 
kurtulmasına yardımcı olup kan basıncını düşürür.  
 
OLGEN  PLUS size y alnızca, tek başına olmesartan medoksomil ile kan basıncınız yeteri kadar 
kontrol edilemediğinde verilecektir. Bu iki farklı etkin maddenin birlikte verilmesi kan basıncını, 
bu etkin maddelerin her birinin tek başına düşürdüğünden daha fazla düşürmeye yard ımcı olur.  
 
Yüksek kan basıncınızı tedavi etmek üzere halihazırda ilaç alıyor olabilirsiniz fakat doktorunuz bu 
değeri biraz daha düşürmek için sizden OLGEN  PLUS almanızı isteyebilir.  
 
Yüksek kan basıncı OLGEN  PLUS gibi ilaçlarla kontrol altına alınabili r. Aynı zamanda 
doktorunuz kan basıncınızı düşürmeye yardımcı olmak üzere yaşam tarzınızda bazı değişiklikler 
yapmanızı tavsiye etmiş olabilir (örneğin zayıflama, sigarayı bırakma, aldığınız alkol miktarını 
azaltma ve yemeklerinizdeki tuzu azaltma). Ayrıca  doktorunuz, yürümek veya yüzmek gibi düzenli 
egzersizler yapmayı tavsiye etmiş olabilir. Doktorunuzun bu önerisine uymak önemlidir.  
 
OLGEN  PLUS 28 ve 84 film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
2. OLGEN  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
OLGEN  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Olmesartan medoksomile veya hidroklorotiyazide  veya  bu ilacın diğer bileşenlerine (Kullanma 
Talimatının giriş kısmında Yardımcı maddeler başlığı altında tüm liste bulunmaktadır),  ya da 
hidroklor otiyazide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere karşı aşırı  duyarlılığınız  (alerjiniz) 
var ise,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız (Bkz. Hamilelik bölümü),  
• Böbrek sorunlarınız  var ise,  
• Diyabet veya bozulmuş böbrek fonksiyonlarına sahipseniz ve aliskiren içeren kan basıncı 
düşürücü bir ilaç ile tedavi görüyorsanız,  
• Tedavi almanıza rağmen kanınızda iyileşmeyen düşük potasyum, düşük sodyum, yüksek  
3 
 kalsiyum veya yüksek ürik asit (gut ve böbrek taşı semptomları ile birlikte) tespit ediliyorsa,  
• Orta veya şiddet li karaciğer sorunları, cilt ve gözlerinizde sararma (sarılık) veya safra 
kesesinden safra drenajı ile ilgili (safra tıkanıklığı örn. safra kesesi taşı) sorunlar yaşıyorsanız,  
 
Uyarılar ve önlemler  
OLGEN  PLUS almadan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ACE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
• Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonks iyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
 
OLGEN  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Hafif veya orta şiddetli böbrek problemleriniz varsa ya da size böbrek nakli yapılmışsa,  
• Karac iğer hastalığınız var ise,  
• Kalp yetersizliğiniz varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili sorunlarınız var 
ise, 
• Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise,  
• Yüksek dozlarda idrar söktürücülerl e (diüretikler) tedavi görüyorsanız veya düşük tuz 
diyetinde iseniz,  
• Böbrek üstü bezlerinizde sorun var ise (örn. primer aldosteronizm),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise, Lupus eritamatozus ( bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı ) 
hastalığınız var ise,   
• Alerji niz veya astımınız var ise . 
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz:  
• Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan ishal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir v e kan basıncı ilaç tedavinize nasıl edeceğinize 
karar verebilir.  
• Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. OLGEN PLUS kullanımından saatler ya da 
haftalar sonra ortaya çıkabilir ve göz basıncının artmasına dair bir semptom olabilir. Tedavi 
edilmediği takdir de, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testlerin yapılmasını 
isteyebilir.   
4 
  
OLGEN  PLUS kan yağı düzeylerinde ve ürik asit düzeylerinde artışa sebep olabilir (guttan 
kaynaklanan e klemlerde ağrılı şişlik). Doktorunuz bazen bunları kontrol etmek üzere kan testleri 
isteyebilir.  
 
Kanınızdaki bazı tuz iyonlarının (elektrolitler) düzeylerini değiştirebilir. Doktorunuz bazen bunları 
kontrol etmek üzere kan testleri isteyebilir. Elektrolit  düzeyi değişikliği belirtileri: susama, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, kaslarda yorgunluk, düşük kan basıncı (hipotansiyon), 
güçsüzlük hissi, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya huzursuz olma, mide bulantısı, kusma, daha az 
idrara çıkma ihtiyacı, hızlı kalp atışı. Bu belirtileri fark etmeniz durumunda doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan 
hastalarda kan basıncındaki aşırı düşüş kalp krizine veya inmeye sebep olabilir. Bu  nedenle 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 
Paratiroid işlevi için test yaptırmak zorundaysanız, bu testler gerçekleştirilmeden önce OLGEN  
PLUS almayı bırakınız.  
 
Sporcuysanız, bu ilaç anti doping testi sonuçlarınızı poziti fe dönüştürebilir.  
 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabileceğinizi düşünüyorsanız) doktorunuza 
bildiriniz. Hamileliğin erken döneminde OLGEN  PLUS kullanımı önerilmez ve eğer hamileliğiniz 
3 ayı geçti ise, bu dönemde bebeğinize ciddi zarar v erebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız. 
(Hamilelik bölümüne bakınız).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OLGEN  PLUS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
OLGEN  PLUS yemekle birli kte veya öğünler arasında alınabilir.  
Bazı hastalarda OLGEN  PLUS kullanırken alkol aldığında bayılma hissi ve sersemlik görülebilir. 
Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz normal 
olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OLGEN  PLUS’ı 
kullanmayı bırakmanızı ve OLGEN  PLUS yerine  başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. 
Hamilelikte OLGEN PLUS kullanmamalısınız. Hamileliğinizin üçüncü ayından sonra kullanılırsa  
5 
 bebeğinize ciddi zararlar verebileceğinden bu ilacı kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark edersen iz hemen  doktorunuza  danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. OLGEN  PLUS  
emziren anneler için önerilmemektedir. Emzirmek istiyorsanız, dokt orunuz sizin için başka bir 
tedavi seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi 
olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya sersemlemiş hissedebilirsiniz. Eğer 
böyle bir durum söz konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi alınız . 
 
OLGEN  PLUS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içerir. Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı dayanıksız  
olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, henüz kullandıysanız ya da kullanacaksanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
• Diğer k an basıncı düşürücü ilaçlar OLGEN  PLUS’ın etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ACE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ OLGEN  PLUS'ı kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altınd a verilen bilgilere bakınız).  
 
• OLGEN  PLUS ile aynı anda kullanıldığında kanınızdaki potasyum düzeylerini 
değiştirebilecek ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
 potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
 diüretikler (idrar söktürücüler)  
 heparin (kan ı inceltmek için)  
 laksatifler (kabızlığı önlemede kullanılır)  
 steroidler (hormonlar)   
6 
  adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
 karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
 penisilin G sodyum (ayrıca benzilpenisilin sodyum ola rak adlandırılan bir antibiyotik)  
 aspirin veya salisilatlar gibi bazı ağrı kesiciler  
 
• Lityum (ruh halindeki gidip gelmeleri ve bazı depresyon türlerini tedavi etmede kullanılan 
bir ilaç) ile aynı anda kullanılan OLGEN  PLUS, lityum toksisitesini arttırabi lir. Lityum 
almak zorundaysanız, doktorunuz kanınızdaki lityum düzeylerini ölçecektir.  
• OLGEN PLUS ile aynı anda kullanılan steroid olmayan anti inflamatuvar (NSAİİ'ler) 
ilaçlar (ağrı, şişlik ve artrit dahil diğer inflamasyon belirtilerini gidermek üzere k ullanılan 
ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttırabilir ve OLGEN PLUS’ın etkililiği NSAİİ’ler 
tarafından azaltılabilir.  
• Uyku hapları, sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların OLGEN PLUS ile birlikte 
kullanılması ayakta kalındığında ani kan basıncı d üşmesine sebep olabilir.  
• Kasları rahatlatmak için kullanılan baklofen ve tübokürarin gibi bazı ilaçlar.  
• Siklofosfamid veya metotreksat gibi kanser tedavisinde kullanılan amifostin ve bazı diğer 
ilaçlar.  
• Kandaki yağ düzeylerini düşürmek için kullanılan ko lestiramin ve kolestipol ilaçları.  
• Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, OLGEN 
PLUS’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OLGEN PLUS’ı kolesevelam hidroklorürden 
en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
• Atrop in ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar.  
• Bazı psikiyatrik bozuklukları tedavide kullanılan tioridazin, kloropromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, amisüliprid, pimozide, sultopride, 
tiaprid, droperidol veya haloperidol gibi i laçlar.  
• Kalp problemlerini tedavide kullanılan, kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, 
sotalol veya dijitalis gibi bazı ilaçlar.  
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid veya eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebilen ilaçlar.  
• Kan şekerini düşürmek için kullanılan insülin veya metformin gibi oral antidiyabetik ilaçlar.  
• OLGEN PLUS kan şekerini yüksel tici etkisini arttırabileceğinden, yüksek kan basıncı veya 
düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta -blokörler ve diazoksit içeren ilaçlar.  
• Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
• Kan basıncını artırmada ve kalp hı zını azaltmada kullanılan noradrenalin gibi ilaçlar.  
• Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan difemanil.  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol gibi ilaçlar.  
• Kalsiyum takviyeleri.  
• Anti-viral bir ilaç olan amantadin.  
• Organ nakli reddinde kullanılan bir ilaç olan siklosporin.   
7 
 • Tetrasiklinler veya sparfloksasin olarak adlandırılan bazı antibiyotikler.  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amfoterisin.  
• OLGEN PLUS’ın etki si belirgin ölçüde azalabileceğinden alüminyum magnezyum 
hidroksit gibi aşırı mide asidi tedavisinde kullanılan bazı antasitler.  
• Gut ve midede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sisaprid.  
• Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin.  
  
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLGEN  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• OLGE N PLUS’ı  daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Normal doz günde bir kez OLGEN  PLUS 40/12 ,5 mg’dir. Ancak kan basıncınız kontrol altına 
alınmadıysa, doktoru nuz dozu günde bir kez OLGEN  PLUS 40/25 mg olarak değiştirmeye karar 
verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• OLGEN  PLUS  yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film kaplı tablet, bütün 
olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
• Mümkünse  günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLGEN  PLUS’ı  almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı:  
Çocukların v e 18 yaşın altındaki adolesanların OLGEN  PLUS kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz daha genç yetişkin hastalar için tavsiye edilen 
dozun aynısı önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
OLMETEC PLUS  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
8 
 Siyah ırktan hastalar:  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi OLGEN  PLUS’ın kan basını düşürücü etkisi, siyah ırkan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer  OLGEN  PLUS’ı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLGEN  PLUS  kullandıysanız : 
OLGEN  PLUS ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullan dıysanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
OLGEN  PLUS’ı  kullanmayı unutursanız : 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertes i gün normal ilaç dozun u alınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLGEN  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLGEN  PLUS’ı  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLGEN  PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
OLGEN  PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk olarak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren olmesartan  medoksomil ve hidroklorotiyazid  ile bugüne 
kadar bildirilmiş diğe r yan etkiler ve ikinci olarak t a, iki madde birlikte uygulandığında ya da ayrı 
ayrı uygulanan her bir madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Yan etkilerin kaç hastada ortaya çık abildiği konusunda size bir fikir vermek için, bu yan etkiler 
yaygın, yaygın olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak sıralanmıştır . 
 
Yaygın  100 kişinin birinden fazla, 10 kişinin birinden az görülebilir.  
Yaygın olmayan  1.000 kişinin birinden fazla, 100 ki şinin birinden az görülebilir.  
Seyrek  10.000 kişinin birinden fazla, 1000 kişinin birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  10.000 kişinin birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, O LGEN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
OLGEN PLUS tedavisi sırasında tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenkste (ses telleri)  
9 
 şişmeye neden olan ve kaşıntı veya de ri döküntüsünün ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
OLGEN PLUS hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir. Eğer bu belirtiler 
ortaya çıkarsa, OLGEN PLUS kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza danışınız ve düz 
uzanınız.  
 
Aşağıda belirtilenler, olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili bugüne 
kadar bilinen diğer yan etkilerdir:  
 
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gerekli değildir.  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Sersemlik  
- Güçsüzlük  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Göğüs ağrısı  
- Ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, eller veya kollarda şişme.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar),  
- Kızarıklık,  
- Egzema,  
- Baş dönmesi (vertigo),  
- Öksürük,  
- Hazımsızlık,  
- Karın ağrısı,  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- İshal, 
- Kas krampları ve adale ağrısı,  
- Eklem yerleri, kollar ve bacaklarda ağrı,  
- Sırt ağrısı,  
- Erkeklerde ereksiyon güçlüğü,  
- İdrarda kan.  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki yağ seviyelerinde artış,  
- Kandaki üre ve ürik asitte artış,   
10 
 - Keatinin artışı,  
-  Kandaki potasyumda artış veya azalma,  
-  Kandaki kalsiyumda artış,  
-  Kandaki  şekerde artış,  
-  Karaciğer fonksiyon testlerinde artış.  
 
Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne yapılması gerektiğini söyleyecektir.  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Hasta hissetme,  
- Bilinç bozukluğu,  
- Ciltte kabarıklıklar (sivilceler),  
- Akut böbrek yet mezliği.  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kan üresinde azot artışı,  
- Hemoglobin ve hematokrit değerlerinde artış.  
 
Doktorunuz kan testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir  şey yapılması 
gerekiyorsa size söyleyecektir.  
 
Olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazidin tek başına, görülen yan etkiler şunlardır:  
 
Olmesartan medoksomil:  
Yaygın yan etkiler:  
- Bronşit,  
- Öksürük,  
- Burun akması veya dolması,  
- Boğaz ağrısı,  
- Karın ağrısı,  
- Hazımsızlık,  
- İshal,  
- Bulantı,  
- Gastroenterit  (mide ve bağırsak mukozasının iltihabı)   
- Eklem yerlerinde veya kemiklerde ağrı,  
- Sırt ağrısı,  
- İdrarda kan,  
- İdrar yolu en feksiyonu,  
- Grip benzeri belirtiler,  
- Ağrı.   
11 
 Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı de ğişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki yağ seviyelerinde artış,  
- Kandaki üre ve ürik asitte artış,  
- Karaciğer ve kas testlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Nefes alma problemleri yanında kan basıncının hızla düşmesine hatta bayılmaya  (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde ş işmeye neden olabilecek tüm vücu du etkileyebilen hızlı alerjik 
reaksiyonlar,  
- Anjina (göğüste ağrı veya rahatsızlık hiss etme),  
- Hasta hiss etme,  
- Alerjik cilt döküntüleri,  
- Kaşınma,  
- Ekzantem  (cilt döküntüsü),  
- Ciltte kaba rıklıklar (sivilceler).  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
- Böbrek fonksiyonlarının boz ulması, enerji azlığı  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki potasyumda artış.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Çok yaygın yan etkiler:  
- Kanda yağ ve ürik asit seviyelerinde artışı içeren kan testleri.  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Kafası karışmış hissetme,  
- Karın ağrısı,  
- Mide rahatsızlığı,  
- Şişkinlik hissi,  
- Bulantı,  
- Kusma,  
- Kabızlık,  
- İdrara glukoz geçişi.  
 
  
12 
 Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
- Kandaki kreat inin, üre, kals iyum ve şekerde artış,  
- Kandaki klorürler, potasyum, magnezyum ve sodyum seviyelerinde azalma , 
- Serum amilazında artış ( hiperamilazemi)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- İştah kaybı,  
- Ciddi solunum zorluğu,  
- Anaflaktik cilt reaksiyonları  (hiper sensitivite reaksiyonları),  
- Önceden var  olan miyopun kötüleşmesi,   
- Eritem  (kılcal damarlarda konjesyon  (kan toplanması) sonucunda derinin kızarması) ,  
- Işığa deri hassasiyeti,  
- Kaşınma,  
- Deride ufak kanamalara bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura),  
- Ciltte kabarıklıklar (sivilceler)  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Şiş ve ağrılı tükrük bezleri,  
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma,  
- Kan trombositleri sayısında azalma,  
- Anemi  (kansızlık) ,  
- Kemik iliği hasarı,  
- Huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetm e,  
- Uyuma problemleri,  
- İlgisiz hissetme (apati),  
- Sızlama ve uyuşukluklar,  
- Havale,  
- Baktığınız cisimlerin sarı görünmesi,  
- Bulanık görme,  
- Göz kuruluğu,  
- Düzensiz kalp atışı,  
- Kan damarlarının iltihabı,  
- Kan pıhtıları (trombosis veya embolizm),  
- Akciğer iltihabı,  
- Akciğerlerde sıvı birikimi,  
- Pankreas iltihabı,  
- Sarılık,  
- Safra kesesi iltihabı,  
- Döküntü,  
   
13 
 - Eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi ciltte pullanmayla kendini gösteren bir 
hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri,  
- Alerjik cilt  reaksiyonları,  
- Derinin soyulması ve deride su kabarcıklanması,  
- Bulaşıcı olmayan böbrek iltihabı (interstitiyal böbrek dokusu iltihabı)  
- Ateş,  
- Kas güçsüzlüğü (bazen hareket etmekte zorluk oluşturan)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Kanda klorür seviyesinin  anormal olarak azalmasına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipokloremik alkolozis),  
- Barsak hareketinin durması (paralitik ileus)  
 
Bilinmiyor:  
 Görme kaybı ya da göz ağrısı gibi rahatsızlıklar (dar açılı glokomun belirtisi olabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLGEN  PLUS’ı n saklanması  
OLGEN  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra OLGEN  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz OLGEN  PLUS’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
14 
 Ruhsat Sahibi : 
Generica İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta  Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim Yeri: 
Bilim İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ……………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 