1 / 16  KULLANMA TALİMATI  
 
VELDEPYON 450 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Bupropion hidroklorür  
• Yardımcı maddeler: Polivinil alkol, gliseril dibehenat, etil selüloz, povidon, makrogol, 
metaakrilik asit etil ekrilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D –55), silikon dioksit, 
trietil sitrat, metilen klorür, izopropil alkol, amon yum klorür, avisel (PH102), 
magnezyum stearat, Opadry 85F18422 White, su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VELDEPYON nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VELDEPYON kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VELDEPYON nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VELDEPYON’ nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VELDEPYON nedir ve ne için  kullanılır?  
• VELDEPYON, 450 mg bupropion hidroklorür  içerir.  
• VELDEPYON, beyaz ile beyaza yakın renkte, kaplı, kenarları eğimli, oval şekilli 
tabletler  halindedir.  
• Kutuda 30 film tablet içeren ş effaf PVC/PVDC Alu folyo blister ambalajlar ile kullanıma  
sunulmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız  hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya d üşük doz kullanmayınız. 
2 / 16  • VELDEPYON, diğer antidepresanlar olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
VELDEPYON beyinde bulunan ve duygudurumunuzu düzene soktuğuna inanılan 
noradrenalin ve dopamin adlı kimyasal madde lerle etkileşime girerek  çalışır.  
• VELDEPYON, majör depresif bozukluk tedavisinde  kullanılır.  
 
2. VELDEPYON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının, intihar  
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde, 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedi k davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. VELDEPYON’nun 18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanım endikasyonu yoktur. 
 
VELDEPYON sigarayı  bırakma  tedavisinde  endik e değildir.  Fakat  bupropion içeren  diğer 
ilaçlar endikedir. Bupropion kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar 
girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda semptomlar sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu 
semptomlar ı nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin 
yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak intihar düşüncesi de dahil olmak üzere depresyon raporlanmıştır. Bununla 
berabe r bu semptomların bazıları sigara içmeye devam eden bupropion alan hastalarda da 
görülmüştür.  
 
Bupropion kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahi l nöropsikiyatrik 
semptomlar için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki semptomlar da bupropion içeren diğer 
ilaçlar kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir. Bu semptomlar bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropion içeren diğer ilaçları 
kullananlarda, fakat bazıları bupropion içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini 
takiben görülmüştür. Bu olaylar, önc eden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan 
hastalarda görülmüştür; bazılarında psikiyatrik  hastalığın  kötüleştiği görülmüştür.  Şizofreni,  
bipolar  bozukluk, major  depresif bozukluk gibi ciddi  psikiyatrik  hastalıkları olan hastalar  
3 / 16  bupropion  içeren  diğer  ilaçların pazarlama öncesi çalışmalarında yer  almamışlardır.  
 
Bupropion içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, 
hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya 
düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar 
teşebbüsünde bulunursa, bupropion içeren diğer ilaçların kullanımının bırakılması ve derhal 
doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Birçok pazarlama sonrası vakada , bupropion  
içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı 
vakalarda semptomlar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin 
devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
Bupropion içeren  diğer  ilaçların  sigarayı  bırakmadaki  riskleri  ile kullanımının  getireceği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, upropiyon içeren diğer ilaçların sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın 
sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir.  
  
VELDEPYON’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• VELDEPYON’a, bupropiona veya VELDEPYON’nu n diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa  (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı 
maddeler listesine bakınız), 
• Bupropion içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Size sara hastalığı (epilepsi) tanısı konduysa, veya daha önce nöbet geçirdiyseniz, 
• Beslenme bozukluğunuz (örneğin  bulimia veya anoreksi a nervoza ) varsa veya daha 
önce olduysa,  
• Genellikle çok    fazla alkol    alıyorsanız, alkol almayı   yeni   bıraktıysanız veya 
bırakmak  üzereyseniz,  
• Güçlü yatıştırıcı veya yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız  veya 
bu ilaçları almayı VELDEPYON kullandığınız sırada  bırakacaksanız,  
• Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan linezolid etken maddeli 
antibiyotik  dahil,  monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen başka ilaçlar 
aldıysanız,  
• Beyin tümörünüz  varsa, 
• Ciddi karaciğer problemleriniz  varsa,  
4 / 16  Bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise VELDEPYON kullanmadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VELDEPYON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VELDEPYON kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Çocuklar ve ergenler:  
VELDEPYON 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur. 
 Yetişkinler:  
Aşağıdaki durumlarda nöbet ihtimali daha yüksektir:  
VELDEPYON’ın y aklaşık her 1000 kişiden 1'inde nöbetlere (sara krizi, tutarık) neden 
olduğu gösterilmiştir. Aşağıda listelenen durumların görüldüğü kişilerde buy an etkinin 
görülme olasılığı daha yüksektir. Tedaviniz sırasında nöbet (sara krizi, inme) geçirirseniz 
VELDEPYON kullanmayı bırakınız, daha fazla ilaç almayınız ve doktorunuza danışınız.  
• Antipsikotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı kullanılan ilaçlar), 
antimalaryaller (sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar), tramadol (şiddetli ağrıların 
tedavisinde kullanılır), teofilin (astım ve bronşların daralması rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılır), sistemik steroidler (romatizma, alerji, iltihap dahil birçok 
hastalıkla kullanılan ilaçlar), kinolonlar (enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, sersemlik etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) tedavi görüyorsanız (bunlar, nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen ila çlardır),  
• Düzenli olarak, fazla miktarda alkol  alıyorsanız,  
• Diyabet hastasıysanız ve insülin veya hap  kullanıyorsanız, 
• Ciddi bir kafa travması  geçirdiyseniz,  
• Uyarıcı ilaçlar (stimülanlar) veya iştah baskılayan (anorektik) ürünler  kullanıyorsanız.  
Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa, VELDEPYON 
bir atak geçirmenize neden olabilir.  
 
5 / 16  Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçların BUPRAPRAN ile birlikte 
kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir du rum olan serotonin sendromuna yol 
açabilir (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına bakınız).  
 
Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya 65 yaşın üzerindeyseniz, sizde yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON ’ı 
kullanmadan önce yeniden doktorunuza danışınız. Doktorunuz, tedaviniz ile özel olarak 
ilgilenmek isteyebilir veya başka bir tedavi önerebilir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşme si:  
Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşüncelerine 
sahip olabilirsiniz. Antidepresanlara ilk olarak başladığınızda bu düşüncelerde artış olabilir; 
çünkü bu ilaçların etki göstermeye başlaması biraz zaman alacaktır. Bu süre genellikle iki 
haftadır ama bazen daha uzundur.   
Aşağıdaki durumlar söz konusuysa böyle düşüncelere sahip olma olasılığınız daha yüksektir:  
• Eğer daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşüncelerine sahip 
olduysanız,  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler; bir antidepresanla 
tedavi edilmiş, psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 yaşından küçük yetişkinlerde 
intihar davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
 Eğer herhangi bir zamanda k endinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olduysa, doktorunuzla konuşunuz ya da hemen bir hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza ya da yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu söylemeniz 
faydalı olabilir ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlara, 
depresyonunuzun ağırlaştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki değişikliklerden endişelenip endişelenmediklerini size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 Yüksek kan basıncı ve VELDEPYON:  
VELDEPYON, kardiyovasküler (kalp -damar) hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
6 / 16  VELDEPYON kullanan bazı hastalarda kan basıncında tedavi gerektiren bir yükselme olur. 
Bu durum, daha önce hipertansif (kan basıncı yüksek) olan veya olmayan ha stalarda 
gözlemlenmiştir. Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu (yüksek kan 
basıncı) olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak 
anlamlı yükselme gözlendiğinde VELDEPYON  tedavisine son verilmesi dü şünülmelidir. 
Eğer halihazırda yüksek kan basıncınız varsa, bu daha da kötüleşebilir. Bu durumun gerçekleşme olasılığı, sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları 
kullanıyorsanız daha yüksektir.  
 
Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 VELDEPYON’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELDEPYON, aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Bazı kişiler  VELDEPYON kullandıkla rı sırada alkole  karşı  daha  duyarlı  olduklarını  fark 
etmişlerdir. Doktorunuz VELDEPYON kullanırken alkol (bira, şarap veya sert içkiler) 
almamanızı veya çok  az almanızı önerebilir. Ancak çok fazla alkol alıyorsanız, hemen 
bırakmayınız, bu riskli  olabilir.  
 VELDEPYON kullanmaya başlamadan önce alkol kullanma konusunu doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz önermediği sürece, VELD EPYON kullanmayınız.  
 
Bazı çalışmalarda, VELDEPYON kullanan annelerin bebeklerinde özellikle kalp kusurları 
olmak üzere doğum kusurlar ı riskinde artış ra por edilmiştir. Bu kusurların, VELDEPYON  
kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
7 / 16  VELDEPYON kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
VELDEPYON kullanıldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılm alıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme sırasında VELDEPYON 
kullanmamalısınız,  çünkü ilaç anne sütüne geçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VELDEPYON gözlerinizin kararmasına veya sersemlemenize yol açarsa, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 VELDEPYON’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI) adı verilen başka ilaçlar (selejilin, moklobemid gibi) adı verilen başka ilaçlar 
aldıysanız veya bu ilaçları kullanıyorsanız, VELDEPYON kullanmadan önce  
doktorunuza danışınız , VELDEPYON tedavisine başlanabilmesi için aradan en az 14 gün 
geçmiş olmalıdır.  
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç, bitkisel ilaç vey a 
vitamin kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı 
planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz VELDEPYON  
dozunu değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir değişiklik yapmanızı önerebilir.  
 
Bazı ilaçları VELDEPYON ile birlik te almayınız . Bunların bazıları kriz veya nöbet 
olasılığınızı artırabilir. Başka ilaçlar, diğer yan etkilerin görülme riskini artırabilir. Aşağıda 
bazı örnekler sıralanmıştır, ancak bu tam bir liste değildir.  
8 / 16  Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme riski her zamankinden daha yüksek olabilir.  
 
• Depresyon veya diğer zihinsel hastalıklar için ilaçlar alıyorsanız  (depresyon için 
sitalopram,  diğer mental hastalıklar için  haloperidol), 
• Astım veya akciğer rahatsızlığı için teofilin  alıyorsanız, 
• Güçlü bir ağrı kesici olan tramadol  alıyorsanız, 
• Yatıştırıcı ilaçlar alıyorsanız veya VELDEPYON kullanırken bu ilaçları kullanmayı 
bırakacaksanız  (başta diazepam olmak üzere benzodiazepinler) (ayrıca bu bölümün 
başındaki “ VELDEPYON’ı aşağıdaki durumlarda kullanm ayınız” başlığına bakınız), 
• Sıtmaya karşı ilaçlar alıyorsanız  (meflokin veya klorokin gibi),  
• Kilonuzu veya iştahınızı kontrol etmek amacıyla uyarıcılar veya başka ilaçlar  
alıyorsanız  (amfetamin, dekstroamfetamin içeren ilaçlar gibi)  
• “Kinolon ” denilen antibiyotiklerden  kullanıyorsanız,  
• Steroid (prednizolon)  kullanıyorsanız (ağızdan veya enjeksiyon  yoluyla), 
• Uyuklama haline sebep olabilecek bazı antihistamik ilaç (loratadin)  alıyorsanız, 
• Diyabet için ilaç  (insülin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler, örneğin glimepirid) 
kullanıyorsanız.  
 
Bu saydıklarımızın herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz VELDEPYON’nu n yol açacağı riskleri ve 
sağlayacağı faydaları  değerlendirecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda diğer yan etkilerin ortaya çıkma olasılığı her zamankinden 
fazla olabilir:  
• Depresyon için başka ilaçlar  (amitriptilin, fluoksetin, paroksetin, dosulepin, desipramin 
veya imipramin gibi) veya diğer zihinsel hastalı klar için başka ilaçlar  (klozapin, 
risperidon, tiyoridazin veya olanzapin gibi)  alıyorsanız , VELDEPYON, depresyon 
tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum 
değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), va r olmayan şeyleri görme veya 
duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, 
koordinasyon eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal) 
ortaya çıkabilir (serotonin sendromu).  
• Parkinson hastalığı için ilaç alıyorsanız  (levodopa, amantadin veya  orfenadrin),  
• Vücuduzun VELDEPYON’I kullanma yeteneğini etkileyen bir ilaç alıyorsanız 
9 / 16  (karbamazepin, fenitoin, fenobarbi tal), 
• Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar alıyorsanız  (siklofosfamid , ifosfamid , 
tamoksifen gibi ), 
• Başlıca felç gelişimini önlemek veya kalp hastalığını tedavi etmek için kullanılan 
tiklopidin veya klopidogrel  alıyorsanız, 
• Bazı beta - blokörleri  (metoprolol  gibi)  kullanıyorsanız,  
• Kalp ritmi düzensizlikleri nedeniyle bazı ilaçlar (propafenon veya flekainit)  
alıyorsanız, 
• Sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları  kullanıyorsanız. 
 
Bu saydıklarımızın herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON almadan önce  
doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlarda VELDEPYON’nu n etkisi azalabilir:  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ritonavir ya da efavirenz  alıyorsanız.  
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz VELDEPYON’nu n 
sizin için ne kadar etkili olduğunu kontrol edecektir. Dozunuzun artırılması veya depresyon 
tedavinizde değişiklik yapılması gerekebilir. Nöbetler de dahil olmak üzere yan etkilerin 
ortaya çıkma riskini arttırabileceğin den, doktorunuz karar vermeden VELDEPYON 
dozunu arttırmayınız,  
 
VELDEPYON aşağıdaki durumlarda diğer ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Meme kanseri için tamoksifen  kullanıyorsanız,  
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Depresyon tedavinizde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
• Kalbiniz için digoksin  kullanıyorsanız, 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz digoksin dozunun 
ayarlanmasını gerekli görebilir.  
 
İdrar testleri üzerindeki etki  
VELDEPYON, baş ka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebilir. 
İdrar testi yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza VELDEPYON kullandığınızı söyleyiniz.  
Bunlardan herha ngi biri sizin için geçerliyse VELDEPYON almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
10 / 16  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VELDEPYON nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
VELDEPYON’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Belirtilen 
dozlar genel dozlardır, ancak doktorunuzun önerisi size özel olacaktır. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Daha iyi hissetmeye başlamanız için bir süre gerek ebilir.  İlacın tam etkisini 
gösterebilmesi bazen haftalar veya aylar alabilir. Kendinizi daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek için VELDEPYON  kullanmaya devam etmenizi önerebilir. Doktorunuzla konuşmadan önce 
VELDEPYON almayı kesmeyiniz veya kullandığınız dozu azaltmayınız. 
 
VELDEPYON’ı ne kadar süre ile kullanacağınıza yalnızca siz ve doktorunuz birlikte karar verebilirsiniz. Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar veya aylar gerekebilir. 
İlacınızı ne ka dar süre ile kullanacağınızı belirlemek için doktorunuz ile düzenli olarak 
belirtilerinizi konuşunuz. Daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, depresyonun 
tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, VELDEPYON’ı kullanmaya devam etmenizi 
önerebilir. Doktor unuzla konuşmadan önce VELDEPYON kullanmayı bırakmayınız veya 
kullandığınız dozu azaltmayınız. 
 
VELDEPYON ilacın yavaş salınmasını sağlayan kaplama ile çevrilidir. Dışkınızda tablet 
şekline benzeyen bu kaplamayı görebilirsiniz. Bu durum normaldir. Vücudunuzdan geçen içi boş kaplamadır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak yutunuz.  Çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya parçalamayınız.  
• VELDEPYON bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldi r, tabletlerinizi her zamanki 
gibi almaya devam e diniz.  
• Tabletleri günde 1 defa ve sa bahları alınız . Gece yatmaya yakın uykusuzluk 
yapabileceği için almayınız.  
  
11 / 16  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
VELDEPYON’nu n 18 yaşından küçük çocukların tedavisinde kullanılması tavsiye edilmez. 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş  üstü): 
Yaşlılarda önerilen doz günde 1 kez 150 mg  olduğu için, uygun doz içeren VELDEPYON 
150 mg kullanılması önerilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen doz günde bir kez 150 mg  olduğu için, uygun 
doz içeren VELDEPYON 150 mg kullanılması önerilir.  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen doz günde bir kez 150 
mg olduğu için, uygun doz içeren VELDEPYON 150 mg kullanılması önerilir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELDEPYON kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VELDEPYON ’nun etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELDEPYON kullandıysanız:   
VELDEPYON ’dan, kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
4. bölümde listelenen olası belirtilere ek olarak, çok fazla sayıda tablet alırsanız uyuşukluk, 
bilinç kaybı veya hızlı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz ve kriz veya nöbet 
geçirme riskiniz artabilir doktorunuza ne  yapmanız gerektiğini sorunuz veya bir an önce en 
yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
VELDEPYON’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Eğer bir doz almayı unutursanız, bir sonraki tableti almanız gereken zamanda almak iç in 
bekleyiniz.  
 
12 / 16  VELDEPYON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan VELDEPYON  kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman bırakacağınıza karar verecektir, böylece aniden 
bırakıldığ ında görülebilecek istenmeyen etkiler engellenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VELDEPYON’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa VELDEPYON kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 
Krizler veya nöbetler  
VELDEPYON kullanan yaklaşık olarak her 1000 kişiden 1'i kriz yani nöbet veya kasılma 
riski altındadır. Bunun gerçekleşme ihtimali, ilacı çok fazla alıyorsanız, belli ilaçlar 
kullanıyorsanız veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha fazladır. Sizin için 
geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 Kriz geçirirseniz, düzeldiğinizde doktorunuza söyleyiniz. Daha fazla tablet  almayınız.  
 Alerjik reaksiyonlar  
Bazı kişilerde VELDEPYON’a karşı alerjik reaksiyon gelişebilir. Bunlar aşağıdakileri 
içerir:  
• Kabarabilen ve küçük hedefler gibi  görünen deri döküntüsü (etrafında koyu bir halka olan 
daha soluk bir alanla çevrilmiş merkezi koyu noktalar = eritema multiforme) (çok seyrek 
(10.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.)  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, kabarcıkların ve 
soyulan derinin görüldüğü yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu) (Çok seyrek 
(10.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.)  
•Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk (Çok seyrek (10.000 
hastanın 1’inden az ) görülebilir.)  
• Göz kapaklarında, dilde veya dudaklarda şişme (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.)  
• Kaslarda veya eklemlerde ağrı (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.)  
• Baygınlık veya kendinden geçme (Çok seyrek (1 0.000 hastanın 1’inden az) görülebilir.)  
13 / 16  Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer sizde bu durumlar görülüyorsa, sizin VELDEPYON’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Bu durumda daha fazla tablet almayınız. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon bulgusu görürseniz derhal doktorunuz ile iletişime 
geçiniz. Daha fazla tablet almayınız. 
Alerjik reaksiyonlar uzun bir süre devam edebilir. Alerjik belirtilerinizin iyileşmesi için 
doktorunuzun vereceği tedaviyi tamamladığınızdan emin olun.   
Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor: VELDEPYON kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır:  
• Eğer VELDEPYON kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya 
lezyonları (özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal doktorunuzla 
görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Sıklığı bilinmiyor: VELDEPYON kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis belirtileri, iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntüyü içerir.  
• Eğer iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntünüz varsa derhal doktorunuzla 
görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
14 / 16  Çok yaygın  
• Uyumada zorluk. VELDEPYON’u  sabah saatlerinde aldığınızdan emin olunuz.  
• Baş ağrısı,  
• Ağız  kuruması, 
• Hasta hissetme  kusma  
 
Yaygın  
• Ateş, baş dönmesi, kaşıntı, terleme ve  deri döküntüsü (bazen alerjik reaksiyona bağlı  
olarak),  
• Titreme, ürperme , kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs ağrısı,  
• Saldırgan olma veya kaygılı hissetme   
• Karın ağrısı veya kabızlık, tat almada değişiklik, iştah kaybı  (anoreksi),  
• Βazen şiddetli olabilen tans iyon (kan basıncı) yükselmesi, ateş basması  
• Kulaklarda çınlama, görme bozuklukları, 
 
Yaygın olmayan  
• Depresyon hissi (“2. VELDEPYON’I kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
bölümüne bakınız.)  
• Konfüzyon (Kafa karışıklığı),  
• Kalp atış hızında artış (taşikardi).  
• Kilo kaybı  
 
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Çarpıntı, baygınlık  
• Seyirme, kas tutulması, kontrol edilemeyen hareketler; yürüme veya koordinasyonda 
zorluk  
• Huzursuz, tedirgin, saldırgan, agresif hissetme, garip rüyalar, karıncalanma veya uyuşma, hafıza kaybı  
• Karaciğer enzimlerinin yükselmesi veya hepatit nedeniyle oluşabilen ciltte veya 
gözlerin akında sararma (sarılık); hepatit  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar; eklem ve kas ağrılarının eşlik ettiği döküntü, 
15 / 16  • Kan şekeri seviyelerinde değişiklik, 
• Her zamankinden daha sık veya daha seyrek idrar yapma  
• Hayatı tehdit edici olabilen ve ağız ve vücudun diğer bölümlerini etkileyebilen ciddi 
deri döküntüler i 
• Sedef hastalığında kötüleşme (kalınlaşan kırmızı deri alanları)  
• Kendini gerçek dışı veya garip hissetme  (depersonalizasyon); var olmayan şeyleri 
görmek ve duymak (hallüsinasyonlar), gerçek olmayan şeyleri hissetme veya 
bunların varlığına inanma (delüzyon), şiddetli şüphecilik (paranoya)  
• İdrar kaçırma, istemsiz idrar yapma (ürüner inkontinans)  
 
Bilinmiyor  
• VELDEPYON kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine zarar 
verme veya öldürme düşüncesi (“2. VELDEPYON’I kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız). Bu tip düşünceleriniz varsa derhal 
doktorunuzla konuşunuz veya bir hastaneye b aşvurunuz.  
• Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı bir şekilde düşünememe veya karar 
verememe (psikoz); diğer belirtiler var olmayan şeyleri görme veya duyma 
(halüsinasyon) ve/veya bunların varlığına inanma (delüzyon) durumlarını içerebilir.  
• Kırmızı kan h ücrelerinin sayısında azalma (anemi), beyaz kan hücreleri sayısında 
azalma (lökopeni), kan pulcukları sayısında azalma (trombositopeni).  
• Kandaki sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi). 
• VELDEPYON ve depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; 
paroksetin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin ve venlafaksin) birlikte 
kullanıldığında zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), 
var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin 
üzerindeki vücut sıca klığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer 
etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya midebağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal) (serotonin sendromu)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
16 / 16  ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. VELDEPYON’ nun saklanması  
VELDEPYON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VELDEPYON ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Reçete ile satılır.  
 Ruhsat sahibi:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  GEBKİM 41455 Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  11.10.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
