1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOVAVİR 12 mg/ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Toz  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde: Oral süspansiyon tozu 1 gram içinde 30 mg oseltamivire eşdeğer 39,4 mg 
oseltamivir fosfat içerir.  
       Sulandırılan süspansiyon, %1,2 konsantrasyonunda 12 mg/mL oseltamivir içerir.    
• Yardımcı maddeler: Sorbitol, sodyum benzoat, monosodyum sitrat, sakarin sodyum, 
titanyum dioksit, ksantan zamkı ve esans (tutti frutti)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin  için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NOVAVİR  nedir ve ne için kullanılır? 
2. NOVAVİR ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. NOVAVİR  nasıl ku llanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. NOVAVİR 'in saklan ması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOVAVİR nedir ve ne için kullanılır?  
NOVAVİR ’in etkin maddesi oseltamivirdir.  
 
NOVAVİR  “nöraminidaz inhibitörleri” denen bir ilaç grubuna  dahildir.  Bu ilaçlar grip 
virüsünün   vücudun   iç inde   yayılmasını   engeller.  Bu ilaçlar, grip virüsü enf eksiyonu 
belirtilerini dindirir veya engeller.  
 NOVAVİR, 12 mg/mL oral süspansiyon hazırlamak için toz, beyaz ile açık sarı renkte  
granüller veya küme şeklinde granüller halindedir.  
 Kutuda ay rıca bir oral doz şırıngası (doğru dozda ilacı ağız yoluyla verm ek için) ve 5 mL’lik 2 
 ölçü kaşığı bulunur.  
 
NOVAVİR , yetişkinler, ergenler, bebekler ve 1 yaşın altında olup 2 haftadan daha büyük 
yenidoğanlarda grip (influenza) salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük 
yenidoğanlarda tedaviye grip belirt ilerinin görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır. 
 
NOVAVİR  aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş veya üstündeki bebeklerde 
grip (influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır. 
 
NOVAVİR , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Oral süspansiyonu hazırlamak, doğru dozu ölçmek ve almak için lütfen “ NOVAVİR  Nasıl 
Kullanılır?” başlığını okuyunuz. 
 
NOVAVİR  size gribi  (influenza)  tedavi  etmek  amacıyla reçete edilmiştir.  Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda dolaştığı bilindiğinde kullanılabilir. Diğer zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
• NOVAVİR  gribi  önlemek  amacıyla reçete  edilir.  Grip olan biriyle  temasta  
bulunduysanız NOVAVİR  kullanılabilir.  Bu kullanım için genellikle duruma göre  karar 
verilir.  
• NOVAVİR , istisnai durumlarda önleyici tedavi olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa 
NOVAVİR  kullanılabilir.  
 
NOVAVİR, grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi etmek amacıyla sadece geçici süreyle, bir doktor önerisi veya bir doktorun gözetiminde kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda sağladığından emin olmak için, bu yaştaki  bebeklerde NOVAVİR’i kullanıp kullanmamak konusunda, grip virüsünün 
sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık durumuna dayanarak karar vermelidir.  
 
Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani yükselmesi  (>37,8°C), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı 
bitkinliktir. Bu belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar neden iyle de oluşabilir. Gerçek grip 
enfeksiyonları yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salg ın dönemlerinde ortaya 
çıkar. Bu salgın dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya  
hastalıklar nedeniyle oluşur. 
 
2. NOVAVİR’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOVAVİR’i  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer;  
• Oseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz  
 
NOVAVİR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
• Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir,  3 
 • Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa,  
• Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,  
• Kronik kalp hastalığınız veya solunum hastalığınız varsa,  
 
NOVAVİR ’i kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda 
bilgilendiriniz.   
NOVAVİR  tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde değişiklikler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  
 
NOVAVİR  grip aşısı değildir.  
NOVAVİR  grip aşısı değildir: Enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. 
Aşı, virüse karşı size antikor verir. NOVAVİR , grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve 
doktorunuz size her  ikisini de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
NOVAVİR’in  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
• NOVAVİR  aç veya tok karnına kullanılabilir. 
• NOVAVİR ’in yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
• NOVAVİR  süspansiyon su içerek de  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• NOVAVİR ’in doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğer 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz NOVAVİR ’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi e mziriyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz NOVAVİR ’in sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
NOVAVİR ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  4 
  
NOVAVİR’in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOVAVİR  sorbitol toz içermektedir.  Eğer önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi  ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
“Sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza 
veya eczacınıza bilgi vermeniz gerekir:  
• Klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde kul lanılır)  
• Fenilbutazon (ağrı ve inflamasyon/yangı tedavisinde kullanılır)  
• Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOVAVİR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
NOVAVİR  size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır. 
 
Grip tedavisi için,  günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız 
genellikle uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi 
tamamlamanız önemlidir.  
 
Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra , 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır. 
 Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 
haftaya kadar devam edecektir.  
 
Kapsül kullanmakta zorluk çeken kiş iler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz 
tarafından size reçete edilen miktarlarda kapsül veya oral süspansiyon kullanmalısınız. Tavsiye 
edilen doz hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır. 5 
  
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler)  
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
40 kg veya üstü 
olanlar  Günde iki kez 75 mg 
(günde iki kez 6,25 mL)  Günde bir kez 75 mg 
(günde bir kez 6,25 mL)  
75 mg için bir 30 mg’lık ve bir 45 mg’lık  doz alınabilir.  
 
1 ile 12 yaş arasındaki çocuklar  
 
 
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının 
tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının 
önlenmesi:  
10 gün için doz  
10 kg ile -15 kg 
arası olanlar  Günde iki kez 30 mg 
(günde iki kez 2,5 mL)  Günde bir kez 30 mg 
(günde bir kez 2,5 mL)  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg 
(günde iki kez 3,75 mL)  Günde bir kez 45 mg 
(günde bir kez 3,75 mL)  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg 
(günde iki kez 5 mL)  Günde bir kez 60 mg 
(günde bir kez 5 mL)  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  
(günde iki kez 6,25 mL)  Günde bir kez 75 mg  
(günde bir kez 6,25 mL)  
75 mg için bir 30 mg’lık doz ve bir 45 mg’lık doz alınabilir.  
 
Grip hastalığının tedavisinde kullanımı 
12 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı:  
İnfluenza ile enfekte olan 2 yaşın altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik ve güvenlilik 
verileri mevcuttur. 1 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde yürütülen çalışmalardan 
elde edilen verilere ilaveten, bu veriler kullanılarak farmakokinetik modelleme yapılmıştır. 
Bu sonuçlar, 3 ile 12 aylık bebeklerde günde iki kez 3 mg/kg ve 1 ile 3 aylık bebeklerde 
günde iki kez 2,5 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, 1 yaşın dan büyük çocuklar ve  
yetişkinlerde görülen klinik olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir. 1 
aylıktan küçük bebeklerde NOVAVİR  kullanımına ilişkin hâlihazırda mevcut veri  
bulunmamaktadır.  
 
Aşağıda 1 yaşından küçük bebeklerde gribi tedavi e tmek için önerilen ağırlığa göre  ayarlanan 
dozlar verilmektedir.  
 
 
Yaş 5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu  
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan 
küçük bebeklerde  Günde iki kez 3 mg/kg  
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan  
küçük bebeklerde  Günde iki kez 2,5 mg/kg  
1 aylıktan küçük bebeklerde  Günde iki kez 2 mg/kg  
 6 
 1 yaşından küçük bebeklere NOVAVİR  uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi 
muhtemel risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.  
 
Grip hastalığının önlenmesinde  kullanım  
12 aylıktan küçük bebeklerde  kullanımı:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda süspansiyonu çocuğunuza vermelisiniz.  
 
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen günlük önleme dozu, 
günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı önlemek için tedavi dozunun yarısına 
eşdeğer önleme dozunun klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından büyük çocuklarda ve 
yetişkinlerdeki klinik verilere dayanmaktadır. 1 aylıktan küçük bebeklerde NOVAVİR  
kullanımına ilişkin hâlihazırda mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Aşağı da 1 yaşından küçük bebeklerde gribi önlemek için önerilen ağırlığa göre ayarlanan  
dozlar verilmektedir:  
 
 
Yaş 10 gün boyunca tavsiye edilen önleme dozu  
3 aylıktan büyük, 12 aylıktan  
küçük bebeklerde  Günde bir kez 3 mg/kg  
1 aylıktan büyük, 3 aylıktan  
küçük bebeklerde  Günde bir kez 2,5 mg/kg  
1 aylıktan küçük bebeklerde  Günde bir kez 2 mg/kg  
 1 yaşından küçük bebeklere NOVAVİR  uygulaması, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanıcı için talimatlar  
 
Oral süspansiyon hazırlanışı  
 
Eczacınız NOVAVİR  oral süspansiyonu size vermeden hemen önce hazırlayabilir. NOVAVİR  
süspansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz.  
 
Süspansiyonu yalnızca tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir. 
Daha sonra her kul lanımda şişeyi iyice çalkalamanız ve tavsiye edilen dozu şırıngaya çekerek 
kullanmanız yeterlidir.  
 
Süspansiyonu hazırlamak için:  
• NOVAVİR  tozunu içeren işaretli ( 75 ml ) şişe  
• Şişe kapağı  
Bütün bunlar ilaç paketinin içinde sunulmalıdır.  
 Ölçüm yapmak ve doz verebilmek için:  
• Doz şırıngası (ilaç paketinin içinde) gerekmektedir. 7 
  
Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sunulan doz şırıngasını  kullanınız. 
Doz şırıngası, ml olarak işaretlenmiştir.  
 
3 basamakta süspansiyon hazırlanması:  
 
1. Şişedeki tozları serbest hale getiriniz.  
Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz.  
 2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar içme suyu ekleyiniz ve 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 3. Daha sonra şişe üz erinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) daha içme suyu ekleyerek 
şişeyi yeniden çalkalayınız.  
 Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için NOVAVİR  oral süspansiyon şişesini 
hazırladını z.  
 4 basamakta ölçüm yapılması ve doz verilmesi:  
1. Şişeyi çalkalayınız:  
Ağzı kapalı NOVAVİR  oral süspansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız.   
2. Doz şırıngasını hazırlayınız:  
Pakette veri len doz şırıngasını alınız.  
Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz  
 
8 
 3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz:  
Oral süspansiyon şişesinin kapağını çıkartınız.  
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz.  Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız ola n doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  
 
4. İlacı veriniz:  
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın yutulduğundan emin olunuz. İlacı aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
 Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de akan 
muslu k suyu altında iyice yıkayınız.  
 
Doğru miktarda süspansiyon nasıl ölçülür?  
1. Şırıngayı yavaşça süspansiyon ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz. 
Aşağıdaki tabloya uygun olarak miktarı belirleyiniz.  
 
0-1 ay 2-4 kg 6 mg  0,5 ml  
1-3 ay 4-7 kg 15 mg  1,25 ml  
3-6 ay 7-10 kg  24 mg  2,0 ml 
 10-15 kg  30 mg  2,5 ml  
 15-23 kg  45 mg  3,75 ml  
 23-40 kg  60 mg  5 ml * 
*Doz hesabına göre 5 mL süspansiyon verilmesi gereken çocuklarda  kutu içinde  bulunan şurup 
kaşığı kullanılmalıdır.  
 
2. Şırıngayı yavaşça şişeden uzaklaştırınız.  
3. Şırınga pistonunu aşağı doğru iterek süspansiyonu direk ağza veriniz ve ilacı yutunuz. İlacı 
aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
4. Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de su ile 
iyice yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin ve adolesan (13-  
17 yaşındakiler) hastalarda doz ayarlaması gerekm ektedir. Orta şiddette veya ciddi böbrek 
yetmezliğiniz varsa, grip tedavisi için NOVAVİR  kullanmadan önce doz ayarlaması için 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Karaciğer yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
  
 9 
 Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:  
12 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel önleyici tedavi (profilaksi), bağışıklık sistemi 
baskılanmış olan hastalarda değerlendirilmişti r 
 
Eğer NOVAVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVAVİR kullandıysanız  
NOVAVİR’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NOVAVİR  kullanmayı kesiniz.  
 
Çoğu doz aşımı durumunda, insanlar herhangi bir yan etki rapor etmemiştir. Yan etkiler raporlandığında, bunlar bölüm 4’te listelendiği gibi  normal dozlarda görülen etkilerle 
benzerdir. NOVAVİR  çocuklara verildiğinde, yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık 
rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı NOVAVİR  hazırlanırken ve NOVAVİR  kapsülü veya sıvı 
NOVAVİR ’i çocuklara verirken dikkat edilmelidir.  
 
NOVAVİR’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki dozu alacağınız saate yakın fark ederseniz, atladığınız dozu unutunuz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NOVAVİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NOVAVİR  kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak, eğer 
doktorunuzun tavsiye ettiği tarihten önce NOVAVİR  kullanmayı bırakırsanız, grip  
belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVAVİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyl e de olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NOVAVİR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, ciddi 
alerjik reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes alma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
• Karaciğerle ilgili bozukluklar (ani karaciğer yetmezliği “fulminan hepatit’’, karaciğerin 
işlev yapamaması (hepatik fonksiyon bozukluğu) ve sarılık): cildin ve gözakının 
sararması, dışkı renginde değişiklik, davranışlarda değişiklik 
• Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltte ciddi şişme,  
• Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: karışık, muhtemel hayati 
tehlikesi olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya 10 
 çıkan ve kabarcık, pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle sonuçlanan 
cildin dış yüzeyinde ve muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma 
zorlukları ve düşük kan basıncı  
• Gastroin testinal kanama: Kalın bağırsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
• Nöropsikiyatrik bozukluklar (a şağıda tarif edilmektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERHAL 
doktorunuza başvurunuz. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçici bilinç 
bozukluğu (deliryum)  
• Zihin karışı klığı, anormal davranış  
• Sanrılar, hayal görme, ajitasyon, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
 Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yar alanma ile, bazıları ise ölümle 
sonuçlanmıştır. NOVAVİR ’in bu olaylara katkısı  bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik 
olaylar NOVAVİR  almayan grip hastalarında da raporlanmıştır.  
 
• Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve ergenler, yakından takip edilmelidir.  
• Bu belirtilerden  herhangi  birini  fark ederseniz , özellikle  genç  insanlarda, hemen  tıbbi 
yardım alınız. 
• Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
• NOVAVİR’in  en sık raporlanan  (çok yaygın  ve yaygın)  yan etkileri; hasta  hissetme veya 
hasta olma  (mide  bulantısı, kusma),  karın  ağrısı,  mide  bozulması, baş ağrısı  ve ağrıdır.  Bu yan 
etkiler  sıklıkla  ilacın  ilk dozundan sonra  ortaya  çıkar  ve genellikle  tedavi  sürerken  kesilir.  Bu 
etkilerin görülme sıklığı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile be lirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler):  
Çok yaygın:  
• baş ağrısı  
● bulantı  11 
  
Yaygın:  
• bronşlarda iltihaplanma  (bronşit)  
● uçuk 
● öksürük 
● baş dönmesi  
● ateş 
● ağrı 
● kol ve bacaklarda  ağrı 
● burun akıntısı  
● uykusuzluk 
● boğaz ağrısı  
● karın ağrısı  
● yorgunluk  
● üst karında  şişkinlik  
● üst solunum yolu enfeksiyonları (burun, boğaz ve sinüslerin enflamasyonu)  
● mide bozukluğu 
● kusma  
● nazofarenjit (burun ve farenksin yangısı)  
● sinüzit (sinüslerin  yangısı)  
● hazımsızlık  (dispepsi)  
● sersemlik  hali (baş dönmesi de  dahil)  
 
Yaygın olmayan:  
• alerjik  reaksiyonlar  
● bilinç seviyesinde değişkenlik 
● havale (konvülsiyon)  
● orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde  yükselme)  
● kalp ritminde  bozukluklar  
● cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte  pullanma)  
● egzama  
● kurdeşen (ürtiker)  
 
Seyrek:  
• trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  (trombositopeni)  
● görme bozuklukları  
● aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
● ajitasyon  
● anormal  davranışlar  
● huzursuzluk  
● zihin karışıklığı 
● sanrı  
● hayal görme  
● endişe  
● kabus  
● kendini y aralama  
● mide bağırsak sisteminde kanama  
● kanlı kalın bağırsak yangısı ( hemorajik kolit)  
● karaciğerle ilgili bozukluklar (fulminant  hepatit, karaciğer yetmezliği, karaciğer yangısı)  12 
 ● anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  
● kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtal arı gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (eritema 
multiforme)  
● kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın d öküntü (Stevens Johnson sendromu)  
● vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
 
Çocuklar (1 -  12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın:  
• öksürük 
● burun tı kanıklığı  
● kusma  
 
Yaygın:  
• göz akı iltihaplanması (konjonktivit/kırmızı gözler ve gözde akıntı ve  ağrı)  
● kulaklarda iltihaplanma, kulak rahatsızlıkları 
● baş ağrısı  
● mide bulantısı  
● burun akıntısı  
● karın ağrısı  
● üst karında  şişkinlik  
● mide bozukluğu (hazımsızlık, bulantı)  
 Yaygın olmayan:  
• ciltte iltihaplanma  
● timpanik zar (kulak zarı) bozukluğu 
● dermatit (alerjik ve atopik dermatit de  dahil)  
 
Bebekler (1 -12 aylık arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş veya üzeri) 
raporlanan yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır. 
 
Bebekler (0 -1 aylık arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde NOVAVİR  kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Ayrıca,  
• Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız, 
• Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam  ederse  
En kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  13 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. NOVAVİR’in  Saklanması  
NOVAVİR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kuru toz halinde iken, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırdıktan sonra 
süspansiyon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 10 gün boyunca veya buzdolabında (2°C -8°C) 
17 gün boyunca saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVAVİR’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
                                 Bağcılar / İstan bul 
     Telefon: 0212 410 39 50 
     Faks  : 0212 447 61 65 
İmal yeri         :   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                          Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                                   Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 12/ 05/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
NOVAVİR  oral süspansiyonu 2 adımda verilir.  
• Oral süspansiyonun  hazırlanışı  
Eczacınız  NOVAVİR  oral süspansiyonu size vermeden hemen önce hazırlayabilir. 
NOVAVİR  süspansiyonu kendiniz de kolayca hazırlayabilirsiniz. Süspansiyonu yalnızca 
tedavinizin başlangıcında bir kez hazırlamanız gerekmektedir.  
 
• Ölçüm yapılması ve doğru dozun  verilmesi  14 
 Süspansiyonu iyice çalkalayınız ve önerilen dozu ölçülü şırınga ile çekiniz. Bunu her doz için 
yapmanız gerekmektedir.  
Yeni oral süspansiyonu hazırlamak için gerekli olanlar:  
● NOVAVİR  tozunu içeren şişe 
● Şişe kapağı  
Bütün bunlar ilaç paketinin içinde 
sunulmalıdır. Ölçüm yapmak  ve doz 
verebilmek için:  
● Doz şırıngası (ilaç paketinin içinde)  gerekmektedir.  
  
 
Doğru dozları ölçmek amacıyla her zaman ilacınızla birlikte sunulan doz şırıngasını kullanınız. 
Doz şırıngası, ml olarak işaretlenmiştir.  
 
3 basamakta süspansiyon hazırlanması:  
1. Şişedeki tozları serbest hale getiriniz.  
Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz. 
 2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar içme suyu ekleyiniz ve 
şişeyi iyice çalka layınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) 
daha içme suyu ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız.  
 Böylelikle, ölçüm yapmak ve doz vermek için OSELMİR oral süspansiyon şişesini  
hazırladınız.  
 
4 basamakta ölçüm yapılması ve doz verilmesi:  
 
1. Şişeyi çalkalayınız:  
Ağzı kapalı OSELMİR oral süspansiyon şişesini kullanmadan önce iyice çalkalayınız. 
Kullanmadan önce her zaman iyice çalkalayınız. 
2. Doz şırıngasını hazırlayınız:  
Pakette verilen doz ş ırıngasını alınız.  
Pistonu doz şırıngasının ucuna kadar aşağı itiniz.  
15 
  
 
3. Doz şırıngasını doğru doz ile doldurunuz:  
Oral süspansiyon şişesinin kapağını çıkartınız.  
Doz şırıngasının ucunu şişenin içine sokunuz.  
Şırıngayı yavaşça ihtiyacınız olan doz çizgisine gelinceye kadar çekiniz.  
Şırıngayı yavaşça şişeden çıkarınız.  
 
4. İlacı veriniz:  
Şırınga pistonu aşağı doğru iterek süspansiyonu doğrudan ağıza veriniz. İlacın yutulduğundan emin olunuz. İlacı aldıktan sonra bir şeyler yiyip içebilirsiniz.  
Uygulamadan hemen sonra, pistonu doz şırıngasının içinden çıkartınız, her ikisini de akan musluk suyu altında iyice yıkayınız.  
 
 
