 
                                                              
 
 
1/7 KULLANMA TAL İMATI 
 
LEVOSOL FORT 60 mg/5 ml şurup 
Ağızdan alınır. 
  
• Etkin madde:  Her 5 ml şurup 60 mg levodropropizin içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sitrik Asit Monohidrat,  Sodyum Sitrat Dihidrat, Metil 
Parahidroksibenzoat,  Propil Parahidroksibenzoat, Sodyum Klorür, Sukroz, Sukraloz, 501522T 
Maskeleme Aroması, Tutti Frutti Aroması, Çilek Arom ası, Saf Su içerir. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  LEVOSOL FORT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LEVOSOL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.  LEVOSOL FORT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LEVOSOL FORT’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOSOL FORT nedir ve ne için kullanılır? 
LEVOSOL FORT, 100 ml'lik şişelerde, 1,5 ml, 2,5 ml, 5 ml çizgili ölçek ile bera ber sunulan 
şuruptur.  
LEVOSOL FORT etkin madde olarak levodropropizin içe rir.  
Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün giderilmesinde kullanılır.  
                                                              
 
 
2/7 2.  LEVOSOL FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
LEVOSOL FORT’u  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Levodropropizine veya LEVOSOL FORT'un bile şenlerine kar şı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, 
• 2 ya şın altında iseniz,  
• Ağır karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, 
• Aşırı balgam çıkarıyorsanız (bronkore), 
• Balgam çıkarmayı zorla ştıran hastalı ğınız (Kartagener sendromu ve mukosiliyer 
fonksiyon bozuklu ğu hastalıkları) varsa 
 
LEVOSOL FORT'u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz var ise (kreatin klerensi <35 ml/dak), 
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğınız) var ise, 
• 65 ya ş üstünde iseniz, 
• Hasta 6 ya ş altında ise, 
hekiminize danı şmadan LEVOSOL FORT'u kullanmayınız. 
 
LEVOSOL FORT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalı dır. 
 
Öksürük ilaçları altta yatan hastalı ğın tedavisi sa ğlanıncaya kadar ve/veya öksürü ğü 
tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılm alıdır. 
Kısa süreli bir tedavinin ardından, belirgin bir so nuç alamadıysanız doktorunuza danı şınız. 
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
LEVOSOL FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVOSOL FORT’un besinlerle birlikte alınmasının emi lim üzerinde herhangi bir etkisi 
oldu ğu yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemek lerden bir süre önce veya sonra 
alınması önerilir. 
 
  
                                                              
 
 
3/7 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
LEVOSOL FORT plasenta bariyerini geçti ği için bebe ğinize zarar verebilir, bu nedenle 
hamile iseniz LEVOSOL FORT’u kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
LEVOSOL FORT anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirk en kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Uyku haline neden olabilece ği için araç veya herhangi bir makine kullanırken ço k dikkatli 
olmalısınız. 
 
LEVOSOL FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
LEVOSOL FORT metil parahidroksibenzoat ve propil pa rahidroksibenzoat içerir. Bu nedenle 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir.  
 
LEVOSOL FORT şeker içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alprazolam, bromazepam, diazepam, klonazepam, klora zepat, klordiazepoksit, buspiron, 
hidroksizin, zolpidem gibi sedatif (sakinle ştirici) ilaç alan duyarlı hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunması gerekir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LEVOSOL FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
                                                              
 
 
4/7 LEVOSOL FORT eri şkinlerde günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup 
şeklinde uygulanır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır. Öksürük, bir hastalık 
belirtisidir, bu nedenle asıl hastalık etkeni ara ştırılmalı ve tedavi edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LEVOSOL FORT’un besinlerle birlikte alınmasının emi lim üzerinde herhangi bir etkisi 
oldu ğu yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemek lerden bir süre önce veya sonra 
alınması önerilir.  
 
LEVOSOL FORT sadece a ğızdan kullanım içindir.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
3 eşit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
ba şına 3-6 mg şeklinde uygulanır. 
 
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg'ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 5 ml şeklinde uygulanır. 
10-20 kg arasındaki çocuklar LEVOSOL şurup kullanır. 
Ya şlılarda kullanımı: 
LEVOSOL FORT dozu ya şlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında (kreatin klerensi <35 ml/dak); fayda- risk oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır. 
 
Eğer LEVOSOL FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf o ldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
  
                                                              
 
 
5/7 Kullanmanız gerekenden fazla LEVOSOL FORT kullandıy sanız 
LEVOSOL FORT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
LEVOSOL FORT’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
LEVOSOL FORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LEVOSOL FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOSOL FORT’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan basıncı dü şmesi, yaygın ve 
şiddetli kızarıklık, ka şıntı, ürtiker (kurde şen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOSOL F ORT'a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok seyrek: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Bulantı – Kusma  
                                                              
 
 
6/7 • Hazımsızlık 
• Midede yanma hissi ve a ğrı 
• İshal 
• Dil iltihabı, a ğız yaraları 
• Halsizlik - Yorgunluk – Uyu şukluk 
• Titreme 
• Ba ş a ğrısı 
• Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi 
• Epilepsi (sara) benzeri nöbet 
• Çarpıntı 
• Solunum yollarında ödem 
• Kan şekeri düzeyinde azalma (hipoglisemi) 
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı 
• Bacaklarda güçsüzlük 
• Geçici görme kaybı ve göz bebe ğinde geni şleme 
• Dü şük tansiyon (hipotansiyon) 
• Öksürük 
• Nefes darlı ğı 
• El ve ayaklarda, dudaklarda, genital organlarda ve göz kapaklarındaki yumu şak 
dokuda daha derin ve geni ş ödemin bulundu ğu cilt reaksiyonu (anjiyoödem) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
                                                              
 
 
7/7 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  LEVOSOL FORT’un saklanması:  
LEVOSOL FORT’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOSOL F ORT’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz LEVOSOL FORT’u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :    Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                            Mahmutbey Mah. 2477. So k. No:23  
                            Ba ğcılar / İSTANBUL  
 
 
Üretim yeri :        Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                            Çerkezköy Organize Sana yi Bölgesi, Karaa ğaç Mah. 11. Sk. No:5  
                            Kapaklı / TEK İRDA Ğ 
                          
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  