 
1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
NOOTROVER 1 g/5 m L infüzyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
Damardan uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Her 1 m L'lik çözelti etkin madde olarak 200 mg ve her bir 5 m L'lik 
NOOTROVER Ampul'de  etkin madde olarak 1000 mg pirasetam içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  sodyum  asetat  trihidrat,  glasiyel  asetik  asit ve enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NOOTROVER nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NOOTROVER kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. NOOTROVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NOOTROVER 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NOOTROVER nedir ve ne için  kullanılır?  
NOOTROVER,  berrak  ve renksiz  bir çözeltidir.  Her kutuda  12 ampul  bulunur. 
NOOTROVER, 5 mL’lik amber renkli Tip I cam ampullerde bulunmaktadır. 
NOOTROVER,  nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza,  dikkat  ve 
farkındalık gibi bilişsel süreçleri,  yatıştırıcı veya  uyarıcı  etki ile bağlantılı olmaksızın  geliştirir.  
 
NOOTROVER;  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla  seyreden  
psiko- organik sendromların belirtiye  yönelik (semptomatik)  tedavisi,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı  
kullandığınızı  doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
2/7  - Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani  ("flaş -
benzeri")  kas kasılmaları)  tedavisi  (tek başına  veya diğer  ilaçlarla  birlikte),  
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için kullanılır.  
 
Çocuklarda 
-  8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi  
(okuma/yazma  güçlüğü)  tedavisinde  kullanılır.  
 
2. NOOTROVER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
NOOTROVER 'i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
- NOOTROVER  'in etkin  maddesi  pirasetama  veya diğer  pirolidon türevlerine  ya da içerdiği  
yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  var ise, aşırı duyarlı  iseniz,  
- Beyin  kanamanız varsa,  
- Son dönem böbrek hastalığınız varsa,  
- Huntington Koresi  hastalığınız  varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
NOOTROVER 'i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLE  KULLANINIZ  
- Pirasetamın  kanama zamanını  uzatabilmesi  nedeniyle, kanama ile ilgili  altta yatan  
bozukluğunuz  varsa,  belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin kanaması 
geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dâhil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsanız veya 
ağır kanamalı  ve büyük cerrahi girişimli bi r hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz  varsa NOOTROVER  'i dikkatle  kullanınız.  
- Yaşlıysanız  ve uzun süresidir  NOOTROVER  kullanıyorsanız  böbrek işleviniz  doktorunuz  
tarafından  düzenli  olarak  izlenmeli ve gerekirse doz  ayarlaması  yapılmalıdır.  
- NOOTROVER  'i miyoklonus  için alıyorsanız,  doktorunuzun size reçete ettiği doza  ve 
verdiği  talimatlara mutlaka uyunuz.  
 
Bu uyarılar  geçmişte  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışın. 
 
NOOTROVER 'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
NOOTROVER  'in yiyecek  veya  içeceklerle bir  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Eğer  hamile  iseniz  veya hamile  olduğunuzu düşünüyor  iseniz,  lütfen  doktorunuza  haber  
veriniz.  
• NOOTROVER 'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe NOOTROVER hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
• Bu ilacı  kullanıyorsanız  hamile  kalmamak  için etkili bir  şekilde  gebelikten kor unmalısınız.   
3/7  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NOOTROVER anne sütüne geçtiği için, NOOTROVER 'i kullanan anneler emzirmeyi bırakmalı 
veya  emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NOOTROVER  baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa  sebep  olabileceğinden  araç ya da makine  
kullanırken dikkatli  olunuz. 
 
NOOTROVER 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
NOOTROVER  'in içeriğinde  bulunan  sodyum  nedeniyle  kontrollü sodyum  diyetinde  olan 
hastalar  bu durumu dikkate almalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Pirasetam bir tiroid  ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin karışıklığı), 
irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir. 
 
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üzerin e diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda  alınan  
antiepileptik  ilaçların  (karbamazepin,  fenitoin, fenobarbiton, sodyum  valproat)  doruk ve taban  
serum  düzeylerini değiştirmemiştir.  
 
Eşzamanlı  alkol  kullanımı,  pirasetam  serum  düzeylerini  değiştirmemiştir.  Ağızdan  alınan  1.6 g 
pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikt e, NOOTROVER ile tedavi  
sırasında  alkol tüketimi önerilmez.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NOOTROVER nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
NOOTROVER ampul formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan uygulamanın mümkün  
olmadığı  durumlarda damar içine uygulanarak verilir. 
 
  
4/7  • Uygulama yolu ve metodu:  
NOOTROVER  ampul  damar  içine  enjeksiyon ile sağlık  personeli  tarafından  uygulanmalıdır. 
 
• Değişik  yaş grupları:  
Yaşlılarda  kullanım:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir. 
 
Çocuklarda  kullanım:  
NOOTROVER  'in 8 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılması önerilmez.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir . 
 Eğer  NOOTROVER 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NOOTROVER kullandıysanız:  
NOOTROVER  'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  hemen  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 NOOTROVER 'i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız.  
 
NOOTROVER ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
NOOTROVER ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve hastanın tedaviye verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. NOOTROVER ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
4. Olası yan  etkil er nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOOTROVER’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa  NOOTROVER'i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Anafilaktoid  reaksiyon,  
• Aşırı  duyarlılık  
• Koordine  hareket  bozukluğu (Ataksi),   
5/7  • Denge bozukluğu,  
• Epilepsinin  şiddetlenmesi,  
• Varsanı,  gerçekte olmayan şeyleri görmek veya  duymak (Halüsinasyon),  
• Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  veya 
boğazın yutmayı  veya nefes  almayı zorlaştıracak  şekilde şişmelerinde)  
 
Bunlar  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  NOOTROVER'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı 
- Sinirlilik  
 Yaygın olmayan:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
 Bilinmiyor:  
- Kanama bozukluğu 
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı  
- Üst karın ağrısı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk alıp 
verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı  duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid  
reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)   
6/7  - Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi  
- Baş ağrısı  
- Uykusuzluk 
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit)  
- Kaşıntı 
- Kurdeşen (Ürtiker)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (Tromboflebit)  
- Ateş 
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‟İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NOOTROVER 'in saklanması  
Çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalaj  veya etiket  üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra NOOTROVER  'i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
7/7  Ruhsat Sahibi:   HAVER FARMA İLAÇ A.Ş.  
 Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No:52/2/1  
 Beykoz/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No:52 
 Beykoz/İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  .../..../...   tarihinde  onaylanmıştır.  