KULLANMA  TALİMATI  
HEXAXIM  0,5 mL IM enjeksiyonluk  süspansiyon  içeren  kullanıma  hazır  enjektör  
Difteri, tetanoz, boğmaca (asellüler, bileşen), hepatit B (rDNA), çocuk felci (inaktif) ve 
(adsorbe) Haemophilus influenzae tip b konjugat aşısı  
 
Kas içine uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin  madde:  
Bir doz1 (0,5 mL) aşağıdakileri  içerir:  
Difteri Toksoidi  ................................ ................................ ........  en az 20 IU2,4 (30 Lf)  
Tetanoz Toksoidi  ................................ ................................ ...... en az 40 IU3,4 (10 Lf)  
Bordetella  pertussis  antijenleri  
Boğmaca  Toksoidi  ................................ .............................  25 mikrogram  
Filamentöz  Hemaglutinin  ................................ ..................  25 mikrogram  
Poliovirus (İnaktif)5 
Tip 1 (Mahoney)  ................................ ................................  40 D-antijen  birimi6 
Tip 2 (MEF -1) ................................ ................................ ... 8 D-antijen  birimi6 
Tip 3 (Saukett)  ................................ ................................ ... 32 D-antijen  birimi6 
Hepatit  B yüzey antijeni7 ................................ ................................ ............................  10 mikrogram  
Haemophilus  influenzae  tip b polisakkarid  ................................ ... 12 mikrogram  
(Poliribosilribitol  Fosfat)  
Tetanoz  proteinine konjuge edilmiş olarak  ................................ ... 22-36 mikrogram  
 
1 Alüminyum hidroksit üzerine adsorbe edilmiş, hidrate  (0,6 mg Al3+)  
2 Alt güven sınırı olarak (p=0,95) ve ortalama değer olarak en az 30 IU  
3 Alt güven  sınırı  olarak  (p= 0,95)  
4 Veya  bir immünojenisite  değerlendirmesiyle  belirlenmiş  olan eşdeğer  aktivite  
5 Vero  hücrelerinde  üretilmiştir  
6 Veya uygun bir immünokimyasal yöntem kullanılarak belirlenmiş olan eşdeğer miktarda  
antijen  
7 Rekombinant  DNA  teknolojisi  kullanılarak  Hansenula  polymorpha  maya  hücrelerinde  
üretilmiştir  
 
Aşı, üretim prosesi sırasında kullanılan eser miktarda glutaraldehit, formaldehit, neomisin, 
streptomisin ve polimiksin B içerebilir (bkz. Bölüm 4.3).  
Yardımcı  maddeler:  
Disodyum hidrojen fosfat, potasy um dihidrojen fosfat, L -fenilalanini de içeren esansiyel 
amino asitler, trometamol, sakkaroz, sodyum hidroksit ve/veya asetik asit ve/veya  hidroklorik 
asit (pH’yı ayarlamak için) ve enjeksiyonluk su   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEXAXIM  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. HEXAXIM’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. HEXAXIM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HEXAXIM’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. HEXAXIM nedir  ve ne  için kullanılır?  
• HEXAXIM; difteri, tetanoz, boğmaca, hepatit B, çocuk felci ve Haemophilus influenzae tip 
b'nin neden olduğu ciddi hastalıklara karşı koruma sağlamaya yardımcı olur. HEXAX IM, altı 
haftalık yaştan itibaren çocuklara uygulanır.  
• HEXAXIM, piston tıpası ve uç kapağı olan 0,5 mL'lik kullanıma hazır cam enjektör içerisinde 
sunulan, beyazımsı, bulanık görünümü olan bir sıvıdır. 1 veya 10 enjektörlük ambalajlarda, 
iğnesiz olarak ve tek veya iki ayrı iğne ilaveli olarak sunulmaktadır.  
 
• HEXAXIM (DTaP -IPV-HB-Hib), bulaşıcı hastalıklara karşı koruma sağlamak için  kullanılan 
bir aşıdır.  
 
Aşı, vücudun aşağıda belirtilen farklı enfeksiyonlara yol açan bakteri ve virüslere karşı ke ndi 
koruma mekanizmasını (antikorlar) oluşturmasına neden olarak işlev görür:  
• Difteri, çoğunlukla ilk olarak boğazı etkileyen bulaşıcı bir hastalıktır. Boğazdaki 
enfeksiyon, ağrıya ve boğulmaya yol açabilen şişmeye neden olur. Hastalığa neden olan 
bakteri,  kalbe, böbreklere ve sinirlere zarar verebilen bir toksin (zehir) de üretmektedir.  
• Tetanoz (sıklıkla kazıklı humma olarak adlandırılır), çoğunlukla derin bir yaraya giren 
tetanoz bakterisinden kaynaklanır. Bakteri, nefes alınamamasına ve boğulma olasılığına yol 
açan kas spazmlarına neden olan bir toksin (zehir) de üretmektedir.  
• Boğmaca (sıklıkla boğmaca öksürüğü olarak adlandırılır), hava yollarını etkileyen son 
derece bulaşıcı bir hastalıktır. Solunum sorunlarına yol açabilen şiddetli öksürüğe ne den 
olur. Öksürüğün sıklıkla "çığlığa" benzer bir sesi vardır. Bu öksürük bir ila iki ay ya da daha 
uzun bir süre devam edebilir. Boğmaca öksürüğü; kulak enfeksiyonlarına, uzun bir süre 
devam edebilen göğüs enfeksiyonlarına (bronşit), akciğer enfeksiyonlar ına (zatürre), 
nöbetlere, beyin hasarına ve hatta ölüme neden olabilmektedir.  
• Hepatit B hastalığı, hepatit B virüsünden kaynaklanır. Karaciğerin şişmesine 
(iltihaplanmasına)  neden  olur. Bazı kişilerde  virüs  uzun  bir süre vücutta  kalabilir  ve Bu aşıyı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu aşı kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu aşının  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde,  doktorunuza  bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  Aşı hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  sonuçta  karaciğer  kanseri de  dahil olmak  üzere ciddi  karaciğer sorunlarına  yol açabilir.  
• Çocuk felci (sıklıkla yalnızca polio olarak adlandırılır), sinirleri etkileyen virüslerden 
kaynaklanmaktadır. En yaygın olarak bacaklarda kas zayıf lığına ya da kas felcine yol 
açabilir. Solunumu ve yutkunmayı kontrol eden kasların felci ölümcül olabilir.  
•  Haemophilus influenzae tip b enfeksiyonları (sıklıkla Hib olarak adlandırılır) ciddi 
bakteriyel enfeksiyonlardır ve beyin hasarına, sağırlığa, sara  hastalığına ya da kısmi körlüğe 
yol açabilen menenjite (beynin dış kısmını kaplayan zarın iltihabı) neden olabilir. 
Enfeksiyon, yutma ve nefes alma güçlüklerine yol açan boğaz iltihabı ve şişmesine de neden 
olabilmekte ve kan, akciğerler, deri, kemikler v e eklemler gibi vücudun diğer bölümlerini 
de etkileyebilir.  
 
Aşının  sağladığı  korumaya  ilişkin  önemli  bilgiler  
• HEXAXIM, yalnızca aşının hedeflediği bakteri ya da virüslerden kaynaklanmaları 
durumunda bu hastalıklardan korunmaya yardımcı olacaktır. Bunlar dışında kalan başka 
bakteri ya da virüslerden kaynaklanmaları durumunda, çocuğunuz benzer belirtileri olan 
hastalıklara yakalanabilir.  
• Aşı herhangi bir canlı bakteri ya da virüs içermemektedir ve koruma sağladığı bulaşıcı 
hastalıklardan h erhangi birine neden olabilmesi söz konusu değildir.  
• Bu aşı, diğer Haemophilus influenzae tiplerinin neden olduğu enfeksiyonlara ya da başka 
mikro -organizmalardan kaynaklanan menenjite karşı koruma sağlamaz.  
• HEXAXIM, hepatit A, hepatit C ve hepatit E gibi diğer ajanların neden olduğu hepatit 
enfeksiyonuna karşı koruma sağlamayacaktır.  
• Hepatit B belirtilerinin gelişme süresinin uzun olması nedeniyle, aşı uygulaması sırasında 
tanı konmamış bir hepatit B enfeksiyonunun mevcut olması mümkündür. Aşı, bu tür 
hastalarda hepatit B enfeksiyonunu önlemeyebilir.  
• Diğer  aşılarda  olduğu  gibi HEXAXIM,  aşı olan çocukları  % 100 korumayabilir.  
2. HEXAXIM’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
HEXAXIM’in çocuğunuz için uygun olduğundan emin olmalısınız; aşağıda belirtilen 
durumlardan herhangi biri çocuğunuz için geçerli ise, doktorunuza ya da hemşirenize bilgi 
vermeniz önemlidir. Anlamadığınız herhangi bir şey var ise, doktorunuz, eczacınız ya da 
hemşirenizden açıklama isteyiniz.  
 
HEXAXIM’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  (çocuğunuzda)  
• HEXAXIM  uygulandıktan  sonra  solunum  bozukluğu  ya da yüzde  şişme  (anafilaktik  
reaksiyon) ortaya çıkmışsa  
• Aşağıdakilere  karşı bir  alerjik  reaksiyon  göstermişse:  
− Etkin  maddelere karşı,  
− Kullanma  Talimatı’nın  başında  liste olarak  verilen  yardımcı  maddelerden  herhangi 
birine karşı,  
− Üretim  süreci  sırasında  kullanılan  maddeler  olmaları  nedeniyle,  glutaraldehit,  
formaldehit, neomisin, streptomisin ya da polimiksin B’ye karşı.  
− Daha  önceki  HEXAXIM  uygulamasından  ya da diğer  difteri,  tetanoz,  boğmaca, 
çocuk felci, hepatit B veya Hib içeren aşıların uygulanmasından sonra.  
•  Bir boğmaca aşısı (hücre içermeyen ya da tam hücreli boğmaca) dozundan önceki 7 gün  
içinde beyni etkileyen ciddi bir reaksiyon (ensefalopati) şikayeti ortaya çıkmış ise.  
• Beyni  ve sinir sistemini  etkileyen  kontrol  altına  alınmamış  bir bozukluğu  ya da ciddi  bir hastalığı (kontrol altına alınmamış nörolojik hastalık) veya kontrol altına alınmamış sara 
(epilepsi) hastalığı var is e. 
 
HEXAXIM’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  (çocuğunuzda)  
•  Orta dereceli ya da yüksek ateşi veya akut bir hastalığı (örneğin ateş, boğaz ağrısı, öksürük, 
soğuk algınlığı veya grip) var ise. HEXAXIM ile aşılamanın, çocuğunuzun durumu 
düzelinceye kadar ertelenmesi gerekebilir.  
• Boğmaca içeren herhangi bir aşının  uygulanmasından sonra aşağıdaki olaylardan herhangi 
biri ortaya çıkmışsa, boğmaca içeren aşının daha sonraki dozlarını uygulama kararı dikkatle 
değerlendirilecektir:  
- Belirlenebil en başka  bir nedene  bağlı  olmaksızın  aşılamadan  sonraki  48 saat 
içinde ortaya çıkan 40°C ya da daha yüksek ateş.  
- Aşılamadan  sonraki  48 saat içinde  ortaya  çıkan  hipotonik -hiporesponsif  olay 
(enerjinin azalması) içeren kollaps veya şok benzeri durum.  
- Aşılamadan  sonra  48 saat içinde  ortaya  çıkan  ve 3 saat ya da daha  uzun  süren 
devamlı, durdurulamayan ağlama.  
- Aşılamadan  sonraki  3 gün içinde  ortaya  çıkan,  ateşli  ya da ateşsiz  nöbetler 
(konvülziyonlar).  
• Daha önce, tetanoz toksoidi (tetanoz toksininin inaktif bir formu) içeren bir aşının 
uygulanmasından sonra, ağrı, felç ve duyarlılık bozukluklarına neden olan sinirlerdeki 
geçici iltihap (Guillain -Barre sendromu) durumu ya da kol ve omuzda hareket yeteneğinin 
azalması ve şiddetli ağrı (brakiy al nörit) ortaya çıkmış ise. Bu durumda, tetanoz toksoidi 
içeren başka herhangi bir aşı uygulama kararı doktorunuz tarafından değerlendirilmelidir.  
• Bağışıklık sistemini (vücudun doğal savunma sistemi) baskılayan bir tedavi görüyorsa ya 
da bağışıklık sistem inin zayıflamasına neden olan herhangi bir hastalığı var ise. Bu durumda 
aşıya verilen bağışıklık yanıtı azalabilir. Normal olarak aşılamadan önce tedavinin 
tamamlanmasına ya da hastalığın düzelmesine kadar beklenmesi önerilmektedir. Bununla 
birlikte, HIV enfeksiyonu (AIDS) gibi bağışıklık sistemlerini etkileyen uzun süreli sorunları 
olan çocuklara yine de HEXAXIM uygulanabilir; ancak aşının sağladığı koruma, bağışıklık 
sistemi sağlıklı olan çocuklardaki kadar yüksek olmayabilir.  
• Kronik böbrek fonksiyon boz ukluğu veya yetmezliği de (böbreklerin doğru şekilde 
çalışamaması) dahil olmak üzere, akut ya da kronik bir hastalık şikayeti var ise.  
• Tanı konmamış olan herhangi bir beyin hastalığı ya da kontrol altına alınmamış sara 
(epilepsi) şikayeti var ise. Doktorun uz, aşılamanın sağladığı potansiyel yararı 
değerlendirecektir.  
• Kan ile ilgili olarak, kolayca morarmaya ya da önemsiz kesiklerden sonra uzun süreli 
kanamaya neden olan herhangi bir sorunu var ise. Doktorunuz çocuğunuzun HEXAXIM ile 
aşılanma gereksinimi hakkında bilgi verecektir.  
Bayılma,  herhangi  bir iğne enjeksiyonundan  sonra  ve hatta  önce  gerçekleşebilir.  Dolayısıyla 
çocuğunuz önceki bir enjeksiyonda bayıldıysa doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  HEXAX IM’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Kas içine  enjeksiyon  yoluyla  uygulandığından  yiyecek  ve içecek  ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
Bu aşı, çocuk  doğurma  çağındaki  kadınlara  uygulamaya  yönelik  değildir.  
 
Aşıyı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
HEXAXIM’in  hamilelik  döneminde  kullanımına  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
Aşıyı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
HEXAXIM’in  anne sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  HEXAXIM’in  emzirme 
döneminde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Veri bulunmamaktadır.  
 
HEXAXIM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
HEXAXIM her dozunda 85 mikrogram fenilalanin içermektedir. Eğer (çocuğunuzda), vücudun 
fenilalanini  düzgün  bir şekilde  atamadığı  için fenilalaninin  vücutta  biriktiği  nadir  bir genetik 
bozukluk olan fenilketonüri (PKU) varsa fenilalanin zararlı olabilir.  
 
HEXAXIM her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ve 1 mmol (39 mg)’dan daha az 
potasyum içermektedir; yani aslında “sodyum ve potasyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Çocuğunuza başka bir ilaç veya aşı veriliyorsa, yakın geçmişte verilmişse ya da verilme ihtimali 
varsa, doktorunuza ya da hemşirenize söyleyiniz.  
 
HEXAXIM;  pnömokokkal  aşılar,  kızamık -kabakulak -kızamıkçık  ve suçiçeği  aşıları,  rotavirüs 
aşıları veya meningokok aşıları gibi diğer aşılarla aynı zamanda uygulanabilir.  
 
Başka  aşılarla  aynı zamanda  uygulandığında,  HEXAXIM  aşısı enjeksiyonu  farklı  bir bölgeye 
yapılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3. HEXAXIM  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
HEXAXIM, aşıların kullanımı konusunda eğitimli ve enjeksiyona karşı gelişebilecek yaygın 
olmayan herhangi bir ciddi alerjik reaksiyonun (bkz. Bölüm 4 Olası Yan Etkiler) üstesinden 
gelebilecek donanıma sahip bir doktor ya da hemşire tarafından çocuğunuza uygulanacaktır.  
 
Önerilen doz  şu şekildedir:  
İlk aşılama  serisi  (primer  aşılama)  
Çocuğunuza, bir -iki aylık aralıklarla (en az dört hafta arayla) üç enjeksiyon uygulanacaktır. Bu 
aşı resmi aşılama programına uygun olarak kullanılmalıdır.  
Ek enjeksiyonlar (pekiştirici  [rapel]  doz) 
İlk enjeksiyon serisinden sonra, resmi tavsiyelere uygun olarak, ilk serinin son dozundan en az 6 
ay sonra, çocuğunuza pekiştirici bir doz (rapel doz) uygulanacaktır. Doktorunuz bu dozun ne  
zaman uygulanması gerektiği konusunda bilgi verecektir.  
• Uygulama  yolu ve metodu:  
HEXAXIM, çocuğunuzun bacağının üst kısmı ya da daha büyük çocuklarda (yaklaşık 15 aylıktan 
itibaren) üst kolundaki bir kasa kas içi (intramüsküler yolla, IM) enjeksiyon şekli nde uygulanır. 
Aşı kesinlikle bir kan damarına ya da derinin içine veya altına uygulanmayacaktır.  
 
Tüm enjekte edilebilir aşılarda olduğu gibi, kas içine uygulamayı takiben kanama meydana 
gelebilmesi nedeniyle, bu aşı da kanama bozukluğu (trombositopenisi) olan bireylere dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
HEXAXIM’in  6 haftalıktan  küçük  bebeklerdeki  güvenliliği  ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
Yaşlılarda  Kullanımı:  
Yaşlılarda  kullanımı  yoktur.  
 
• Özel  kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda hepatit  B yanıtının bozulduğu gözlenmektedir ve 
hepatit B virüsü yüzey antijenine karşı gelişen antikor düzeyine göre, doktorunuz ek hepatit B 
aşısı uygulayabilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliğine  sahip  hastalar  için veri mevcut  değildir.  
 
Eğer  HEXAXIM'in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  HEXAXIM  kullandıysanız  
 
HEXAXIM  'den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  HEXAXIM’i  kullanmayı  unutursanız  
 
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
Çocuğunuzun planlanmış olan bir enjeksiyonunu unutursanız, atlanan dozun ne zaman 
uygulanacağına karar verecek olan doktorunuz ya da hemşirenizle konuşmanız önemlidir. 
Çocuğunuzun enjeksiyon serisini tamamlamasını sağlamak için, doktorun ya da hemşirenin 
talimatlarına uymanız önemlidir. Talimatlara uymamanız halinde aşı, çocuğunuza hastalıklara 
karşı tam bi r koruma sağlamayabilir.  
Bu aşının kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, lütfen doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
HEXAXIM  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
 
Uygulanabilir değildir.  
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
Herk este görülmese  dahi tüm ilaçlar  gibi, HEXAXIM  de yan etkilere  neden  olabilir. 
Yan etkiler aşağıda belirtilen kategorilere göre sıralandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın  birinden  fazlasında  görülebilir  
Yaygın  :10 hastanın birinden azında, fakat 100 hastanın birinden fazlasında görülebilir 
Yaygın  olmayan  :100 hastanın  birinden  azında,  fakat  1.000  hastanın  birinden  fazlasında  
görülebilir  
Seyrek  :1.000  hastanın  birinden  azında,  fakat  10.000  hastanın  birinden  fazlasında 
görülebilir  
Çok seyrek   : 10.000 h astanın birinden azında görülebilir 
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çocuğunuza enjeksiyonun uygulandıktan sonra aşağıdakilerden biri olursa, HEXAXIM’i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes  alma  güçlüğü  
• Dil ya da dudakların  mavi renk alması  
• Deride herhangi bir döküntü  
• Yüzde  ya da  boğazda şişme  
• Baş dönmesine,  solunum  bozukluğuna  bağlı  hızlı kalp atış hızına  ve bilinç  kaybına  yol 
açan kan basıncında düşme beraberinde ani ve ciddi halsizlik.  
 
Bu belirti ya da semptomlar (anafilaktik reaksiyonların belirti ve semptomları) çoğunlukla 
enjeksiyonun uygulanmasından hemen sonra ve çocuğunuz hala klinikte veya doktorun 
muayenehanesindeyken hızla ge lişir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise çocuğunuzun 
HEXAXIM’e karşı alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına 
gerek olabilir.  
 
Herhangi bir aşının uygulanmasından sonra cid di alerjik reaksiyonların gelişme olasılığı seyrek 
olarak görülür.  Diğer  yan etkiler  
Çocuğunuzda aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Çok yaygın  
- İştah  kaybı (anoreksi)  
- Ağlama  
- Uykulu  olma  hali (somnolans)  
- Kusma  
- Enjeksiyon  yerinde  ağrı, kızarıklık  ya da şişme  
- İrritabilite  
- Ateş (38°C  ya da daha  yüksek  vücut  sıcaklığı)  
 
• Yaygın:  
- Anormal  ağlama  (uzun  süreli  ağlama)  
- İshal  
- Enjeksiyon  yerinde  sertlik  (endurasyon)  
 
• Yaygın  olmayan:  
- Alerjik reaksiyon  
- Enjeksiyon  yerinde  yumru  (nodül)  
- Yüksek  ateş (39,6°C  ya da daha  yüksek  vücut  sıcaklığı)  
 
• Seyrek:  
- Deri döküntüsü  
- Enjeksiyon yerinde, uygulama bölgesinden başlayarak bir ya da her iki eklemin 
ötesine geçen yaygın bacak şişmesini içeren büyük reaksiyonlar (5 cm’den büyük). 
Bu reaksiyonlar aşılamadan sonra 24 -72 saat içinde başlar; enjeksiyon yeri nde 
kızarıklık, sıcaklık, hassasiyet ya da ağrıyla bağlantılı olabilir ve tedavi 
gerektirmeksizin 3 -5 gün içinde düzelir.  
- Ateşli  ya da ateşsiz  nöbetler  (konvülziyonlar)  
 
• Çok seyrek:  
-Çocuğunuzun şoka benzer bir duruma girdiği ya da renginin soluk, gevşek olduğu 
ve bir süre yanıt vermediği (hipotonik reaksiyonlar ya da hipotonik hiporesponsif 
epizodlar, HHE) durumlar.  
 
Potansiyel  yan etkiler  
Yukarıda sıralanmamış olan diğer yan etkiler, difteri, tetanoz, boğmaca, çocuk felci, hepatit B 
veya  Hib içeren  başka  aşılarla  zaman  zaman  bildirilmiştir  ve doğrudan  HEXAXIM  ile bağlantılı 
değildir:  
• Tetanoz içeren bir aşının uygulanmasından sonra, ağrı, felç ve duyarlılık bozukluklarına 
neden olan sinirlerdeki geçici iltihap (Guillain -Barre sendromu) ve kol v e omuzda hareket 
yeteneğinin azalması ve şiddetli ağrı (brakiyal nörit) bildirilmiştir.  
• Hepatit B antijeni içeren bir aşının uygulanmasından sonra, duyu bozukluklarına ya da 
bacakların zayıflamasına neden olan sinirlerdeki ciddi iltihap (poliradikülonörit) , yüz  felci, 
görme bozuklukları, görme yeteneğinin aniden azalması ya da kaybolması (optik nörit), 
beyin ve omuriliği etkileyen enflamatuvar (iltihabi) hastalık (merkezi sinir sistemi 
demiyelinizasyonu, multipl skleroz) bildirilmiştir.  
• Beyinde  şişme  veya  iltihap  (ensefalopati/ensefalit).  •  Çok erken doğmuş olan bebeklerde (hamileliğin 28. haftasında ya da daha önce), 
aşılamadan sonra 2 -3 gün süreyle normalden daha uzun aralıklarla nefes alıp verme durumu 
ortaya çıkabilir.  
• Haemophilus influenzae tip b içeren aşıların uygulanmasını takiben, deride mavimsi renk 
değişikliği (siyanoz), kızarıklık, deri altında bazı küçük bölgelerde kanama (geçici purpura), 
şiddetli ağlama ile birlikte ortaya çıkabilen bir ya da her iki ayakta ve  bacaklarda şişme 
(ödem). Ortaya çıkması durumunda, bu reaksiyon çoğunlukla ilk enjeksiyonları takiben ve 
aşılamadan sonraki ilk birkaç saat içinde ortaya çıkar. Tüm semptomlar, 24 saat içinde 
tedavi gerekli olmadan tamamen yok olur.  
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. HEXAXIM’in  saklanması  
 
HEXAXIM'i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız  
Bu aşıyı , kutunun üzerinde ve etikette belirtilmiş olan son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe tekabül etmekledir.  
 
2°C - 8°C arasında,  buzdolabında  saklayınız. 
Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak  için enjektörü  karton  kutusunun  içinde  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi  Pasteur  Aşı Tic. A.Ş. 
Şişli/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Sanofi Pasteur  
Val de Reuil, Fransa  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../....  tarihinde  onaylanmıştır.    ............................................................................................................................. ........................  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
İğne takılmamış  olan enjektörler  için, iğne,  çeyrek  dönüşle  döndürülerek  enjektöre  sıkıca 
takılmalıdır.  
 
•  Uygulamadan önce, homojen, beyazımsı renkte bulanık bir süspansiyon elde etmek için 
kullanıma hazır enjektörü çalkalayınız.  
•  Süspansiyonu, uygulamadan önce görsel olarak inceleyiniz. Herhan gi bir yabancı partiküllü  
madde  ve/veya  fiziksel  görünümde  değişiklik  gözlenmesi  durumunda,  kullanıma hazır 
enjektörü atınız.  
• HEXAXIM  başka  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
• HEXAXIM intramüsküler yoldan uygulanmalıdır. Önerilen enjeksiyon yerleri uyluğun 
antero -lateral bölgesi (tercih edilen uygulama yeri) veya daha büyük (muhtemelen 15 
aylıktan büyük) çocuklarda deltoid kastır.  
 
İntradermal  ya da intravenöz  yollardan  kullanılmamalıdır.  İntravasküler  enjeksiyon 
yoluyla uygulamayınız: iğnenin bir ka n damarına girmediğinden emin olunuz.  