1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERAKS  % 0,12 + % 0,15 Oral Sprey , Çözelti  
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır. 
• Etkin m adde:  1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin diglukonat, 45 mg benzidamin HCl 
içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Gliserin, polisorbat 20, etil alkol (%9 6), sodyum sakarin, nane 
esansı, saf su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERAKS nedir ve ne için k ullanılır?  
2. GERAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. GERAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. GERAKS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GERAKS  nedir ve ne için k ullanılır?  
• GERAKS  tatlımsı buruk tatta, ferahlatıcı nane kokulu, renksiz, berrak çözelti şeklinde 
spreydir. Oral aplikatörlü (ağız içine uygulama için özel başlıklı)  30 ml’lik beyaz HDPE  
şişede ,  kullanıma sunulmuştur. 
• GERAKS , antimikrobiyal  (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran)  etkide bir 
madde olan klorheksidin diglukonat ile  non-steoridal antiinflamatuar ilaçlar o larak 
isimlendirilen gruba ait , ağrı ve inflamasyonun ( iltihap ) tedav isinde kul lanılan , ayrıca 2 / 7 
 yüzey sel olarak uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede  hissizleşmeyi 
sağlayan) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.   
 
• GERAKS ; ağız ve boğazda iltihap oluştur an mikrobik hastalıkların önlenmesinde, yutma 
fonksiyonunun rahatlamasında ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde 
kullanılır. Diş hekimliğinde işlemlerden önce koruma amaçlı kullanılabilir.  
  
2. GERAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERAKS’ı  aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, benzidamin ve klorheksidine veya GERAKS’ı n içindeki  maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı duyarlılığınız  var ise kullanmayınız.  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız GERAKS’ı  kullanmayınız . 
• 6 yaş v e altı çocuklarda kullanmayınız. 
 
GERAKS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• GERAKS , göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. GERAKS yalnızca ağız 
içine uygulanır, gözler ve kulaklar ile temas ından kaçınınız .    
• GERAKS’ı  yutmay ınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırı nız. 
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla  oluşmuş veya iltihapla  birlikte görülüyorsa , GERAKS  
kullanımına ilave olarak doktor tedavisiyle antibiyotik tedavi uygulanması gerekebilir .  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğun uz var ise  dikkatli  kullanmanız gerekir.  
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
• Klinik çalışmalar yetersiz olduğundan 6 yaşın a ltındaki çocuklarda kullanmayınız. 
• Ağzınızda ağrı, şişlik veya tahriş oluşması durumunda ilacın kullanımını durdurunuz ve doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz, 
• Emilen benzidamin ve parçalanma ürünleri idrarla atıldığı için, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde parçalandığı için, şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanmayınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  3 / 7 
 GERAKS’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz GERAKS ’ı kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız  GERAKS’ı  kullanmayınız . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
GERAKS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az – etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
GERAKS’ı n bilinen  önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
GERAKS’ı n içerdiği  etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü  
(anyonik)  bileşiklerle, kloramfenikol  (antibiyotik türü) , bazı inorganik tuzlar  ve organik 
bileşikler ile geçimsi zdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz . 
 
3. GERAKS  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
GERAKS  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygula nır. G enel do z 5-
10 spreydir. Gerekirse her 1½  -3 saatte bir tekrarlanır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• GERAKS  seyreltilmeden  (sulandırılmadan)  kullanılır.  GERAKS  yutulmamalı ve 
tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  4 / 7 
 • İlk kullanımda n önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düze nli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
• Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
• Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
• GERAKS ’ın içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
GERAKS  en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.  
• GERAKS’ taki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Yeterli sayıda deneyim olmaması nedeniyle 6 yaş ve altında kullanmayınız.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe kullanmayınız.  
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
6 yaşın üzerindeki  çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu alana  
uygulanır. Genel  doz 5 spreydir. Gerekirse  her 1 ½ - 3 saatte bir tekrarlanır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Bozulmuş böbrek fonksiyonu: Emilen benzidamin ve yıkım ürünleri idrarla atıldığı için 
şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde yıkıldığı için 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda tüm vücutta etki olası lığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Eğer  GERAKS’ı n etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 5 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GERAKS  kullandıysanız:  
GERAKS’ tan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz.  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak , GERAKS’ı n yanlışlıkla  içilmesi durumunda , doktorunuz belirtilere yönelik tedavi 
uygulayacaktır. Belirli bir panzehiri yoktur.  
 
GERAKS’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GERAKS  ile tedavi sonl andırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERAKS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , GERAKS’ı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastah anenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen nefes da rlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/ veya dilde şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Alerjik reaksiyon  
 
Bunlar çok ciddi  yan etkilerd ir. Eğer bu yan etki lerden biri  sizde mevcut ise, sizin GERAKS ’a 
karşı  ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastahaney e yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki ler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 / 7 
 Çok yaygın:  
• Ağızda geçici his azalması  
Yaygın:  
• Ağızda batma ve yanma hissi  
• Bulantı  
• Kusma  
• Öğürme  
Çok seyrek:  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
• Aşırı duyarlılık  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Anaflaksi (aşırı duyarlılık)  
• Tükürük bezinde geçici şişme  
• Laringospazm (ses tellerinde geçici kasılma)  
• Bronkospazm (solunum yollarında geçici kasılma)  
• Döküntü ile birlikte görülen kaşıntı  
• Ürtiker (döküntü)  
• Fotodermatit (ışığa duyarlılık)  
• Oral deskuamasyon (ağızda meydana gelen döküntü)  
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Boğaz tahrişi  
• Öksürük 
• Ağız kuruluğu, lokal kuruluk veya susuzluk hissi  
• Sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Tat almada değişiklik • Dişler de ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GERAKS’ı n Saklanması  
GERAKS ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra GERAKS ’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERAKS’ı  kullanmayınız . 
 
Ruhsat s ahibi:  Pharmanear İlaç San.  Tic. ve Paz. A.Ş.  
    Ümraniye / İSTANBUL  
 
 
Üretim yeri:    Şifa Kimy a İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Selçuklu/Konya  
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde onaylanmıştır.  