  
 1 KULLANMA TALİMATI   
 
BLU MET 100mg/ 10ml İ.V. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır .  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 100 mg metilen mavisi içerir. Her bir mL 
BLUMET 10 mg metilen mavisi içerir.  
 Yardımcı maddeler:   Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BLU MET nedir ve ne için kullanılır?  
2. BLU MET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BLU MET nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BLU MET’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BLU MET nedir ve ne için kullanılır?  
BLU MET hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel  tarafından kullanılması gereken  bir ilaçtır . 
BLU MET 1 adet 10 ml çözelti içeren tip I renksiz cam ampullerden oluşmaktadır . Her bir 
ampu l etkin madde olarak Metilen mavisi içerir.  Metiltiyonin klorür (metilen mavisi) 
“antidotlar” adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
BLU MET aşağıdaki durumlarda kullanılır;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkala rına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
   
 2 ─ Yetişkinlerde ve çocuklarda (0 -17 yaş), ilaca  ve kimyasal ürünlere bağlı 
methemoglobineminin (kanda met hemoglobin bulunması) belirtilerine yönelik uygulanan 
ilk tedavide (akut semptomatik tedavi)  
─ Methemoglobinemide, kanda çok fazla methemoglobin (hemoglobinin kanda etkili şekilde 
oksijen taşıyamayan anormal hali) bulunur. BLUMET, bu hemoglobinin normale dönüp 
yenilenmesine yardımcı olarak kanda oksijen taşınmasını sağlar.  
─ Ameliyat  sırasında  bazı vücut  dokularının  sınırlarının belirlenmesinde  
 
2. BLU MET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BLU MET’i aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
 BLU MET veya BLU MET’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji durumlarında.  
 Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  eksikliği  (bir tür genetik hastalık)  olan hastalarda  (hemoliz 
riski nedeniyle)  
 Vücudunuz NADPH (ni kontinamid adenin dinükleotid) reduktaz adı verilen enzimi yeteri 
kadar üretemiyorsa  
 Klorat zehirlenmesi  nedeniyle oluşmuş methemoglobinemide  (kanda metemoglobin 
bulunması ) 
 Siyanür  zehirlenmesi  tedavisi esnasın da methemoglobinemi de (kanda metemoglobin 
bulunması)  
 Sinir  ucu hasarı  (intratekal  uygulama) ve doku ölümü iltihaplanmasına ( nekrotik  apse) 
neden olabileceğinden BLU MET intratekal  (omurilik zarı içi) , intraspinal  (omurga kanalı 
içi) ve subkutan  (deri altı)  enjeksiyon yoluyla kullanılmamalıdır.  
 Metilen mavisi gebe kadınlarda ya da gebelik şüphesi bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
BLU MET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, BLUMET kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Orta derecede ya da ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Kanınızdaki hastalığın sebebi boyalarda bulunan ve anilin adı verilen bir kimyasal ise 
daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir ve total kümülatif doz 4 mg/kg’ı aşmamalıdır.    
 3  Kanınızdaki hastalığın sebebi dapson (cüzam ve diğer deri problemlerinin tedavisinde 
kullanılır) adı verilen bir ilaç ise daha düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir ve total kümülatif 
doz 4 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
 Hiperglisemi ya da diabetes mellitus hatalığınız varsa, ilacın seyreltilmesi ku llanılan 
glukoz çözeltisi durumu kötüleştirebilir.  
 İdrar ve dışkınızın rengi mavi -yeşil bir renge dönüşebilir ve metiltiyonin klorür ile tedavi 
durumunda cildiniz muhtemelen mavi renk alabilir. Bu renk solması beklenen bir sonuçtur 
ve tedavi kesildiğinde kaybolacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Metiltiyonin klorür, fototerapi ya da ameliyathane ışıkları gibi güçlü ışık kaynaklarına ya da 
nabız oksimetreleri gibi lokal yardım cı cihazlar sebebiyle ışığa maruz kalmalarda deride ışığa 
duyarlılık reaksiyonuna neden olabilir. Işığa maruz kalmaya karşı koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  
 
BLU METʼin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BLU MET intravenöz olarak uygulandığından geçerli değild ir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.   
Hamilelik sırasında metilt iyonin klorür kullanımı, hayati tehlike arz eden bir durum 
olmadıkça önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Metiltiyonin klorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair yeterli veri bulunmadığından, bu 
ilaçla tedaviden sonra 8 güne kadar emzirme kesilmelidir.  
 
   
 4 Araç ve makine kullanımı  
Metiltiyonin klorürün araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde orta şiddette etkiye sahip 
olması nedeniyle, araç veya makine kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
BLU METʼin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer depresyon veya anksiyete tedavisi için, beyinde seratonin adı verilen bir kimyasalı 
etkileyen herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, size metiltiyonin klorür verilmemelidir. 
Metiltiyonin klorür bu ilaçlarla birlikte  kullanıldığında hayatı tehdit eden seratonin 
sendromuna neden olabilir. Bu ilaçlar şunlardır:  
 Sitalopram, essitalopram, fluo ksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin ve zimelidin gibi 
seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs),  
 Bupropiyon  
 Buspiron  
 Klomipramin  
 Mirtazapin  
 Venlafaksin  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri  
Bununla birlikte, intravenöz metiltiyonin klorür kullanımından kaçınılması mümkün değilse, 
mümkün olan en düşük dozu uygulanmalı ve uygulamadan sonra 4 saate kadar yakından 
gözlemlenmelisin iz. 
Bu ilacın size verilip verilmemesi ile ilgili şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. BLU MET nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 3 aylıktan büyük çocuklar  
Normal doz, 5 dakikalık bir süre zarfında verilen vücut ağırlığınızın kilogramı başına 1 ila 2 
mg, yani kilogram başına 0,2  ila 0,4 ml'dir. Gerekirse bir saat sonra ikinci bir doz verilebilir.    
 5 Tedavi süresince önerilen maksimum kümülatif doz 7 mg/kg'dır.  
Kan rahatsızlığınıza anilin veya dapson neden olmuşsa, toplam kümülatif doz 4 mg/kg'ı 
geçmemelidir (Bkz. Bölüm 2).  
Genellikl e tedavi bir günü geçmemelidir.  
 
3 aylık ve daha küçük bebekler  
Önerilen doz, 5 dakikalık bir süre zarfında 0,3 ila 0,5 mg/kg, yani 0,06 ila 0,1 ml/kg'dır.  
Semptomların devam etmesi veya tekrarlanması durumunda bir saat sonra tekrar bir doz (0,3 
ila 0,5 m g/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg) verilebilir. Genellikle tedavi bir günü geçmemelidir.  
Bu ilaç, özellikle çocuklarda lokal ağrıyı önlemek için 50 ml glikoz 50 mg/ml (%5) 
enjeksiyonluk çözelti içinde seyreltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BLUMET , doktorunuz tarafından 5 dakika boyunca yavaş olarak damar içine (intravenöz) 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
3 aydan büyük bebekler, çocuklar ve ergenler: Yetişkinlerle aynı dozlar uygulanır.   
3 aylık veya daha küçük ve yeni doğmuş bebe kler: Önerilen doz 5 dakikanın üzerindeki süre 
zarfında verilen 0,3 -0,5 mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg’dır. Devam eden veya tekrarlayan 
semptomlarda veya methemoglobin düzeyleri normal aralıktan anlamlı derecede yüksekse, ilk 
dozdan bir saat sonra tekrar dozu (0,3 ila 0,5 mg/kg, yani 0,06 -0,1 ml/kg) verilebilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Tedavi genellikle bir günü geçmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Metiltiyonin klorürün orta ila şiddetli böbrek h astalığı olan hastalarda kullanımı ile ilgili 
sınırlı veri mevcuttur. Metiltiyonin klorür çoğunlukla böbreklerde elimine edildiğinden bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Düşük dozlar (<1 mg/kg) gerekli olabilir.    
 6 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer ye tmezliği olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
 
Eğer BLU MET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden fazla BLU MET  kullandıysanız : 
Bu ilaç size hastanedeyken verileceği için, çok fazla veya çok az verilmesi muhtemel değildir, 
ancak, aşağıdaki advers reaksiyonlardan birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Hasta hisset me 
 Karın ağrısı  
 Göğüs ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Terleme  
 Zihin karışıklığı  
 Methemoglo bin (anormal yapıdaki hemoglobin) artışı  
 Yüksek kan basıncı  
 Nefes darlığı  
 Kalbin anormal hızlı atışı  
 Titreme  
 Deri renginin değişmesi (maviye dönebilir)  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (ciltte solgunluğa, nefes alıp vermede zorluğa ve 
güçsüzlüğe neden olur)  
 Sarılık (deri ve gözlerde sararma) (yalnızca bebeklerde raporlanmıştır)  
 
BLU MET’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BLU MET’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilg ili sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
   
 7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BLU MET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az faka t 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, BLU MET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kurdeşen  
 Nefes almada zorluk  
 Yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde ve boğazınızda şişlik  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin BLU MET’e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Sadece bebeklerde raporlanan sarılık dışında, aşağıda listelenen yan etkiler yetişkinler ve 
çocuklar için geçerlidir:  
 
Çok yaygın : 
 Ekstremitede ağrı  
 Baş dönmesi  
 Terleme  
 Ciltte renk değişimi (maviye dönebilir)  
 Mavi ya da yeşil idrar  
 Uyuşma ve karıncalanma  
 Ağızda tat değişimi  
 Mide bulantısı  
   
 8 Yaygın : 
 Mide ağrısı  
 Göğüs ağrısı  
 Baş ağrısı  
 Endişe  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 Kusma  
 
Bilinmiyor : 
 Seratonin sendromu (depresy on ya da anksiyete tedavisi için kullanılan ilaçlarla birlikte 
alındığında)  
 Düşük hemoglobin (kırmızı kan hücrelerinde oksijen taşıyan protein) seviyeleri 
raporlanabilir.  
 Kırmızı kan hücrelerinde azalma (ciltte solgunluğa, nefes alıp vermede zorluğa ve 
güçsüzlüğe neden olur)  
 Enjeksiyon bölgesinde lokal doku hasarı  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (boğazınızın veya yüzünüzün şişmesine, solunum zorluğuna 
veya şiddetli bir döküntüye neden olabilen anafilaktik reaksiyon olarak adlandırılır)  
 Sarılık (deri ve gö zlerde sararma) (yalnızca bebeklerde raporlanmıştır)  
 Konuşmada zorluk  
 Yüksek ya da düşük kan basıncı  
 Ajitasyon  
 Oksijen eksikliği  
 Anormal şekilde hızlı ya da yavaş kalp atımını içeren düzensiz kalp atışı  
 Methemoglobin (anormal yapıdaki hemoglobin) artı şı  
 Nefes darlığı  
 Zihin karışıklığı  
 Sallanma  
 Kurdeşen  
 Ateş  
 Hızlı nefes alıp verme  
 Göz bebeklerinde irileşme  
 Dışkıda renk değişimi (yeşil ya da mavi)    
 9  Cildin ışığa hassasiyetinde artış (fotosensitivite)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BLU MET’in saklanması  
BLUMET’i  çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında  saklayınız.  
BLU MET ampulleri 25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
BLUMET ampuller tek kullanımlıktır. K ullanılmamış çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BLU MET’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BLU MET’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                               
Üretim yeri :        
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Org anize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ    
 10  
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 