KULLANMA TAL İMATI 
RECTODERM rektal merhem 
Haricen kullan ılır. 
•Etkin madde: Gliseril trinitrat 
•Yardımcı  maddeler: Propilen glikol, kat ı  parafin, s ıvı  parafin, lanolin, akrilamid/sodyum 
akriloildimetiltaurat kopolimer ve isohekzadekan polisorbat 80, saf su. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınız' söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.RECTODERM nedir ve ne için kullan ılır? 
2.RECTODERM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.RECTODERM nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.RECTODERM'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1.RECTODERM nedir ve ne için kullan ılır? 
RECTODERM beyaz renkte bir merhemdir. 
RECTODERM'in etkin maddesi gliseril trinitratt ır. Gliseril trinitrat, organik nitratlar ad ı  
verilen ilaç grubuna dahildir. 
RECTODERM, makat bölgesinde (anüs) ka şıntı, ağrı  veya kanamaya neden olan küçük 
sıyrıkların, yırtıkların iyileştirilmesinde kullan ılır. RECTODERM'in makat bölgesine topikal 
olarak uygulanmas ı  bu bölgedeki bas ıncının azalmas ına, kan ak ış  hızının artmasına ve ağrının 
azalmasına neden olur. 
2.RECTODERM'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RECTODERM'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
•Gliseril trinitrat'a ya da di ğer organik nitrat bile şiklerine alerjiniz varsa, 
1 I 7 •Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ılmaz. 
•RECTODERM'in bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı  bilinen a şırı  duyarlılık 
durumunda, 
•Düşük kan bas ıncınız varsa, 
•Kalp ve damar rahats ızlığınız varsa, 
•Dar açılı  glokom (göz küresi içindeki s ıvı  basıncında artış) hastalığınız varsa, 
•Kafatası  içinde intrakraniyal bas ınç veya yüksek bas ınç artışı  (örn; kafa travmas ı  veya acil 
medikal tedavi yap ılmadığında ölümcül olabilecek beyin damarlar ındaki bir y ırtıktan 
kaynaklanan beyin kanamas ı  gibi. Beyin kanamas ı  yaygın olarak inme olarak tan ımlanır.) veya 
yetersiz kan ak ımı  (beyin içindeki kan sirkülasyonunun dü şmesi) varsa, 
•Demir eksikli ğine bağlı  bir kansızlık (anemi) hastal ığınız varsa, 
•Sildenafil citrate, tadalafil, vardenaf ıl, gliseril trinitrat, izosorbit dinitrat amil veya bütil 
nitrit, trisiklik antidepresan, asetil sistein veya alteplase kullanan hastalarda kullan ılmamalıdır. 
•Hipotansiyona (dü şük kan bas ıncı) neden olabilece ğinden dolay ı  riosiguat kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
RECTODERM'i, a şağıdaki durumlarda DIKKATLE KULLANINIZ 
Eğer: 
•Karaciğer ve böbrek hastal ığınız varsa, 
•Heparin alan hastalarda kan de ğerleri izlenmelidir. Heparinin dozunun de ğiştirilmesi 
gerekebilir. RECTODERM kullan ımını  durdurmadan önce doktorunuza dan ışmalısınız. 
•Hemoroid (basur) hastal ığınız varsa ve al ışılmışın dışında fazla kanama fark ederseniz, 
RECTODERM kullanmay ı  durdurmal ı  ve doktorunuza dan ışmalısınız. 
•RECTODERM kullan ırken ciddi ba ş  ağrılarınız olursa kullan ılan dozun de ğiştirilmesi ya da 
ilacın tamamen durdurulmas ı  gerekebilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
RECTODERM'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
RECTODERM kullan ırken alkol al ındığında dikkatli olunmal ıdır. Merhem sizi al ışılmışın 
dışında etkileyebilir. 
Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Gebe kad ınlarda RECTODERM kullan ımı  önerilmez. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
2/7 Emzirme 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emziren annelerin RECTODERM kullanmas ı  önerilmez. 
Araç ve makine kullan ımı  
RECTODERM baz ı  hastalarda özellikle ilk kullan ımda baş  dönmesi, sersemlik, bulan ık görme, 
baş  ağrısı  ya da yorgunlu ğa neden olabilir. Hastalar ın RECTODERM kullan ırken araba kullanma 
ya da makine çal ıştırma konusunda dikkatli olmalar ı  gereklidir. 
RECTODERM'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RECTODERM'in içeri ğinde bulunan propilen glikol cillte irritasyona, lanolin ise lokal deri 
reaksiyonlar ına neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
•RECTODERM ile birlikte, vazodilatörler (damar geni şletici), kalsiyum kanal blokörleri, ADE 
inhibitörleri (Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim inhibitörleri), beta blokörler, anti-hipertansifler 
(yüksek tansiyona kar şı  kullanılan ilaçlar), diüretikler (idrar söktürücü), trisiklik antideprasanlar 
(depresyon tedavisinde kullan ılan) ve majör tranklizanlarla (sakinle ştirici) birlikte 
kullanıldığında RECTODERM'in kan bas ıncını  düşürücü etkisi artabilir. Bu yüzden bu ilaçlarla 
birlikte kullan ımı  sırasında dikkatli olunmal ıdır. 
•RECTODERM ile birlikte alkol tüketimi ilac ın etkisini art ırabilir. 
•RECTODERM, sildenaf ıl, tadalafil ve vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri 
(erkeklerde impotans denen güç eksikli ği tedavisinde kullan ılan) ile birlikte verildi ğinde 
hipotansif (tansiyon dü şürücü) etkisi artar. 
•RECTODERM'in, isosorbid dinitrat ve amil veya bütil nitrit gibi nitrit oksit donörleri (kalp 
hastalıklarının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile birlikte kullan ılmamalıdır. 
•Asetil sistem RECTODERM'in vazodilatör (damar geni şletici) etkisini art ırabilir. 
•RECTODERM ile birlikte alteplaz (plazminojen aktivatörü) adl ı  ilaç verildi ğinde, ilac ın 
trombolitik (kan p ıhtısını  çözme) etkisinde azalma olabilir. 
•RECTODERM, heparin (kan ın pıhtılaşmasını  önleyen veya geciktiren bir ilaç) ile birlikte 
verildiğinde, heparinin etkisinde azalma olabilir. Kan koagulasyon parametrelerinin yakın takibi 
gereklidir ve heparinin dozu ayarlanmal ıdır. RECTODERM tedavisi bittikten sonra PTT' de 
(kısmi tromboplastin zaman ı) ani bir art ış  olabilir. Bu yüzden heparin dozunun azalt ılması  
gerekebilir. 
•RECTODERM'in migren tedavisinde kullan ılan dihidroergotaminge birlikte kullan ımı  bu 
ilacın biyoyararlan ımı  artırarak koroner damarlarda daralmaya (vazokonstriksiyon) neden 
olabilir. 
•Oral asetilsalisilik asitin ve non steroidal antienflamatuar ilaç (bir tür a ğrı  kesici ilaç) 
kullanımının RECTODERM' in terapötik cevab ını  azaltabilece ği unutulmamal ıdır. 
•RECTODERM, riosiguat (pulmoner hipertansiyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte 
3/7 verildiğinde hipotansiyona (tansiyon dü şüklüğü) neden olabilir. Bu nedenle RECTODERM ile 
riosiguat birlikte kullan ılmamalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullamyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz 
3. RECTODERM nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Genel doz anal kanala günde 2 kez 12 saat ara ile 375 mg merhemin (yaklaşıkl,5 mg 
gliseril trinitrat) uygulanmas ıdır. 
Tedavi günde iki kez yap ılır. Ağrı  yok olduktan sonra 2 hafta sürdürülmelidir, iyile şme 8 hafta 
kadar sürebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Haricen kullan ılır. 
RECTODERM rektal merhem tüpü kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vard ır. Doz bu ölçüm 
çizelgesine göre ayarlan ır. Seçilen parma ğa plastik bir sarg ı  ya da pamuk k ılıfı  şeklindeki 
parmaklık takılabilir. Ölçüm çizelgesine göre çekilen merhem (yakla şık 375 mg) yava şça parmağın ucuna al ınır. Parmak ilk el parma ğı  eklemine (parmak bo ğumuna kadar yakla şık 1 
cm) kadar hafifçe anal kanala sokulur ve merhem anal kanala dairesel olarak sürülür. işlem 
sonunda eller y ıkanır ve parmakl ık atılır (Tuvalete atmay ınız) 
Tedavi a ğrı  geçinceye kadar veya maksimum 8 hafta kadar sürdürülebilir. RECTODERM 
kullandıktan sonra anal bölgedeki a ğrı  daha iyiye gitmediyse tekrar doktorunuzla konu şmalısınız. Ağrıya sebep olabilecek ba şka bir durum olup olmad ığı  kontrol edilmelidir. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
RECTODERM' in çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullan ımı, emniyeti ve 
etkinliği henüz belirlenmemi ştir. Bu nedenle çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
RECTODERM'in ya şlı  hastalarda kullan ımı  ile ilgili bilgi yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı  ile ilgili ek bir bilgi yoktur. 
Eğer RECTODERM'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4 / 7 Kullanman ız gerekenden daha fazla RECTODERM kulland ıysanız: 
Kazara a şırı  dozda RECTODERM kullan ımı, hipotansiyon ve refleks ta şikardiye yol açar. 
Spesifik bir antidot yoktur. 
RECTODERM'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşuruz. 
RECTODERM 'i kullanmay ı  unutursan ız: 
İlacınızı  zamanında uygulamay ı  unutursan ız hatırladığınız zaman uygulay ınız. Eğer bir sonraki 
doz uygulama saatiniz yakla şmışsa ek doz uygulamadan normal tedavinizi sürdürünüz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
RECTODERM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
RECTODERM kullanmay ı  bıraktığınızda bir etki ile kar şılaşılması  ile ilgili bir bilgi yoktur. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi RECTODERM'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, RECTODERM kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
—Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaks ızın gelişen 
nefes alma zorlu ğu, 
—Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ve buna ba ğlı  olarak geli şebilen yutma 
zorluğu, 
—Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli ka şınma 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla kar şılaştığınızda doktorunuza ba şvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın 	: 10 hastan ın en az l'inde 
Yaygın 	 : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir 
Seyrek 	 : 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir 
Çok seyrek 	: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor 	: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
5/7 Çok yayg ın: 
—Çok şiddetli ba ş  ağrısı  
Yaygın: 
—Baş  dönmesi, 
—Hafif bir ba ş  ağrısı, 
—Mide bulant ısı  
Yaygın olmayan: 
—Anal bölgede (makatta) ka şıntı, yanma, 
— 
—Anal rahats ızlık, 
—Kusma, 
—Rektal (makatta) kanama, 
—Rektal düzensizlik (Tuvalet al ışkanlığındaki düzensizlik) 
—Taşikardi (kalp at ım sayısının artması) 
—Göğüs ağrısı  
—Kontakt dermatit (Alerjik deri reaksiyonlar ı) 
Seyrek: 
—Hipotansiyon (Tansiyon dü şüklüğü) 
—Ortostatik hipotansiyon (Vücut pozisyonuna ba ğlı  tansiyon dü şmesi; uzun süre yatar 
pozisyonda olup aya ğa kalkınca tansiyonun dü şmesi) 
—Flushing (Yüzün aniden k ızarması) 
—Senkop (Bayg ınlık) 
Çok seyrek: 
—Methemoglobinemi (Fe' (demir) fazlal ığına bağlı  olarak dokulara yeterli oksijen gitmemesi) 
—Rebound hipertansiyon (ilac ın kesilmesine ba ğlı  olarak tansiyonun yükselmesi) 
—Giderek artan gö ğüs ağrısı  (Kreşendo angina) 
Bilinmiyor: 
—Anaflaktoid reaksiyon (Yüzde, dudakta, dilde ve/veya bo ğazda şişme ile birlikte veya 
şişme olmaks ızın gelişen nefes alma zorlu ğu) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılasırsanız doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
6 / 7 Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
5. RECTODERM'in saklanmas ı  
RECTODERM'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve a ğzı  sıkıca kapal ı  
olarak ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklıklarında saklay ınız. 
Ürünü dondurmay ınız. 
Açıldıktan sonra 8 hafta içinde tüketilmelidir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECTODERM'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
Üretim yeri: Merkez Lab. İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Sırrı  Çelik Bulvar ı  Ayça Sok. No:6 
Taşdelen Çekmeköy / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı 	/ . ./ 	.tarihinde onaylanm ıştır. 
7 I 7 