1 / 6 KULLANMA TALİMATI 
 
SANCEFİX 100 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz   
Oral yoldan kullanılır.  
 
 Etkin madde: Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml’sinde (1 ölçek) 100 mg sefiksim 
bulunur.  
 Yardımcı maddeler: Rafine sakkaroz, toz sakkaroz, ksantan zamkı, çilek aroması, sodyum 
benzoat (E211) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığın ızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SANCEFİX nedir ve ne için kullanılır? 
2. SANCEFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SANCEFİX nasıl kullanılır? 
4. Olası
 yan etkiler nelerdir? 
5. SANCEFİX’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SANCEFİX nedir ve ne için kullanılır? 
S
ANCEFİX, sefiksim adlı bir i lacın etkin madde sin i içermektedir. Bu  ilaç sefalosporinler 
olarak bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir.  
 
SANCEFİX, hassas bakteri lere b ağlı gelişen b azı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
SANCEFİX ’in kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
 Farenjit, tonsilit (boğaz ve bademcik iltihabı): Bu  enfeksiyonlara, Streptococcus pyogene s 
adlı bir bakterinin yol açtığı durumlard a, 
 Akut otitis media (orta kulak iltihabı): Bu enfe ks iyona penisilinden e tki lenen 
Streptococcus pneumon iae, Haemophilus influen zae, Moraxell a catarrhalis vey a 
Stre
ptococcus pyogenes adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda,  
 Sinüzit (sinüslerin iltihabı): Bu en feksiyona, penisilinden etki lenen  Streptococcus 
pneumoni ae, Haemophilus influen zae veya Moraxell a catarrhalis adlı bazı bakteriler in yol 
açtığı durumlarda,  
 Alt solunum yollarında bronşit te (Akciğerlerd e hava taşıyan b ronşların iltihabı) : Bu 
enfeksiyonlara, penisilind en etkilenen Streptococcus  pneumoni ae, Moraxell a catarrhalis 
veya Haemophilus influenzae adlı bazı bakterilerin yol açtığı durumlarda,  2 / 6  Üriner sistemde akut komplike ol mayan sistit ve ü retritlerde (mesan enin ve idra r 
yollarının son kısımlarının iltihabı) : B u enfe k siyonlara, Esche richia coli, Proteus mirabilis 
veya Kle bsiella adlı b azı bakteriler in yol açtığı durumlarda,  
 
SANCEFİX beta-laktamaz enzimlerine (bakteriler tarafından salınan ve antibiyotiği 
parçalayan enzimler) karşı ileri derecede dayanıklıdır. 
 
SANCEFİX’in gör ünümü ve kutu nun içeriği 
Her ambalajda 50 ml veya 100 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz bulunur.  
 
2. SANCEFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SANCEFİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer çocuğunuz sefiksime ya da SANCEFİX’deki diğer maddelere ya da herhangi bir 
sefalosporin veya penisilin grubu ilaca alerjik (aşırı duyarlı) ise. Alerji belirtileri arasında 
döküntü, yutma ve nefes alma sorunları, dudaklar, yüz, dil ve boğazda şişme bulunur. 
Eğer yukarıdaki durumlar çocuğunuzda söz konusu ise bu ilacı çocuğunuza vermeyiniz. 
Eğer emin değilseniz SANCEFİX kullanmadan önce çocuğunuzun doktoru ya da 
eczacınızla konuşunuz. 
 
SANCEFİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer çocuğunuz daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş ise 
 Eğer çocuğunuzun böbrek yetmezliği sorunu varsa 
 Eğer çocuğunuz 6 aylıktan küçük ise 
 
SANCEFİX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SANCEFİX b esinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç özellikle çocuklarda kullanılmak üzere geliştirilmiş bir formdur, ancak, bir erişkin 
olarak bu ilacı kullanıyor iseniz; gebelerde ya da gebelik planlayanlar doktorlarına mutlaka 
söylemelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Anne sütünde SANCEFİX saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde 
edilene kadar ya emzirmenin kesilmesi ya da SANCEFİX tedavisinin bırakılması yönünde bir 
karar verilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide-bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
 
SANCEFİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Hazırlanmış her bir ölçekte 2,5 mg sodyum benzoat içerir, ancak kullanım yolu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 3 / 6  
Her bir ölçekte 2,5 g sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer çocuğunuz aşağıdaki ilaçları alıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 Karbamazepin (Epilepsi, sara hastalarında kullanılan bir ilaç); SANCEFİX bu ilacın 
kandaki miktarını artırır. 
 Probenesid (Kronik gut hastalarında kullanılan bir ilaç); SANCEFİX ilacın kandaki 
miktarını artırır. 
 Varfarin gibi antikoagülanlar (Kanın incelmesini sağlar). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SANCEFİX nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
SANCEFİX günde bir kez olarak kullanılır. Arzu edildiğinde günlük toplam doz 2 eşit 
parçada kullanılabilir.  
 
SANCEFİX hangi dozda kullanılır 
Olağan doz aşağıdaki gibidir: 
 
Erişkinler, yaşlılar, 10 yaş veya 50 kg üzeri çocuklarda 
Enfeksiyona bağlı olarak günde 10 – 20 ml (2-4 ölçek)  
 
5-10 yaş arası çocuklar 
Günde 10 ml (2 ölçek) 
 
1-4 yaş arası çocuklar 
Günde 5 ml (lölçek) 
 
6 ay-1 yaş arası çocuklar 
Günde 3,75 ml (3/4 ölçek) 
 
Uygul
ama yolu ve metodu: 
SANCEFİX, ağız yoluyla doğrudan alınır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:   
6 aylık ve daha büyük çocuklarda kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
SANCEFİX 400 mg film tablet yaşlılarda kullanılabilir. 
 
 
 4 / 6 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği 
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Sefiksim esas olarak idrar yoluyla atılmaktadır, bu bağlamda karaciğer yetmezliğinde 
kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer SANCEFİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANCEFİX kullandıysanız 
SANCEFİX’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
S
ANCEFİX’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir SANCEFİX dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında ve her zamanki 
dozunda almalısınız. 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz. 
 
SANCEFİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
SANCEFİX tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
S
ANCEFİX süspansiyonun hazırlanması 
Öncelikle kuru tozun bulunduğu şişeyi kuvvetlice çalkalayınız, ardından işaretli yere kadar 
içme suyu doldurunuz ve şişeyi tekrar kuvvetlice çalkalayınız. Bir süre beklendikten sonra bir 
kez daha işaretli yere kadar su ekleyin ve şişeyi iyice çalkalayın. Beyazımsı sarı renkli 
süspansiyon kullanıma hazır hale gelir. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Kullanıma hazır süspansiyon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün süreyle saklanabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SANCEFİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SANCEFİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Çok seyrek olarak (SANCEFİX alan 10 000 hastanın birinden azında görülen) ölümcül 
olabilen
 şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn. yüzde ödem, dilin şişmesi, 
solunum yollarının daralması ile birlikte içsel üst solunum yolları ödemi, kalp atım hızının 
artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka neden olabilecek kadar düşme). Eritema 
multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), Stevens-Johnson sendromu (Ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) bildirilmiştir. 
 5 / 6 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mecut ise, sizin 
SANCEFİX’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Çok seyrek olarak bildirilen (SANCEFİX alan 10 000 hastanın birinden azında görülen) olası 
yan etkiler kan pıhtılaşma bozuklukları, antibiyotiğe bağlı kolit (Örn. psödomembranöz 
e
nterokolit), ilaç ateşi, alerji benzeri reaksiyon, bir çeşit kansızlık olabilir. Baş ağrısı, böbrekte 
iltihap, hepatit (karaciğer enfeksiyonuna bağlı sarılık), tıkanma sarılığı, geçici aşırı aktivite, 
kasılma tipi nöbete eğilim. 
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi halinde 
doktorunuz uygun tedavileri verecektir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
B
u ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Çok yaygın (SANCEFİX alan 10 hastanın en az birinde görülen) yan etkiler midede 
dolgunluk, bulantı, kusma, gaz ve iştahsızlıktır. 
 
Ya
ygın olarak bildirilen diğer olası yan etkiler (SANCEF İX alan 100 hastanın birinden 
fazlasında fakat 10 hastanın birinden azında görülen) başdönmesi, dokunmada his kaybı, 
yumuşak dışkı veya ishaldir. 
 
Seyrek olarak bildirilen (SANCEFİX alan 1000 hastanın birinden azında fakat 10 000 
hastanın birinden fazlasında görülen) olası yan etkiler alerjik cilt döküntüleri, bulantı, gaz, 
karın ağrısı, hazımsızlık, kusma. Karaciğer enzinilerinde yükselme ve sarılık görülebilir.  
 
Diğ
er sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama-pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SANCEFİX’in saklanması   
SANCEFİX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Ha
zırlanmış süspansiyon: 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün süre ile saklanabilir. 
 
S
on kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 6 / 6 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANCEFİX’i kullanmayınız. 
 
Dış kutusu ve etiketi üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra SANCEFİX 
süspansiyonu kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır. 
 
Ruhsat Sahibi: 
S
andoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
Üre
tim Yeri:  
Sandoz GmbH 
Biochemiestrasse 10 A-6250 Kundl, Avusturya 
 
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır. 
 