KULLANMA TALİMATI  
 
DİAKLAZİD 30 mg MR Tablet  
Ağız dan alınır. 
 
• Etkin madde:  30 mg Gliklazid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  mannitol, stearik asit, karnauba mumu, disodyum fosfat susuz, 
hipromelloz Tip K 4 MCR (hidroksipropilmetilselüloz), magnezyum stearat, susuz kolloidal 
silika, hipromelloz Tip 5 cps  (hidroksipropilmetilselüloz), macrogol 4000, talk ve 
titanyum dioksit (E171).   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
            ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. DİAKLAZİD MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAKLAZİD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAKLAZİD MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. DİAKLAZİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  DİAKLAZİD MR nedir ve ne için kullanılır?  
• DİAKLAZİD MR , beyaz  renkte oval şekilli tablet halindedir ve 30, 60, 90 ve 120 tabletten oluşan 
blister ambalajlarda bulunmaktadır.  
• DİAKLAZİD MR , kandaki şeke r düzeyini azaltır (sülfonilüre grubuna ait  oral antidiyabetik).  
• DİAKLAZİD MR , yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri 
kontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı durumla rda, insülinden bağımsız (tip 2) diyabet (şeker) 
hastalığının tedavisind e kullanılmaktadır.  
 
2.  DİAKLAZİD MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      DİAKLAZİD MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Etkin maddeye veya DİAKLAZİD MR ’in içerdiği yardımcı maddelerden birine,  (“Yardımcı 
madde ler” bölümünde listelenmiştir),  veya aynı gruba ait benzer ilaçlara (örn: sülfonilüreler 
veya hi poglisemik sülfonamidler) aşırı duyarlıysanız (alerjik);  
Sayfa 1 / 7  
 • İnsüline bağımlı Tip I diyabetiniz varsa;  
• İdrarda keton maddesi (protein) ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anla mına gelebilir) , şeker 
koma sı durumlarında,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa;  
• Mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanıyor sanız (örn. mikonazol, bakınız ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanım),  
• Emziriyorsanız. (Bkz. Bölüm “Emzirme”).  
 
 DİAKLAZİD MR ®' ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ !  
Normal kan şeker düzeyine ulaşmak için doktorunuz tarafından reçete edilen tedaviyi takip 
etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği perhize/diyete uymalı, düzenli egzersiz yapmalı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
DİAKLAZİD MR ile tedavi görürken kan şekeri (idrar da olabilir) ve aynı zamanda glikolizlenmi ş 
hemoglobin (HbA1c) değerleriniz düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Tedavinin ilk haftalarında (hipoglisemi) kan şekeri seviyesinde azalma riski artabilir. Bu 
durumda sıkı tıbbi takip gerekmektedir. 
Kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) aşağıdaki dur umlarda meydana gelebilir:  
 
• Düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler,  
• Oruç,  
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/diyette değişiklik,  özellikle öğün atlanması durumlarında,  
• Eğer alınan/tüketilen karbonhidrat miktarı fiziksel aktivitedeki artışı karşılamıyorsa,  
• Alkol kullanımı, özellikle öğün atlanması durumunda  
• Birlikte farklı ilaçlar veya doğal ilaçların kullanılması,  
• Aşırı miktarlarda DİAKLAZİD MR kullanımı,  
• Hormonal hastalıkların varlığı (tiroid, hipofiz veya böbreküstü bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma varsa aşağıdaki belirtiler oluşabilir:  
Baş ağrısı , yoğun açlık,  bulantı,  kusma,  halsizlik,  uyku  bozuklukları,  ajitasyon  (aşırı 
huzursuzluk hali), agresyon (kişinin diğer kişilere karşı söz ve davranışlarıyla saldırgan bir 
durum  alması),  konsantrasyon  bozukluğu,    bilinç  bulanıklığı  ve  reflekslerde  bozukluk, depresyon, konfüzyon (kafa karışıklığı, zihin bulanması), görme ve ya konuşma bozukluğu, 
titreme, duyu bozukluğu, vertigo (baş dönmesi) ve güçsüzlük hissi.  
 
Aşağıdaki belirtiler de oluşabilir: terleme, ciltte nem, anksiyete (endişe, kaygı), hızlı veya 
düzensiz kalp atışı, kan basıncında yükselme, yakın bölgelere de yansıyabilen ani ve güçlü göğüs 
ağrısı (Angina pektoris).  
 
Kan şekeri değerleri düşmeye devam ederse aşırı konfüzyon (deliryum), kasılma nöbetleri 
(konvülsiyon), kontrol kaybı, yüzeyel solunum, kalp hızında yavaşlama ve baygınlık/bilinç kaybı oluşabilir.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan 
kalkar, örneğin glikoz tabletler, küp şeker, meyve suyu veya şekerli çay.  
Sayfa 2 / 7  
 Yanınızda her zaman şeker (glukoz tabletleri veya küp şeker) bulundurmalısınız. Yapay 
tatlandırıcılar bu durumda etkili değildir.  Şeker alımına rağmen belirtiler devam ederse veya 
belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Bazı durumlarda kan şeker düzeyinde azalma belirtileri gizli, daha az belirgin veya yavaş 
gelişebileceğinden kan şekeri seviyenizin düştüğünü fark etmeyebilirsiniz. Bu durum özellikle diğer 
ilaçları kullanan ya şlı hastalarda oluşabilir (Örn. merkezi sinir sistemi üzerinde etki eden ilaçlar ve 
beta blokör adı verilen ilaçlar).  
 
Stresli bir durumdaysanız (örneğin kaza, ameliyat, ateşlenme) doktorunuz geçici olarak  
insülin tedavisi uygulayabilir.  
Tedavi doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde uygulanmadığında, özel stres  
durumlarında veya DİAKLAZİD MR tedavisinin kan şekeri  seviyesini yeterince düşürmediği  
durumlarda kan şeker düzeyinde artış (hiperglisemi ) oluşabilir. Kan şeker düzeyinde artışın 
(hiperglisemi) belirtileri susamak, sık idrara çıkma isteği, ağız kuruluğu, kaşıntı veya cilt 
kuruluğu, cilt enfeksiyonları, perf ormans düşüklüğüdür.  
Bu belirtiler devam ederse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Sizde veya ailenizde Glikoz -6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa (kırmızı kan hücresi 
bozukluğu), hemoglobin seviyesinde azalma veya kırmızı kan hücreler inde yıkım oluşabilir 
(hemolitik anemi). Bu durumda, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda DİAKLAZİD MR kullanılması önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİAKLAZİD MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAKLAZİD MR tablet  yiyecek ve alkol içermeyen içermeyen içecekler ile alınabilir.   
Alkol ve alkol içeren içecekler kullanılmamalıdır  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAKLAZİD MR hamilelikte önerilmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
daha uygun bir tedavi seçeneği için doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ilacı kesiniz ve derha l doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİAKLAZİD MR emzirirken kullanılmaz.  
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük  (hipoglisemi) veya çok yüksek (hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyon ve tepki verme yeteneğiniz 
azalabilir. Araç veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar verebilirsiniz.  
  
Sayfa 3 / 7  
 DİAKLAZİD MR kullanırken, özellikle tedavini  başlangıcında kan şeker düzeyinde azalma 
(hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya makine kullanımı sırasında dikkatli olunması gerekmektedir.  
-Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız,  
-Düşük kan şekeri olduğuna dair belirtileri az veya hiç y oksa,  
 araç kullanıp kullanmayacağınızı doktorunuza sorunuz. 
 
DİAKLAZİD MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün Mannitol içermektedir. Hafif derecede laktasif etkisi olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün günlük maksimum do zunda 37.85 mg sodyum ihtiva eder; bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar DİAKLAZİD MR ile tedaviyi etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DİAKLAZİD MR’ın kan şekeri düşürücü 
(hipoglisemik) etkisi artabilir  ve kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir  
 
• Kan şeker düzeyinde artış (Hiperglisemi) tedavi eden diğer ilaçlar (Oral antidiyabetik ajanlar 
GLP-1 reseptör agonistleri veya insülin),  
• Antibiyotikler (örneğin sülfonamidler , klaritromisin ),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaç lar (beta blokörler ve  
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar (mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserleri tedavisinde kullanıla n ilaçlar (H 2 reseptör 
antagonistleri),  
• Depresyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar  (monoamin oksidaz inhibitörleri)  
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçlar (fenilbutazon, ibuprofen)  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DİAKLAZİD MR ’ın kan şekeri düşürücü 
(hipoglisemik ) etkisi azalabilir ve kan şeker düzeyinde artış (Hiperglisemi) belirtileri ortaya çıkabilir  
 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar ( kortikosteroidler),  
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar ( damardan salbutamol IV, 
ritodrin ve terbutalin kullanımı),  
• Meme hastalıkları, majör menstrüal kanama ve endometriyozis  tedavisinde kullanılan  ilaçlar 
(danazol).  
 
DİAKLAZİD MR pıhtılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçların etkisini artırabilir (örn. warfarin).  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 
  
Sayfa 4 / 7  
 3. DİAKLAZİD MR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİAKLAZİD MR kesinlikle doktorunuz ya da eczacınız tarafından önerilen dozda 
kullanılmalıdır. Emin değilseniz doktorunuza danışınız. Dozlar kan şekeri seviyenize göre 
doktorunuz tarafından belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler (Örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan 
şekerinizde düzelme doz ayarlaması gerektirebilir.   
Önerilen doz, tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, tek seferde kahvaltı ile birlikte genellikle 
günde 1- 4 tablet arasında (en fazla 120 mg) değişmektedir.  
 
DİAKLAZİD MR ve metformin alfaflukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptil peptidaz -4 
inhibitörü, GLP -1reseptör agonisti ile kombine tedavi uygulanıyorsa, veya insülin başlanmışsa 
durumunuza göre doktorunuz her ilaçtan kullanmanız gereken dozları belir leyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Oral (ağız) yoldan kullanılır.  
Tabletler ezmeden ve çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte yeterli miktarda su ile bütün 
olarak yutulur. Tabletleri her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
Tabletleri aldıktan hemen sonra yemek yemelisiniz.  
 
Değişik yaş gurupları:   
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
Klinik veri bulunmadığından çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde DİAKLAZİD MR 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
DİAKLAZİD MR, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, ancak dikkatli takip şartıyla böbrek 
fonks iyonları normal olan hastalardaki gibi kullanılır.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer DİAKLAZİD MR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAKLAZİD MR kullandıysanız:  
DİAKLAZİD MR ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 
Sayfa 5 / 7  
 Aşırı miktarda DİAKLAZİD MR kullandıysanız derhal doktorunuzu veya en yakın hastanenin acil 
servisini bilgilendiriniz. Aşırı miktarda DİAKLAZİD MR kullanımı kan şeker düzeylerinde 
azalmaya (hipoglisemi)  neden olur (bakınız ‘Uyarılar’). Bu durumda derhal 4- 6 küp şeker yemeli, 
şekerli bir içecek içmeli ve takiben yemek yemelisiniz.  
Eğer hasta baygınsa, doktoru DERHAL bilgilendirilmeli ve hasta en yakın hastanenin acil 
servisine götürülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya içecek verilmemelidir.  
Eğer ilacı ya nlışlıkla başka bir kişi kullanırsa (Örn. çocuklar ) aynı uyarılar geçerli olup aynı 
önlemler uygulanmalıdır.   
Durumunuzu bilen ve acil durumlarda doktora haber verecek birilerinin yanınızda bulunmasına 
dikkat ediniz.  
 
DİAKLAZİD MR kullanmayı unutursanız  
Tedavinin etkili olması için dozlar her  gün aynı saatte düzenli olarak alınmalıdır. İlacınızı 
almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her zamanki 
saatte alınız.  Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAKLAZİD MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tip 2 diyabet genellikle ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz ara 
vermeyiniz. Tedavinizi kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutulamaması ve hiperglisemiye 
neden olabilir (Kanda şeker seviyesinin artması).  
 
Bu ürün ile ilgili h erhangi bir sorununuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, DİAKLAZİD MR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAKLAZİD MR ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
En sık gözlenen yan etki kandaki şeker düzeyinde azalmadır (hipoglisemi) (belirtileri için 
bakınız DİAKLAZİD MR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z). Eğer belirtiler tedavi 
edilmezse uyuklama hali, bilinç kaybı hatta komaya sebep olabilir. Şeker alımına rağmen uzayan 
veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurun.  
Kan şe ker düzeyinde azalma, DİAKLAZİD MR ’ın ciddi bir yan etkisidir ve genellikle ilaç aşırı 
dozlarda alındığında oluşur  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Gözler de ve ciltte sararmaya neden olabilen az sayıda karaciğer fonksiyonlarında  bozulma 
vakası bildirilmiştir.  Tedavisinin kesilmesiyle bu belirtiler genellikle kaybolur.  
• Diğer sülfonilüre grubu ilaçların kullanımında olduğu gibi kan hücre sayısında değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyonu, kanda sodyum düzeyinde azalma 
(hiponatremi), ka raciğer bozukluğu belirtileri (örn. sarılık) bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda sülfonilüre tedavisinin kesilmesiyle belirtiler kaybolmuştur ancak çok az 
vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğuna neden olabilir. 
 
Sayfa 6 / 7  
 • Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma ve kurdeşen ve anjiyoödem (göz kapakları, yüz, dudak, ağız, 
dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefes darlığına neden olabilen hızlı şişme)  gibi 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya soyulma şeklinde ilerleme 
gösterebilir.  
• Kan hücrelerinde azalma  (örn. trombositler, beyaz ve kırmızı kan hücreleri) solgun cilt rengi, 
kanama zamanının uzaması, ciltte hafif çarpmaya bağlı morarmalar, boğaz da yanma ve ateşe 
sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin kesilmesi ile ortadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale veya ilacın kesilmesi gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
Aşağıd akilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sindirim Sistemi rahatsızlıkları (karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, hazımsızlık, ishal , 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemeklerle birlikte alı nırsa bu yan etkiler azalabilir .  
• Özellikle tedavinin başlangıcında kan şekeri seviyesindeki değişiklikten kaynaklanan  geçici 
görme bozuklukları  
Bunlar DİAKLAZİD MR’ın hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.  DİAKLAZİD MR’ın saklanması  
DİAKLAZİD MR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihine uygun kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAKLAZİD MR’ı
 kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic.A.Ş.  
      Ümraniye/İstanbul  
 
Üreti m Yeri :     Valpharma International S.p.A. 
                   Pennabilli/ İtalya  
 
Bu kullanma talimatı __/__/____ tarihinde onaylanmıştır.      
 
Sayfa 7 / 7  
 