1 KULLANMA TALİMATI  
FLİXAİR  0.5 mg/2 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon süspansiyonu içeren 
flakon   
İnhalasyon yoluyla alınır ( inhalasyon: nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
Steril  
 Etkin madde : Her bir  dozluk flakon etkin madde olarak 0.5 mg flutika zon propiyonat 
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Polisorbat 20, sorbitan monolaurat, monosodyum fosfat dihidr at, 
susuz dibazik sodyum fosfat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kull anmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  FLİXAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FLİXAİR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  FLİXAİR  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
5.  FLİXAİR ’ın saklanması   
Başlıkları yer almakta dır. 
 
1. FLİXAİR  nedir ve ne için kullanılır?  
FLİXAİR , flutikazon propiyonat  içerir. Flutikazon propiyona t kortikosteroidler adı verilen 
ilaç grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, 
akciğerdeki hava yollarının duvarla rında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp 
verme sorunlarını rahatlatır.  2 FLİXAİR  düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. Bu 
nedenle “önleyici” olarak da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması g erekir.  
 
FLİXAİR  nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.  
 
FLİXAİR  nebülizasyon için süspansiyon, her uygulamada 0 ,5 mg flutikazon propiyonat 
sağlayan, plastik ampüllerde (nebül) sunulmaktadır. Süspansiyon beyaz ya da be yazımsı bir 
görünüşe sahiptir. Her 5 nebül bir folyo paket içinde bulunur ve her karton kutu 2 ayrı folyo 
poşet içinde toplam 10 nebül içerir.  
 
2. FLİXAİR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLİXAİR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Flutika zon propiyonata veya  FLİXAİR ’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
FLİXAİR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş g enişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 FLİXAİR  doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda art ış ile kendini gösteren 
bronş spazmı ortaya çıkabilir. FLİXAİR ’i hemen kesip doktorunuzu arayınız.  
 FLİXAİR  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma , 
aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid 
özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon 
(böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüm e 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi 
basıncın ın artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve 
yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe ), 
depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren 
ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  3  Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat 
öncesi g ibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir.  
 FLİXAİR  çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir, bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izlenmelidir . Büyüme yavaşlar ise, dozun azaltılması 
amacıyla doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili biçimde 
sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
 FLİXAİR  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  
 FLİX AİR kan şekeri seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedav inizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer r itonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirm e riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Şiddetli astım düzenli tıbbi tedavi gerektirir. Belirtileriniz an iden kötüleşirse hemen 
doktorunuza danışınız.  
 FLİXAİR ’i acil durumlarda enjeksiyonla verilen veya ağızdan alınan steroidlerin yerine 
kullanmayınız.  
 Klinik durumunuz kötüleşirse dozu veya uygulama sıklığını artırmayınız, ne yapmanız 
gerektiğini doktorunuz a danışınız.  
 Uzun süreli kullanımlarda, yüz maskesi kullanıldığında, yüz derisinde kuruluk gibi 
durumlar (atrofik değişiklikler) oluşabilir, bu durumdan kaçınmak için FLİXAİR  bir 
ağızlık yardımıyla uygulanmalıdır.  
 Yüz maskesi kullanacaksanız yüz derisini korumak için bariyer krem kullanınız veya 
kullandıktan sonra yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale FLİXAİR  tedavisine geçirildikten sonra, 
yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve 4 travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı 
kartı taşıyınız.  
 Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) veya egzema gibi alerji ortaya çıkabilir.  
Bu u yarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLİXAİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danış ınız. 
Gebelik döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
gebelik sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLİXAİR ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
FLİXAİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
FLİXAİR’ in içeriğinde bulunan yardımcı ma ddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez . 
Bu ürün sodyum ihtiva etse de kullanım yolu nedeniyle uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Ritonavir gibi güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitör leri adı verilen gruba dahil olan antiviral 
ilaçlardan kullanıyorsanız,  5  Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketakonazol gibi) kullanıyorsanız,  
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
Bu ifadeler belirli bi r süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLİXAİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki ergenlerde: Günde 2 kez 500 -2000 mikrogram *.  
*1 adet 0 ,5 mg/2 mL nebül: 500 mcg flutikazon propiyonat,  
1 adet 2 mg/2mL nebül: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
İlacınızı belirtileriniz olmasa bile düzenli kullanmaya devam ediniz.  
İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya ba şlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmamış olanlarda 24 saat içinde belirli bir düzelme 
görülebilir.  
FLİXAİR ’i bir jet nebülizer ile aerosol şeklinde doktorunuzun talimatlarına uygun olarak 
kullanınız.  
İlacın verilmesini etkileyen birçok faktör olduğundan nebülizer cihazının üreticisi tarafından 
tavsiye edilen  kullanma talimatlarına uyunuz.  
İlaç nefesle birlikte ağızdan akciğerlere çekilir, bu nedenle bir ağızlık yardımıyla uygulanması 
tavsiye edilir.  
Eğer  yüz maskesi kullanmanız gerekiyorsa ilacı burnunuzdan da çekme ihtimali olduğundan 
dikkatli olunuz.  
 
FLİXAİR  ağız veya  enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
Eğer az miktarda süspansiyon kullanmanız gerekiyorsa veya süspansiyonu uzun süreli bir 
zamanda al manız gerekiyorsa, FLİXAİR , kullanılmadan hemen önce sodyum klorür 
enjeksiyon  adlı çözelti  ile seyreltilmelidir.  
 
FLİXAİR ’ın kullanım talimatları  
Nebülizer cihazının kullanımı için cihaz üreticisinin kullanma talimatlarına bakınız.  6  
Süspansiyon beyaz veya  beyazımsı bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce nebül içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Nebülü etiketli kısmından yatay olarak 
tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi nebül içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
Açmak için nebülün baş kısmını çevirerek koparınız.  
 
Seyreltilmesi:  
Gerektiğinde sodyum klorür enjeksiyon kullanarak seyreltiniz.  
 
Nebülizer haznesindeki kullanılmay an süspansiyonu boşaltınız.  
 
Ağızlık  aracıl ığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
Sıvının veya nebülizerden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız. Gözlerinizi 
korumak için  gözlük takabilirsiniz.  
 
FLİXAİR ’in kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses kısıklığı ve pamukçuk 
oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4-16 yaş arası çocuklar ve ergenler: Günde 2 kez 1000 mikr ogram *. 
*1 adet 0 ,5 mg/2 mL nebül: 500 mcg flutikazon propiyonat,  
1 adet 2 mg/2mL nebül: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli değildir.  7  
Eğer FLİXAİR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLİXAİR  kullandıysanız:  
FLİXAİR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
FLİXAİR ’i kullanmayı unutursanız   
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman kullanılacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLİX AİR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
FLİXAİR  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden kesilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, FLİXAİR ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yaygın:  
 Ses kısıklığı*  
 Ciltte çürük (kontüzyon)  8  Zatürre (kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (KOAH –hava yollarını daraltan, 
solunumu güçleştiren bir hastalık) olanlarda)  
 
FLİXAİR kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyon belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
 Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde art ış 
 
Yaygın olmayan:  
 Ciltte alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
Seyrek : 
 Yemek borusunda pamukçuk (Özofajiyal kandidiyaz)*  
 
Çok seyrek:  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şi şme (anjiyoödem), sol unum belirtileri (nefes darlığı 
(dispne) ve/veya bronşların daral ması (bronkospazm)) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
 Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri  ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler), böbreküstü 
bezi baskılanması (adrenal süpresyon), büyümede gecikme, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom)  
 Kan şeker düzey lerinde artış (hiperglisemi)**  
 Endişe (anksiyete), uyku bozuklukları, aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma 
durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil 
davranış değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
 Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 
 9 Bilinmiyor:  
 Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 
* FLİXAİR ’in kullanımını takiben ağz ın su ile çalkalanması ses kısıklığı ve pamukçuk 
oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
** Çok nadir durumlarda kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi ) olabilir. Eğer şeker 
hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel şeker hastalığı 
tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 0 0 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLİXA İR’ın saklanması  
FLİXAİR ’ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30˚C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Donmaktan ve direk gün ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
Nebüller alüminyum folyo  ambalajdan çıkar ıldıktan sonra 28 gün ve ürün açıldıktan sonra 2 -
8˚C’de 12 saat içinde kullanılmalıdır.   
Dik konumda muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra FLİXAİR ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLİXAİR ’ı kullanmayınız.  10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 