000009- TR-STRL -01-20-03 
 
1/5 
  
KULLANMA TALİMATI  
SİTOREL 20 mg  film t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 20 mg t rimetazidin dihidroklorür içermektedir . 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, mısır nişasta sı, povidon, talk, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetil se lüloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl rap orlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
       
 
Bu kullanma talimatında : 
1. SİTOREL  nedir ve ne için k ullanılır?   
2. SİTOREL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SİTOREL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. SİTOREL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SİTOREL nedir ve ne i çin k ullanılır?   
• SİTOREL film kaplı tablet, 60 tabletten oluşan blister ambalajda bulunmaktadır. 
• SİTOREL,  yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu göğüs ağrısı) 
tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.   
 
2. SİTOREL’ i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
SİTOREL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer e tkin maddeye veya SİTOREL’in içerdiği herhangi bir maddeye aşırı duyarlı ysanız 
(alerjik iseniz) . 
• Parkinson hastalığınız varsa: Hareketi etkileyen bir hastalık (titreme, kol ve bacaklarda katılık, 
hareket zorluğu ve yürüme dengesizliği).  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave  sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz .    
• Bu ilacın kul lanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
2/5 
  
SİTOREL’i  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Emzirmede.  
• Bu ilaç anjina krizlerinin oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış olan anjina krizlerinde 
iyileştirici bir tedavi değildir.  
• Stabil olmayan anjina pektoris hastalığında başlangıç tedavisi değildir. 
• Kalp krizi (miyokar d infarktüsü) tedavisi için uygun deği ldir. 
• Anjina krizi durumunda doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedaviniz gözden geçirilip tahlil 
yaptırmanız gerekebilir ve tedaviniz değiştirilebilir.  
• Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak  sürüyerek, 
dengesiz yü rüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden olabilir; bu 
semptomların incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza  bildirilmesi 
gerekmektedir.  
• Kan basıncındaki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebili r (Bkz. B ölüm 
4. Olası yan etkiler nelerdir?). 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 SİTOREL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Dozlar yemek ile birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SİTOREL’ in hamilelikte kullanılması tavsiye edilmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SİTOREL ’in emzirirken kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİTOREL  kullanırken baş dönmesi ve sersemlik nedeniyle araç veya makine  kullanma yetiniz 
etkilenebilir.   
 
SİTOREL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİTOREL mannitol içer mektedir.  Miktarı nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
3/5 
 3. SİTOREL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİTOREL  doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
Bir tablet (20 mg) günde üç kez , yemek ile birlikte alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİTOREL ağızdan kullanım içindir. Tabletleri yeterli miktarda su  ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 Doktorunuz SİTOREL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini s ize bildirecektir. 3 aylık tedaviden 
sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama durumunda ilaca 
devam edilmemelidir.  
 
Eğer SİTOREL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİTOREL  kullandıysanız:  
SİTOREL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SİTOREL’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Bir sonraki dozunuzu normal zamanında  almaya devam ediniz.  
 SİTOREL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yoktur . 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SİTOREL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteril diği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor .  
 000009- TR-STRL -01-20-03 
 
4/5 
 Yaygın:  
Baş dönmesi,  
Baş ağrısı,  
Karın ağrısı,  
İshal ,  
Hazımsızlık,  
Bulantı ,  
Kusma,  
Ciltte döküntü,  
Kaşıntı,  
Kurdeşen,  
Yorgunluk. 
 Seyrek:   
Düzensiz  veya hızlı kalp atışı ( çarpıntı ),  
Artmış veya hızlı kalp atışları,  
Ayaktayken kan basıncındaki düşme sonucu oluşan baş dönmesi veya bayılma ,  
Halsizlik,  
Düşme,  Ateş basması.  
 Bilinmiyor :  
Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile bacakların katılığı). Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle kaybolur.  
Uyku bozuklukları (uyuma güç lüğü, sersemlik),  
Kabızlık,  
Kabarcıklar ile birlikte ciddi generalize kırmızı deri döküntüsü,  Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilen şişme,  
Akyuvarlarda azalmaya bağlı enfeksiyo n riski,  
Kanda pıhtı hücresinin azalmasına bağlı kanama veya morarma riski , 
Karaciğer hastalığı (Belirtileri: Bulantı, kusma, iştah kaybı, halsizlik, ateş, kaşıntı, cilt ve gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SİTOREL’ in saklanması  
SİTOREL’i  çocukların göremeyeceği , erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
SİTOREL’i  25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  000009- TR-STRL -01-20-03 
 
5/5 
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİTOREL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1 
34349 Gayrettepe/İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
Üreti m Yeri : Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13 
 Yenibosna /Bahçelievler  – İstanbul  
                        Bu kullanma talimat ı ..../..../..... tarihinde onaylanmıştır.  
 