KULLANMA TALiMATI
MUCOFIX 900/400 mg efervesan tablet
Ag|z yolu ile ahllr.
Etkin maddet Her bi efervesan tablet 900 mg asetilsistein ve 400 mg doksofilin igerir,
fardrmct ma.ldeler: Polietilenglikol, polivinilpirolidon, sukaloz (E 955), sitlik asit anhid!,
sodyum hidrcjer karbonat, boEtirtlen arcmasl ve kaylsl aromasl igermektedir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyu[uz, Siinkii sizin i$in iinen i bilgiler i$ermektedir.
. Bu kullanma lqlirnqtrn, sqklqymtz. Dqhq sowa tekrur okumayq ihtil@C dulsbilirsiniz.
. Eger ilaye sorulffultz olwsa, ltitfen doktorunuza reyq eczacntza dausntz.
. Bu ilaQ kiiisel olarqk sizin iQin recete edilmistir, baikalarnq yermeyiniz.
. Bu ilacm kullanmr srastnda, dol$ora veya hastaneye gittiEinizde doldorunuza bu ilact
kul landtEmw s iiyleyiniz.
. Bu tttlimatta yaz anlara aynen uyanuz. llag hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diit k doz kullqn dyt ttz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I.MIICOFLX nedir ve ne icin kullan,l r?
2,MUCOFiX'| ku anmadan i;nce dikkat edilmesi gerekealer
3. MUCOFIX nast t kattan.t,r?
4. Olan yan etkiler nelerdir?
5. MUCO Fix' in sa klan mast
Ba$hklau yer almakladr.1. MUCOFIX nedir ve ne igin kullanrlrr?
MUCOFIX, efervesan tablet (suda giiziinert tablet) etkin madde olarak sistein (bir arnioo asit)
tiirevi bir ilag olan asetilsistein ve ksantinler denilen bir ilag grubunun iiyesi olan doksofilin
iqermektedir.
Asetilsistein balgam siikiicii, doksofilin bronqlan gevgetici iizelliEe sahiptir.
MUCOFIX, beyaz, yuvadak, diiz yiizeyli efervesan tabletlerdir. 5, l0 ve 20 efervesan tablet
strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr,
MUCOFIX astrm ve konik (uzun sihen) obstriiktif (trkayrcr) akciger hastahgr (KOAH)
tedavisinde kullarulrr.
2. MUCOFiX'i kunanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MUCOFiX'i &taErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Asetilsistein, doksofilin veya MUCOFIX igerilindeki herhangi bir maddeye kargr
alerjiniz varsa
. Kalp krizi gegirdiyseniz
. Tansiyonunuzdti$ilkse
. BebeEiniziemziriyorsamz
MUCOFIX'i kullanmaynE.
E[er yukandaki durumlardan herhangi biri size uyuyoma doktorunuza sdyleyiniz.
MUCOFix'i, atagrdaki durumlarda DiK|(ATLi KULLANINIZ
Eler,
. Astrm ve bronkospazm (bronqlann daralmasr) hikayeniz varsa
. KamciEer veya biibrek hastahgrnE varsa
. Mide veya barsalrmzda yara (iilser) ve yemek borusunda toplardamar geniqlemesi gibi
rahatsrzhklannz varsa
. Siroz hasta$ iseniz
. Sam (epilepsi) hastasr iseniz
. Kalp hastahEl, kalp yetmezliginiz varsa
. Hipokseminiz (kanda oksijen seviyesinin diigiik olmasr) varsa
. Hipediroidiniz (tiroid bezinin aqrn galsmasl) varsa
. Hipertansiyonunuz (yiiksek kan basrncr) varsa
. E$ zananll bir enfeksiyonunuz varsa. Sigam kullamyolsanE
. Ya$hysamz
. AtaErdaki ilaelan ahyors€lntz:
- Efedrin (alerjik reaksiyonlann engellenmesi igin kullamlrr)
- Allopurinol (gut tedavisinde kullamlrr)
- Prcpranolol (yiiksek tansiyon ve kalp hastahklanmn tedavisinde kullamlrr)
- Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullamh)
- Fenitoin (sara niibetlerinin veya kalp hastaltklannm tedavisinde kullamlrr)
- Antikonwlsanlar grubunda yer alan diger ilaglar (yiiz, gdvde veya uzuvlann spazm
veya kasrlmalannn tedavisinde kullamlr)
- Eritromisin, troleandomisin veya aym grupta yer alan diler antibiyotikler (iltihap
oluttuan mikobik hastahklann tedavisinde kullamlrr)
- Grip a5ls!
MUCOFiX'i kullanrnadan dnce doktorunuza dam$rmz.
MUCOFIX'i kullanuken cildinizde ve gtiz gewesinde herhangi bir degiSiklik (dm. krzankl <,
kaqmh, igi srvr dolu kabarc*lar, kan oturmasr) fark ederseniz hemen doktorunuza
batvurunuz.
Bu uyanlar gegmifteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doklorunuza damgrmz,
MUCOFiX'in yiy€cek ve i0ecek ile kullan masr
MUCOFiX a9 veya tok kamrna ahnabilir.
Hamilelik
Ilaa kullanmadan arce doktorunuza eeya eczacmtza danqtnrz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsanz veya hamile oldulunuzdan giipheleniyorsamz
hemen doktorunuza siiylef niz.
Hamilelikte kesin gerekli olmadrkqa MUCOFIX kullamlmamahdrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldufunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczactwza
danrsrntz.Emzirme
IIad kullanmqdan dnce dohorunuza ttqta eczaamza damtmtz.
MUCOFIX emzime diineminde kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullammr iizerine etkisi bilinmemektedir,
MUCOFiX'in igeriginde bulunan bazr yardrmcr maddelcr hakkrnda iinemli bilgiler
Sodlum uyansr
MUCOFIX her dozunda 22,61 mrnol sod),um (uz) ihtiva eder. Bu durum kontrollii sodyum
(tuz) diyetinde olanlarda 962 dniinde bulundurulmahdr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
MUCOFX diler ksantin tiirevleri olarak adlandrrrlan ilaglarla ve efedrinle (bronglarrn
daralmasr, bronglann spazm tedavisinde kullanllan ilaglar) birlikte kullamlmamaldrr.
Bazr ilaglar ile birlikte kullaruldrgnda MUCOFiX'in ya da kullamlan difer ilaglann etkisi
deliqebilir.
Aqalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz, MUCOFIX kullanmadan iince mutlaka
doktorunuza damgrruz.
. Oksiiriik kesici ilaglar (MUCOFiX'in bu ilaglar ile birlikte kullamlmasr halinde, iiksiiriik
refleksinin azaltllmasma bafih olarak solunum yollanndaki salgrlamada belirgin artrq
olabilir.)
. Antibiyotikler (MUCOFIX getitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler,
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aym zarnanda
kullan mamah, gerekli oldulu durumlarda kullammlan arastnda en az Z sazt ara
olmaLdr.)
. Nitrogliserin (kalp hastal*lannln tedavisinde damar genigletici olarak kullamlrr)
. Karbamazepin (sam hastahgnm tedavisinde kullanrlrr)
r Eritromisin, troleandomisin, linkomisin, klindamisin gibi makrolid ve linkozamid
grubundan antibiyotikler (iltihap olugturan mikrobik hastahklarrn tedavisinde kullantlrr)
. Allopurinol (gut tedavisinde kullamlrr)
o Simetidin ve ranitidin (mide iilseri tedavisinde kullanrlr)
. Propranololiln de dahil oldugu beta blokiir grubunda yer alan ilaglar (yiiksek tansiyon ve
kalp hastal*lannda kullamltr). Gdp a$rsr
. Fenitoin (sara ndbetlerinin veya kalp hastahklanmn tedavisinde kullamlr)
. Antikonviilsanlar grubunda yer alan diEer ilaglar (yiiz, gdvde veya uzuvlann spazm veya
kas malannm tedavisinde kullamlr)
. Sigara kullamml
EEel reCeteli ya da regetesiz herhangi bb ilact Su anda kullanryorsantz t)q/a sok zamanlarda
kullandntz ise liitfen dohorunuza vqta eczactnrza bunlar haklanda bilgi wriniz,
3. MUCOFiX nasrl kullanrhr?
Uygun kullartrm ve doz,/uygulama srklir igin talimatlar:
MUCOFIX'i her zarnan doktorunuzun siiyledili gekilde kullammz. Eler emin delilseniz
doktorunuza veya eczacrruza dant;rruz,
Doktor tarafindan ba5ka bir qekilde tavsiye edilmedili takdirde, yetilkinlerde ve 14 yaprn
iistiindeki gocuklarda dnerilen MUCOFIX dozu giinde I efervesan tablettir.
Uygulama yolu ve metodu:
MUCOFiX sadece agrzdan kullamm igindir.'
MUCOFiX, bh bardak suda edtildikten soffa bekletilmeden igilmelidir.
MUCOFIX, a9 veya tok kamrna ahnabilir.
DcEitik yat gruplan:
Cocuklarda kullammr:
7-14 yaq arasr gocuklarda MUCOFiX'in bu yaq grubuna uygun dozunun (600/200 mg)
kullamlmasr tinerilir.
Yaghlarda kullanrmt
Bu ya; grubuna dzel kullammr yoktur, eriqkinler igin tinerilen dozlar kullarulmahdrr.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek / Karaciler yctmezliEi:
MUCOFIX'in bdbrek veya karaciler yetmezligi olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli
kullamlmasr iinerilir. MUCOFIX dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
EEer MUCOFiX'in etkisinin qok gii?tii yeya zaytf olduduna dair bir izlenimikiz rqr ise
doktorunuz vela eczacmrz ile konutunuz.Kullanmamz gcrekenden daha fazla MUCOFiX kullandrysanu:
Aqrn doz kullammr, mide-barsak bdlgesinde tahdp neden olabilir. Mide yanmasr, mide
agnsr, bulantr, kusma ve ishal gibi belirtiler gdriilebilir.
MUCOFIX'|eq kullanmanz gerekenden fazlannt kullanmqsanz bir doktor veya eczaa ile
konusunuz.
MUCOFiX'i kullanmayr unutursanu :
Ilacmlzl almayr unutursanrz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamadnda alrruz.
Unutulan dozlan dengelemek igin qift doz almaynu.
MUCOFiX ile tedavi sonlandrnldrErndaki olusabilecek ctkilerr
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi durdurmayrmz. MUCOFiX almayr
btmkrsamz, hastahlrmz daha k6tiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkilcr nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, MUCOFiX'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, MUCOFiX,i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine baivurunuz:
e Alerjik reaksiyonlar (kaflntl, kurdeten, cilt krzankhklan, soluk alma giigliiEii, kalp
atrgnda luzlanma ve kan basmcmm dii$mesi (tansiyon diigmesi)).
e $oka kadar gidebilen aqrn duyarhhk yamtlan (anafilaktik reaksiyonlar-diikiintt, kasrntr,
terleme, ba$ ddnmesi, dil, dudak ve soluk borusunda gi9me, hava yolunun trkanmasr,
bulantr, kusma gibi belirtiler gitriilebilir). Aynca gok sey'r.ek olarak agrn duyarhLk
reaksiyonlan kapsamrnda asetilsistein kullammma bagL kanama oluqumu bildirilmigtir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOFIX'e karqr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yahnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yaII etkiler gok seyrek giiriiliir.
A5alrdaki kategod kullamlarak istenmeyen e&i srkhF belinilmektedir.
Qok yaygm: l0 hastanm en az f inde gdriilebilir.
Yaygrn: l0 hastarun bidnden az, fakat 100 hastanm birinden fazla edriilebilir.Yaygln olmayan: l00 hastann birinden az, fakat l.000 hastanln birinden fazla goriilebilir.
Segek: 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla giiritlebilir.
qok seyrek: 10.000 hastann bidnden az gijriilebilir.
Bilinmiyor: Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Yaygrn olmayan:
o Alerjik reaksiyonlar
Seyrek:
. Bronglann daralmasl (Nefes darllgl, nefes almada giigltk yaganabilir.)
. AElz iginde iltihap
. Mide bulanhsl
. Kusma
o Mide yanmasr
. Ishal
Qok seyrck:
e $oka kadar gidebilen atrn duyarhhk yanltlan
. Atef
. Kanana
Bilinmiyor:
. Ba$ agnsr
. Uykusuzluk (insomnia), uyku diizensizlili
. Titreme (tremor)
. Bag diinrnesi
. Kalp dtminde bozukluk
. Qa{[ntt
. Astlm
. Gdgiis agnsr
. GitbeEin hemen ilzerindeki bdlgesinde qiddetli afrr
. Mide salgrsmda airt
. Anormal diigtinceler
. Kayg!, endige (ar*siyete). Sinirlilik
EEer bu kullsnma tqlimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan elki ile kars asrsantz
dohorunuzu veya eczaantz bilgilendiriniz.
Yan e&ilerin raoorlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacmz veya hemqireniz ile konugu[uz. Aynca karg a$lgmE yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydara gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilili haklunda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacakslnlz.
5. MUCOFiX'in saklanmasr
MIICOFIX'i qocuklarn gdremeteceEi, erisemeyecelj yerlerde te ambalajtnda saklaynrz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakftlrnda ve kuru yerde saklaymz.
Soa kulanma tarihile uyumlu olarak kullanrmz.
Ambatajdaki son kullanma tarihinden sonra MIJCOFLX i kullanmaynlz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, MUCOFIX'i kullanmayrnz.
Ruhsat Sahibi .' Neutec llaq San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universilesi DavutpaSa Kampiisii
Teknoloji Geliqtime Bitlgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks | 0 212 482 24'78
E-mail : bilgi@leutec.com.tr
iiretim Yei rtleutec ilac ian. tic. a.$.
l.OSB. l.Yol No:3 AdaDazan / SAKARYA
Bu kullanma talimatt () tarihinde onaylanmtfttr.