KULLANMA TALáMATI
TADLIS 2.5 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 2.5 mgtadalafıl iëerir.
o Yardımcı madde(ler): Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin,
sorbitol (E420)' aspartam (E951), asesülfam potasyum, bûõürtlen aromasl, betakaroten
%1 CwS, simetikon iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczaclnıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dokıora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. TADLáS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. TADLáS'| kullunmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. TADLáS nasıl kullanılır?
4. olası yan elkiler nelerdir?
5. TADLáS'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11.TADLIS nedir ve ne iëin kullanılır?
TADLiS 2.5 mgtadalafil iëerir.
TADLiS 28 efervesan tablet iëeren Alıı/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
TADLiS erkeklerde sertleşme Sorunu (erektil disfonksiyon) tedavisinde kullanılır. Sertleşme
sorunu, cinsel aktivite iëin gerekli penis sertleşmesinin saõlanamaması Veya sertliõin
korunamamasıdır.
TADLiS fosfodiesteraz tip 5 inhibitorleri adı verilen bir ilaë grubuna dahildir. Cinsel
uyarılmadan soffa TADLIS penisteki kan damarlarını gevşemesine yardımcı olarak penise
kan akımını saõlar. Bunu sonuncu olarak peniste sertleşme gelişir. TADLIS sertleşme Sorunu
olmayanlarda yardımcı olmaz.
Cinsel uyarılma yoksa TADLiS'in etki etmeyeceõini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle
sizin ve partnerinizin, sertleşme Solunu tedavisi iëin ilaë almıyormuş gibi, ûn cinsel aktivitede
bulunması gerekmektedir.
2.TADLiS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TADLiS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
. Tadalafil veya TADLiS'in iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarl ı|ıõınız (alerj i) VaISa,
o Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit iëeren ilaëlar
kullanıyorsanız.Bu grup ilaëlar (nitratlar), angina pektoris (gûõüs aõrısı) tedavisinde
kullanılmaktadır ve TADLiS'in bu ilaëları etkilerini arttırdıõı gûrülmüştür. Eõer
herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız Veya emin deõilseniz doktorunuza
sûyleyiniz.
o Daha ûnceden gûz felci olarak da tanımlanan non-arteritik anterior iskemik nûropati
G\rAIoN) nedeniyle gûrme kaybınız olduysa,
o Kan basıncınız (tansiyon) ëok düşükse Veya kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız
(tansiyon) varsa,
o Yakın zamanda felë (inme) geëirdiyseniz,
o Ciddi kalp hastalıõınız Varsa Veya yakın zamanda kalp krizi geëirdiyseniz,
o Ileri düzeyde kalp yetmezliõiniz Varsa,
o Kontrol altına alınamayan aritminiz (kalp ritim bozukluõu) varsa,
o Cinsel ilişki sırasında angina (gûõüs aõrısı) oluşuyor ise,
2TADLiS'i aşaõıdaki durumlarda uáxxarl-i KULLANINIZ.
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptıõından, kalp hastalıõı olan hastalarda olası bir
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiZyarsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.
Aşaõıdaki nedenler, TADLiS'in sizin iëin de neden uygun olmayabileceõini gûsteren
nedenlerdir.
Eõer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan ûnce doktorunuz ile
konuşunuz:
. Kırmızı kan hücrelerinin anormalliõi (orak hücre anemisi), kemik iliõi kanseri (multipl
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lûsemi) veya peniste biëim bozukluõunuz Varsa.
. Ciddi karaciõer probleminiZ varsa.
. Ciddi bûbrek rahatsızlıõınlz varsa.
Bel ve leõen kemiõinin iëindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik ceırahi) veya
prostat bezinin etrafindaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin
korunmadıõı radikal prostatektomi geëiren hastalarda TADLiS'in etkili olup olmadıõı
bilinmemektedir.
Gûrmede ani aza|ma ya da gûrme kaybı yaşadıysanız, TADLiS kullanmayı bırakınlz ve
derhal doktorunuza başvurunuz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
TADLIS, kadınların kullanımı iëin tasarlanmamıştır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
TADLiS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyeceklerle veya tek başına alınabilir.
Alkol sertleşme yeteneõini etkileyebilir, geëici olarak tansiyonun düşmesine neden olabilir.
Eõer TADLIS almayı planlıyorsanız ëok fazlamiktarda alkol almaktan kaëınınız.
Greyfrut suyu ile birlikte kullanımı halinde kullanılan doz 72 saatte l0 mg'ı geëmeyecek
şekilde ayarlanmah Veya günlük tadalafil dozu2.5 mg'ı aşmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Klinik ëalışmalarda tadalafil alan bazı erkeklerde baş dûnmesi rapor edilmiştir. Hastalar araë
veya iş makinesi kullanmadan ûnce TADLiS'in kendilerinde ne tip etkiler yarattıõına dikkat
etmelidirler.
JTı,DLiS'nın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Sodyum uyansl:
Bu tıbbi ürünün her bir efervesan tabletinde 2.85 mmol (65.7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam uyansr:
Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Sorbitol uyansr:
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Potasyum uyansl:
Bu tıbbi ürünün her bir efervesan tabletinde 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva
eder, yani esasında "potasyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle nitratlarla tedavi gûrüyorsanız doktorunuzu Veya eczac|n|Z| bilgilendirmeniz ëok
ûnemlidir ëünkü nitratlarla birlikte TADLI S kul lanmamalısınız.
Alfa blokûr olarak adlandırılan ilaëlar (ûrn., doksazosin), bazen yüksek tansiyon ve büyümüş
prostat tedavisinde kullanılır. Bunlardan herhangi biri iëin tedavi gûrüyorsanız ya da yüksek
tansiyon iëin başka ilaëlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.
CYP3A4 adı verilen bir enzimi etkisiz hale getiren ilaëlar (ûmeõin ketokonazol, itrakonazol
veya sakinavir gibi HIV tedavisi iëin proáeaz inhibitûrleri ya da eritromisin) kullanıyorsan:,Z,
yan etkilerin sıklıõı artabilir.
Eõer doktorunuz kullanamayacaõınızı sûylediyse, diõer ilaëlar ile birlikte TADLiS
kullanmayınız.
Eõer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TADLiS'i diõer ilaëlar ile birlikte
kullanmayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zan'ıanlarda
kullqndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
43.TADLIS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıkhõı iëin talimatlar:
TADLIS'i her zaman doktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız. Eõer emin deõilseniz mutlaka
doktorunuz a v ey a eczac|n|Za danışınız.
Yetişkin erkeklerde kullanımı:
Ùnerilen doz cinsel aktiviteden ûnce 10 mg'dır. 10 mg'ın etkili olmadıõı hastalarda doz
20 mg'a kadar arttırılabilir TADLiS'i cinsel aktiviteden 30 dakika ûncesine kadar
alabilirsiniz.
TADLIS'i sıklıkla kullanan (ûm. haftada en az 2 kez) hastalarda, hastanın seëimine ve
doktorun kararına gûre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu hastalarda ûnerilen doz günde
bir defa 5 mg'dır ve yaklaşık olarak günün aynı saatinde alınmalıdır. Bu doz hastanın
tolerabilitesine gûre günde bir defa 2.5 mg doza düşürülebilir. Maksimum günlük doz sıklıõı
günde bir defadır. Günlük sürekli kullanıml gerekiyorsa doz periyodik olarak
deõerlendirilmelidir.
Cinsel uyarılma yoksa TADLIS'in etki etmeyeceõini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle
sizin ve partnerinizin, sertleşme Sorunu tedavisi iëin ilaë almıyormuş gibi, ûn cinsel aktivitede
bulunması gerekmektedir.
Tableti aldıktan yarlm saat sonrası itibariyle 36 saate kadar cinsel aktivitede bulunabilirsiniz.
Bir defadan faz|a cinsel aktivitede bulunulması (ûrneõin akşam ve sabah tekrar) mümkün
olmaktadır. TADLIS'in etkinliõinin başlama süresi kişiden kişiye deõişmektedir. TADLIS'i
kullandıktan soffa deõişik zamanlarda cinsel aktivitede bulunmayı deneyerek size ve
paránerinize en uygun zaman aralıõını bulabilirsiniz.
TADLiS günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır. TADLIS'in sürekli günlük kullanımı
ûnerilmez.
Uygulama yolu ve metodu:
TADLIS aõızdanalınır.
Besinlerle veya tek başına alınabilir.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilmelidir.
Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda ve ergenlerde kullanımı:
518 yaşın altındaki ergenlerde ve ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş yukarısı):
Yaşlı erkek hastalarda yetişkinlere ûnerilen doz kullanılabilir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi olan erkekler:
Hafif- orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Aõır
bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatin klerens < 30 ml/dak. ve hemodiyaliz hastaları)
günlük TADLIS kullanımı ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi olan erkekler:
Ùnerilen doz cinsel aktiviteden ûnce besinlerle birlikte veya tek başına 10 mg'dır. Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda l0 mg'ın üzerindeki tadalafil kullanımıyla ilişkili veriler mevcut
deõildir. Bu hastalara TADLiS reëetelendirileceõi Zaman doktor tarafindan dikkatli bir şekilde
yararlrisk deõerlendirilmesi yapılmalıdır. Aõır karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh Sınıf C) olan
hastalarla ilişkili yetersiz veri mevcut olduõundan TADLiS reëetelendirileceõi Zaman doktor
tarafindan dikkatli bir şekilde yararlrisk deõerlendirilmesi yapılmalıdır.
Diyabeti (şeker hastalıõı) olan erkeklerde:
Diyabet hastalarında doz ayar|amaslna gerek yoktur.
Eõer TADLiS'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TADLIS kullandıysanız:
TADLáS'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanu bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
TADLIS'i kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëifı doz almayınız.
Eõer TADLiS kullanımı konusunda herhangi bir SoIunuZ Varsa doktorunuzaveya eczac:ın|Za
danışınız.
TADLIS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
6Eõer TADLIS kullanrmı konusunda herhangi bir Sorun ile karşılaşlrsanlz doktorunuza veya
eczac|n|Za danışınız.
Doktorunu za danışarak TADLIS kullanımını sonlandırabilirsiniz
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi TADLIS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, TADLIS'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüzde, dilde veya boõazda şişme, deride kızarık|ar ve kabarcıklar, aşırı terleme, burun
kanaması, yüksek ve düşük kan basıncı (tansiyon), kalp atrmrnın hızlanması, gûrmede
bulanıklık, gûz aõrısı, gûzlerin iëinin kızarması, gûz kapaklarınln şişmesi dahil alerjik
reaksiyonlar.
o Gûõüs aõrısı (Cinsel aktivite sırasında Veya sonrasında gûõüs aõrısı oluşursa nitrat
KULLANILMAMALI ve hemen acil yardımı aramalısınız.)
. Cilt ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu)
o Bayılma
. KalP krizi ve inme (ilaëla baõlantısının olup olmadıõı tam olarak bilinmemektedir.)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Uzamış ve aõrılı sertleşme (Eõer 4 saatten uzun süren bu tip sertleşme olursa hemen
doktorunuz ile temasa geëiniz.)
o Eksfolyatif dermatit (Deride mevcut bir deri hastalıõıdır. Beliıtileri yaygln kızarıklık
ve pullanma ve kaşıntıdır.)
o Gastroûzofageal reflü (Mide asidinin yemek borusu iëine kaëışl sonucu ortaya ëıkan
ve genellikle gûõüste bir yanma hissiyle karakterize hastalık)
o Kalbin hızlı atması.
7
to Yüksek tansiyon veya düşük tansiyon.
o Tek veya iki gûzde, gûrme yeteneõinde kısmi, ani, kalıcı veya geëici aza|mayada
gûrme kaybı
o işitmede ani aza|ma Veya kaybı
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
o Yüzün şişmesi
o Sırt aõrısı
o Kas aõrısı
o Deri dûküntüsü
o Al basması
o Kaşıntı
ı Hazımsızlık
o Karın aõrısı
o Burun kanaması
o Burun tıkanıklıõı
o Terlemede artış
o Éarpıntı hissi
o Gûrmede bulanıklık
o Gûz kapaklarının şişmesi
o Gûz aõrısı ve gûzde kızarıklık
Bunlar TADLIS'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczaanıZı bálgilendiriniz.
8Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşirenizile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz.Meydanagelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzi|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
S.TADLáS' in saklanmasr
TADLIS' i ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
TADLIS'i 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra TADLIS kullanmayınız
Ruhsat Sahibá: Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
ßretám Yerá: Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (026õ295 75 00
Faks : (0264)291 51 98
t arihinde onaylanmış tır
9Bu kullanma talimatı