1/7  
KULLANMA TALİMATI  
 
OXİMİN  10 mg/g + 50 mg/g jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
Etkin maddeler : Klindamisin fosfat olarak 10 mg/g klindamisin  
Sulu formda benzoil peroksit olarak 50 mg/g susuz benzoil peroksit içerir. 
Yardımcı maddeler:  İzopropil miristat, karbome r(karbopol 974) , dimetikon, 
oleilmakragolgliserin , disodyum EDTA, sodyum hidroksit, saf su. 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OXİMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OXİMİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OXİMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OXİMİN 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OXİMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
OXİMİN, anti -akne preparatları (sivilce tedavisinde kullanılan ilaçlar) olarak isimlendirilen 
ilaç grubuna dahildir. 
Klindamisin, aknedeki  (sivilcelerdeki)  bakterilere karşı etkinliği olan bir antibiyotiktir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2/7 Benzoil peroksit komedonların (siyah nokta ve beyaz nokta) azaltılmasında etkilidir. Aynı 
zamanda aknedeki bakterileri öldürücü etkiye de sahiptir ve cildi daha az yağlı yapar.  
 
OXİMİN akne tedavisinde kul lanılıp, aşağıda belirtilen hususlarda yardımcı olur:  
• Aknelere (sivilcelere) sebep olan bakterileri azaltır.  
• Akne (sivilce) sayısını azaltır.  
• Siyah nokta, beyaz nokta ve akneli (sivilceli) bölgelerin oluşumunu durdurur. 
• Cildi daha az yağlı yapar.  
 
OXİMİN , jel formunda olup, 25 ve 50  g'lık tüplerde bulunmaktadır.  
 
2. OXİMİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OXİMİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içeriğinde bulunan etkin, yardımcı maddelerden herhangi birine ve/veya 
linkomisin' e karşı alerjiniz var ise. 
• Bir bağırsak hastalığı olan bölgesel enterit (Crohn’s hastalığı olarak bilinen bir 
bağırsak hastalığı ), ülseratif kolit (kalın bağırsak hastalığı) veya bir antibiyotiğin 
neden olduğu kolit (kalın bağırsakta görülen iltihaplanma) geçiriyorsanız veya 
geçmişte bunları geçirmiş iseniz, OXİMİN’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
OXİMİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• OXİMİN 'i göz, dudak, ağız, diğer mukoz membranlara  (hava ile temasta olan vücut 
boşluk ve kanalla rını örten zar) ve cildinizdeki kesik, yara, güneş yanığı ve ekzema  
(ciltte görülen kızarma ve şişme)  gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayı nız. 
• OXİMİN kullanımı esnasında güneş ve yapay güneş ışınlarına (UV) maruz kalmayınız.  
• Tedavinin ilk haftalarında ha staların çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya 
çıkmaktadır. Bu durumda bir nemlendirici kullanabilir, uygulama sıklığını geçici 
olarak azaltabilir ya da kesebilirsiniz.  
• Birlikte kullanıldığında, tahriş edici bir etki ortaya çıkabileceğinden, topikal 
antibiyotikler, tedavi edici veya cilt soyma  (peeling)  özellikli sabun ve temizleyiciler, 
güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda alkol 
ve/veya astrenjan (doku sıkıştırıcı ilaçlar) içeren ürünler ile dikkatli kullanınız.  
• OXİMİN yanlışlıkla kesik ya da yaralı cilt bölgesine, gözünüze, ağzınıza, dudağınıza 3/7 veya burnunuzun içine kaçarsa hemen bol su ile yıkayınız.  
• OXİMİN renkli kumaştan yapılmış kıyafet, havlu ve yatak çarşaflarının rengini 
açabilir, saçları beyazlatabilir.  
• Tedavi sonrası birkaç hafta içinde uzun süreli veya şiddetli ishal veya karın bölgesinde 
kramp ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OXİMİN 'in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
OXİMİN 'in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile olmanız durumunda OXİMİN’i kullanıp kullanmayacağınıza ancak doktorunuz karar 
verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde OXİMİN  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OXİMİN'in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur.  
 
OXİMİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OXİMİN  cilt üzerine uygulanan bir ilaç olduğundan, Disodyum EDTA, oleilmakragolgliserin 
ve sodyum hidroksit'e bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
OXİMİN 'i; 
• Tretinoin, izotretinoin ya da tazaroten içeren bölgesel akne ilaçları ile aynı anda 
kullanmayınız.   
• Gentamisin  ve eritromisin (antibiyotik ) ile beraber alırken dikkatli olunmalıdır. 4/7  
• Sülfo namid  (bir antibiyotik) içeren bölgesel ilaçlarla birlikte kullanılması deri ve 
yüzde kıllanma ve geçici renk değişikliğine (sarı/turuncu) neden olabilir.  
• Genel anestezide (vücudun bütününde duyuların geçici olarak hissizleşmesi ) 
kullanılan kas gevşeticil erin etkisini artırabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. OXİMİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz : günde bir kez 
akşamları cilt ılık su ile yıkanıp kurulandıktan sonra, akneli bölgelere yaygın olarak ince bir 
tabaka halinde uygulayınız. Jeli uyguladı ktan sonra ellerinizi yıkayınız.  
Eğer jel cildiniz tarafından emilmiyorsa çok fazla kullanıyor olabilirsiniz.  
• OXİMİN ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
• Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda tam etkisini göst eremez.  
• Eğer cildinizde aşırı kuruluk ya da soyulma görülüyorsa nemlendirici kullanınız ya da 
OXİMİN’in kullanım sıklığını azaltabilir veya kullanımına kısa süreliğine ara 
verebilirsiniz. OXİMİN her gün kullanılmadığı sürece etkisini göstermeyebilir. 
Eğer OXİMİN ' 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Uygulama yolu ve metodu:  
OXİMİN’i parmak ucunuzla cilt üzerine uygulayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 12 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenilirliği  
incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kull anım: Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXİMİN  kullandıysanız : 
OXİMİN ' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı  ile 5/7 konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmamaya özen gösteriniz. OXİMİN’  in gerekenden 
çok daha fazla kullanımı iyileşmeyi çabuklaştırmayacaktır. Bu durum ci ltte tahrişe sebebiyet 
verebilir. Böyle bir durumda ilacın kullanım sıklığını azaltmalı veya birkaç gün ara 
verilmelidir.  
 
OXİMİN ' i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için iki defa üst üste uygulamayınız. Bir sonraki uygulamayı 
normal zam anında yapınız. Doktorunuza danışmadan OXİMİN’  i 12 haftadan uzun süre 
kullanmayınız. Doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. 
 
OXİMİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, OXİMİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, OXİMİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reak siyon belirtileri (yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik, döküntü veya nefes 
almada güçlük, çökme)  
• Şiddetli veya uzun süreli ishal veya karın krampları  
• Şiddetli yanma, soyulma veya kaşıntı. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise OXİMİN’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 6/7  
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Deride kızarıklık (özellikle kullanımın ilk birkaç haftası), soyulma, kuruluk  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Deride yanma hissi  
• Uygulama bölgesindeki ciltte ağrı  
• Baş  ağrısı  
• Güneşe hassasiyet  
 
Yaygın olmayan yan etkile r  
• Karıncalanma ( parestezi)  
• Kızarık, kaşıntılı deri döküntüsü ( dermatit, eritematöz döküntü)  
• Kaşıntı  
• Akne durumunun kötüleşmesi  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Bağırsak enflamasyonu, ishal, kanlı ishal ve karında kramplar  
• Kaşıntılı dö küntü (ürtiker),  
• Renk değişikliği dahil deri reaksiyonları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
5. OXİMİN 'in saklanması  7/7 OXİMİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Eczanede: 2°C-8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurmayınız.   
Hasta ilacı satın aldıktan sonra: 25°C altın daki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi geçmemiş olsa dahi, ilacı satın aldıktan 2 ay sonra atınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXİMİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OXİMİN 'i kullanma yınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Drogsan İlaçları San. Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3 Balgat -Çankaya /ANKARA  
 
Üretim y eri : 
Argis İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
Batı sitesi Mah. Ger -san Sanayi Sitesi 2307. Sk. No: 80- 82-84 Yenimahalle/ANKARA   
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  