1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
SĐKLOMĐD %1 steril göz damlası 
Göze uygulanır. 
 
Etkin madde:  5 ml damla, 0.050 g Siklopentolat hidroklorür içer ir. 
 
Yardımcı Maddeler:  Borik asit, PVP K 30, benzalkonyum klorür, potasyum  klorür, distile su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. SĐKLOMĐD nedir ve ne için kullanılır? 
2. SĐKLOMĐD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. SĐKLOMĐD nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SĐKLOMĐD'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SĐKLOMĐD nedir ve ne için kullanılır? 
 
SĐKLOMĐD, şişe içerisinde 5 ml damla olarak kullanı ma sunulmuş olan ve gözdeki çeşitli 
muayene ve ameliyat işlemleri öncesinde göz bebeğin i genişletmek için kullanılan bir göz 
damlasıdır. SĐKLOMĐD'in etkin maddesi Siklopentolat  hidroklorür göz bebeğini genişleterek 
çeşitli muayenelerde ve göz ameliyatlarında ve gözd eki bazı iltihabi durumların önlenmesinde 
ve tedavisinde kullanılır. 
 
2. SĐKLOMĐD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
SĐKLOMĐD'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Dar açılı göz tansiyonu olanlarda veya göz tansiyon u eğilimi olanlarda  
• Siklopentolat hidroklorür, benzalkonyum klorür veya  ilacın bileşimindekilerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlığı olanlarda,  
• Sinirsel kaynaklı bağırsak tıkanması olanlarda, kul lanılmamalıdır. 
• Yumuşak kontakt lens takıyorsanız, kontakt lens çık arılmasından en az 15 dakika sonra 
uygulamayı yapınız. SĐKLOMĐD, lensin renginde değiş ikliğe yol açabilir. 
• Özellikle kasılmalarla birlikte beyin hasarı olan ç ocuklarda kullanılmamalıdır. 
 2/6 SĐKLOMĐD'i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Y Yaşlılarda göz içi basıncını artırma riskini tetikl ediğinden ve göz içi basıncı yükselmeye 
meyilli olanlarda yoğun ve uzun süreli tedavi yapıl acaksa ön kamara derinliğiniz 
ölçülmelidir. 
Y Zehirlenme riski yüksek olduğundan, belladona alkol oidlerine duyarlı olan kişilerde ve 
çocuklarda kullanılırken son derece dikkatli olunma lıdır. 
Y Bu preparat ağız yoluyla alındığında zehirleyici et ki oluşturabilir. Kullandıktan sonra 
ellerinizi yıkamalısınız. Kazara ağızdan alınması d urumunda, lütfen doktora başvurunuz. 
Y Sistemik emilimi azaltmak için, damlanın damlatılma sından sonra göz kapağının bittiği iç 
yerindeki gözyaşı kesesine en az iki dakika basınç uygulanmalıdır. 
Y Sara hastalığınız var ise, kullanırken dikkatli olu nuz. 
Y Prostat büyümesi, kalbi besleyen damarlarda koroner  yetmezlik, kalp yetmezliği veya 
ataksi (istemli hareketlerin yapılması için gereken  kas koordinasyonun olmamasına bağlı 
vücut hareketlerinde ortaya çıkan düzensizlik) var ise dikkatle kullanınız. 
Y Gözünüzde kızarıklık varsa dikkatli uygulanmalıdır.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
SĐKLOMĐD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SĐKLOMĐD'in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileş ime girdiği bilinmemektedir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. 
SĐKLOMĐD, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
SĐKLOMĐD emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bulanık görmeye, odaklanma güçlüğüne ve ışığa karşı  hassasiyete neden olabilir. Görmeniz 
netleşinceye kadar araç kullanmayınız veya diğer ri skli aktiviteleri (tırmanmak, merdiven 
çıkmak gibi) yapmayınız. SĐKLOMĐD etkilerinin tamam en Sona ermesi için 24 saat geçmesi 
gerekebilir. 
 
SĐKLOMĐD'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
Yardımcı madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğin den, gözde irritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en azından l5 dakik a bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
 
 3/6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
AntiYmuskarinik ajanların etkileri, antiYmuskarinik  özellikleri olan diğer ilaçlar ile birlikte 
uygulandığında artabilir. Bu ilaçlara örnekler şunl ardır:  
Y Antihistaminikler (Alerjik hastalıklara karşı etk ili) 
Y Butirofenonlar ve fenotiazinler gibi antipsikotik ler (Şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) 
Y Trisiklik antidepresanlar (Depresyona/ruhsal çökü ntüye karşı etkili) 
Y Amantadin (Parkinson hastalığına etkili bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SĐKLOMĐD nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar 
Göz muayenelerinden önce: 
Erişkinler (ve yaşlılar):  
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %0.5'lik solüsyo ndan 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise 15 dakika sonra tekrarlanır. 
Koyu renk gözler için %1'lik solüsyon gerekebilir. 
 
6v16 yaş arası çocuklar: 
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %0.5'lik solüsyo ndan 1 damla göze damlatılır ve gerekli 
ise l5 dakika sonra tekrarlanır. 
 
6 yaşın altındaki çocuklar: 
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1'lik solüsyond an l veya 2 damla göze damlatılır ve 
gerekli ise l5 dakika sonra tekrarlanır. 
 
Gözün iltihaplı hastalıklarında: 
Erişkinler (ve yaşlılar): 
%0,5'lik solüsyondan l veya 2 damIa günde 4 kez vey a gerekli görüldüğü şekilde göze 
damlatılır. 
 
Koyu renk gözler için %1'lik solüsyon gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
A|t göz kapağı aşağıya çekilerek iç tarafına damlat ılır. 
SĐKLOMĐD, şişesi açılıp kullanılmaya başlandığı Zam an damlalığın temiz tutulmasına özen 
gösterilmelidir. 
 
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır . 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matlara uyunuz. 
Đlacınızı kullanmayı unutmayınız. 
 
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularını z varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
 
 4/6 Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım hekimin takdirine bağlıdır. 
Görme keskinliğinin azalması (ambliyopi) ve yeni do ğanlarda yaygın toksisite (zehirlenme) 
riski nedeniyle 3 aya kadar bebeklerde kullanılmama lıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulun mamaktadır. Yapılan klinik çalışmalarda bu 
yaş grubuna özel bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eğer SĐKLOMĐD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SĐKLOMĐD kullandı ysanız 
SĐKLOMĐD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SĐKLOMĐD'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SĐKLOMĐD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi SĐKLOMĐD'in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SĐKLOMĐD'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz: 
 
Y Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi  ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerind e 
Y Özellikle çocuklarda bayılma, nefes darlığında 
 
'Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Y Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SĐKLOMĐ D'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.' 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
 
Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildi rilmiştir 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: l0 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın  birinden faz\a görülebilir. 5/6 Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok seyrek: 
Y Özellikle çocuklarda davranış bozukluğu, sinirlil ik 
 
Bilinmiyor: 
Y Gözde ağrı, 
Y Işığa karşı hassasiyet, 
Y Tahriş, 
Y Kızarıklık, 
Y Şişlik, 
Y Đltihap, 
Y Göz tansiyonunda artış 
Y Baş dönmesi, sersemlik 
Y Çarpıntı, kalp ritminde artış veya yavaşlama 
Y Sıcak basması 
Y Ağız kuruluğu, kabızlık, bebeklerde karında gerginl ik, kusma 
Y Deride kuruluk, deri döküntüsü 
Y Đdrar kaçırma, idrarını yapamama 
 
'Bunlar SĐKLOMĐD'in hafif yan etkileridir.' 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan "Đlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SĐKLOMĐD'in saklanması 
 
SĐKLOMĐD'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Serin bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SĐKLOMĐD'i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra SĐKLOMĐ D'i kullanmayınız. 
 
 6/6 Ruhsat Sahibi: 
Adı    : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi : 34460 Đstinye Y Đstanbul 
Tel No : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
Üretim yeri: 
Adı    : Dr. Đ.E. ULAGAY ĐLAÇ SANAYĐ VE TĐCARET A.Ş. 
Adresi : Davutpaşa Cad. No: 12 Topkapı/ĐSTANBUL 
Tel No : (212) 544 46 10   
Faks No  : (212) 577 56 47 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır. 
 