1KULLANMA TALİMATI
ZYTIGA 500 mg film kaplı tablet 
Ağız dan alınır.
•Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 500mgabirateron asetat içerir.
•   Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , kroskarmelloz sody um, hipromelloz , laktoz 
monohidrat (sığır kaynaklı ), magnez yum stearat , kolloidal anhidröz silika , sodyum lauril sülfat , 
siyah demir oksit (E172) , kırmızı demir oksit (E172) , makrogol 3350 , polivinil alkol , talk, 
titany um dioksit
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.ZYTIGA nedir ve ne için kullanılır?
2.ZYTIGA ’yıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ZYTIGA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.ZYTIGA ’nınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.21.ZYTIGA nedir ve ne için kullanılır ?
-ZYT IGA,etkin madde olarak abirateron asetat içermektedir . ZYTIGA vücudunuzun 
testesteron (androjen grubundan bir steroid hormonu olup, erkek cinsi yet hormonu olarak 
bilinir) üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin büyümesini yavaşlatabilir.
ZYT IGA, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek içinkullanılır.
-Prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde ZYT IGA erkek 
cinsiy et hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir tedavi ile birlikte 
verilmelidir.
-ZYT IGA, yetişkin erkeklerde vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi 
etmek üzere erbezleri alınmış veya erkek cinsiy et hormonu baskılanmış olan ve daha önce 
kemoterapi almamış hastalar ve daha önce kemoterapi almış ve hastalığı tekrarlamış 
hastaların tedavisinde kullanılır. ZYTIGA’y ı alırken alırken doktorunuz size prednizon 
veya prednizolon adı verilen başka bir ilacı da birlikte reçeteley ecektir. Bu şekilde 
tansiy onunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su miktarının artması (sıvı tutulumu) ya da 
vücudunuzdaki potasy um adı verilen maddenin seviy esinin düşme riski azaltılacaktır.
-ZYT IGA mor, bir yüzünde “AA” ve diğer yüzünde “500” yazılı, oval şekilli, film kaplı  
tablettir.
-Her bir 30 günlük karton, her biri 12 film kaplı tabletten oluşan 5 karton cüzdanda 60 adet 
film tablet içerir.
2. ZYTIGA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ZYTIGA ’yıaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
-Abirateron asetata ya da ZYTIGA’ nın içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa .
-Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. ZYTIGA sadece erkek hastalarda kullanılır .
-Şiddetli karaciğer hasarınız varsa.
-Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombinasy on halinde.
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmay ınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz vey a eczacınızla konuşunuz.
ZYTIGA’ yıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz vey a eczacınıza söy leyiniz:
-Karaciğer problemleriniz varsa
-Tansiy onunuz y üksekse vey a kalp y etmezliğiniz varsa vey a kanınızda potasy um adı verilen 
elementin miktarları düşükse (düşük potas yum kalp ritim problemleri riskini artırabilir)
-Kalp y a da kan damarlarınızla ilgili başka problemleriniz varsa 
-Düzensiz y a da hızlı kalp atışınız varsa
-Nefes darlığın ız varsa
-Hızla kilo aldıy sanız
-Ayaklar, bilekler y a da bacaklarda şişkinliğiniz varsa
-Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıy sanız
-Bu ilacı prednizon veya prednizolon ile birlikte alma hakkında bilgi alma yaihtiyacınız varsa
-Kemikleriniz üzerin deki olası etkileri  hakkında bilgi alma yaihtiyacınız varsa
-Yüksek kan şekerine sahipseniz.3Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil herhangi bir kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya 
da bu problemler için ilaç kullanıy orsanız , doktorunuza danışınız .
Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koy ulaşma y a da ciddi bulantı vey a 
kusma hissederseniz, bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceğinden 
doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de denir) y aşanabilir .
Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cinsel istek te (libido) azalma ,kaslarda güçsüzlük 
ve/vey a kas ağrısı mey dana gelebilir.
ZYT IGA, kemik kırılması vey a ölüm riskindeki olası bir art ış nedeni yle Ra-223 ( nükleer tıpta 
kullanılan rad yoaktif radyum tedavisi ) ile birlikte verilmemelidir.
ZYT IGA ve prednizon/ prednizolon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmay ı planlıy orsanız, Ra -
223 ile tedaviy e başlamadan önce en az 5 gün beklenmesi zorunl udur.
Kan değerlerinizin izlenmesi
ZYT IGA karaciğerinizi etkiley ebilir ve siz herhangi bir belirti görmey ebilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz bu ilacı kullanırken ZYT IGA’nınkaraciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup 
olmadığını kontrol etmek için size belirli zamanlarda kan testi uy gulay acaktır.
Çocuklar ve ergenler
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılmaz. ZYT IGA’nın yanlışlıkla bir çocuk veya ergen 
tarafından yutulması durumunda, derhal hastaney e başvurun ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talimatını da y anınızda götürün.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.
ZYTIGA’ nınyiyecek ve içecek ile kullanılması
- ZYT IGA yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3 “Z YTIGA nasıl kullanılır”)
- ZYT IGA’ yıyiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmey en etkilere y ol açabil ir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ZYTIGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.
- Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar 
verebilir.
- Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye ZYTIGA’yı 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka el diven kullanmalısınız.
- Gebe kalma ihtimali olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda 
prezervatif ( kondom ) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
-    Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış bebeğe koruma k
için prezervatif (kondom) kullanmalısınız. 
Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.4Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ZYTIGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.
- Emziriyorsanız ZYTIGA’yı kullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
ZYT IGA’ nınaraç veyamakine kullanımı üzerinde olası bir etkisi bulunmamaktadır.
ZYTIGA’ nıniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
-ZYT IGA laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
duyarlılığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
-Bu tıbbi ürünün iki tabletlik her bir dozu 27 mg sody um (sofra tuzunun ana bileşeni) içerir.
Bu miktar Dünya Sağlık Örgütü’nün yetişkinler için tavsiy e ettiği günlük maksimum 2 g 
sody um alımının % 1,35’ineeşittir .
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım
Başka bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıy orsanız, yakın zamanda kullandıy sanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü ZYTIGA kalp 
ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bitkise l ilaçlar (örneğin, Sarı kantaron) ve 
diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar ZYT IGA’nın etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum y an etk ilere y a da ZYTIGA’nın gerektiği kadar etkili olmamasına neden 
olabilir. 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmiproblem leririskini artırabilir. Doktorunuza 
aşağıdaki ilaçlardan kullanıy orsanız söyleyiniz:
-Kalp ritmi problemlerini tedav i etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; kinidin, prokainamit, 
amiadoron ve sotalol );
-Kalp ritmi problem leri riskini artırabileceği bilinen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı giderici ve 
bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir çeşit antibi yotik), 
antipsikotikler (ciddi akıl hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar)]
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.ZYTIGA nasıl kullanılır?
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuz unsize söylediği gibi kullanın ız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz a ya da eczacınız a danışınız.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’dır ( ikitablet ).5Uygulama yolu ve metodu:
- Bu ilacı ağızdan alınız.
- ZYTIGA ’yıyemeklerle birlikte almayınız. ZYTIGA yemek ilebirlikte alındığında, 
ilaçvücut tarafından gereğinden fazla emilebilir ve bu y an etkilere neden olabilir.
- ZYT IGA tabletleri günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınız. ZYTIGA yemek 
yedikten en az iki saat sonra alınmalı ve ZYTIGA'y ı aldıktan sonra en az bir saat boyunca 
yemek yenmemelidir. (lütfen Bölüm 2 "ZYTIGA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması" 
bölümüne bakınız ). 
- Tabletleri bir bütün olarak suy la yutunuz.
- Tabletleri bölmey iniz.
- ZYT IGA,prednizon veya prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır. 
Prednizon veya prednizolonu tam olarak doktorunuzun söy lediği şekilde alınız.
- ZYT IGA aldığınız sürece her gün prednizon vey a prednizolonu da almalısınız.
- Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
miktarının değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizon veya prednizolonun 
miktarı değiştiril mesi gerekiyorsa doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size söy lemediği 
sürece almakta olduğunuz prednizon vey aprednizolon ualmay ı bırakmay ınız.
ZYT IGA’ yı  prednizon veya prednizolonla birlikte alırken doktorunuz size başka ilaçlar da 
reçeteley ebilir .
Değişik ya şgrupları:
Çocuklarda kullanım:
ZYT IGA çocuklar dave ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir .Eğer ZYTIGA bir çocuk ya 
da ergen tarafından kazara yutulursa, doktora göstermek üzere bu kullanma talimatını yanınıza 
alarak derhal hastaney e gidiniz .
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı hastalarda doz ay arlaması na ilişkin çalışma y apılmamıştır .
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZYTIGA kullanılabilir , doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiy e 
edilmektedir.
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla 
takip edecek ve eğer bu değerlerde aşırı bir artış olur ise, ZYTIGA’y ı kan değerleriniz düzelene 
kadar veya tamamen kesecektir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ZYTIGA 
kullanı lırken dikkatli olunmalıdır. ZYT IGA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullan ılmamalıdır.
Yüksek tansiyon: Eğer yüksek tansi yonunuz (hipertansi yonunuz) varsa, doktorunuz tansiy on 
değerleriniz i kontrol altına almadan ZYTIGA ile tedaviy e başlamay acaktır. Tansi yon 
şikay etiniz olsun veya olmas ın, doktorunuz ZYTIGA tedavisi sırasında tansiy onunuzun 
ölçülmesini istey ecektir.   
Eğer ZYTIGA’ nınetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.6Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYTIGA kullandıysanız:
ZYTIGA’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz .
ZYTIGA’ yıkullanmayı unutursanız:
- ZYT IGA’ yıveya prednizon veya prednizolonu kullanmay ı unutursanız, ertesi gün 
normalde almanız gereken dozu alınız.
- ZYT IGA’ yıveya prednizon veya prednizolonu kullanmay ı bir günden daha fazla sürey le 
unuttuy sanız, erteleme ksizin bu durum udoktorunuz ile konuşunuz.
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.
ZYTIGA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafından sizesöylenmedikçe ZYTIGA veya prednizon vey a prednizolon almay ı 
bırakmay ınız.
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza y a da eczacınıza danışınız.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ZYT IGAyan etkiler e neden olabilir , fakat buyan etkiler herkeste meydana 
gelme yebilir.
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 h astanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYTIGA ’yıkullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeler iya da kalbinizde çarpıntı (palpitasyonlar) . Bunlar 
kanınızda kipotasy um adı verilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir.
Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı 
döküntü ile beraber ciddi alerjik reaksiy onlar
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir .Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,sizin ZYTIGA’ ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley e veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir .
Diğer yan etkiler: 
Çok yaygın :
Bacak ya da ayaklarınızda sıvı; 
Kanınızda ki potasy um seviy esindeazalma,7Karaciğer işlev testlerinde y ükselmeler,
Tansiy onunuzda y ükselme, 
İdrar y olu enfeksi yonu , 
İshal
Yaygın :
Kanınızdaki y ağ seviyelerinde yükselmeler,
Göğüs ağrısı,  
Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon), 
Kalp y etmezliği, 
Kalbinizin normalden hızlı çalışması, 
Sepsis denilen ciddi enfeksiy onlar, 
Kemik kırıkları, 
Hazımsızlık, 
İdrarda kan, 
Deri döküntüsü
Yaygın olmayan :
Böbrek üstü beziy le ilgili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı), 
Kalp ritminde anormallik (aritmi), 
Kaslarda zay ıflıkve/vey a kas ağrısı
Seyrek :
Akciğer tahrişi (alerjik al veolit olarak da adlandırılır) ,
Karaciğerin görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir) .
Bilinmiyor :
Kalp krizi , 
EKG’de -elektrokardi yogram’da -değişiklik (QT uzaması) ,yutma veya nefes almada 
güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı döküntü ile beraber ciddi alerjik 
reaksi yonlar
Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydana gelebilir. ZYTIGA , 
prednizon vey aprednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kay bını artırabilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkın da daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. ZYTIGA’ nın saklanması
ZYTIGA’ yıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.8Karto n, karton cüzdan ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
Bu tıbbi ürün özel bir saklama koşulu gerektirmez.
30°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmay ınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlay acaktır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYTIGA’ yıkullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Patheon S.A.S. / Bourgoin Jallieu / Fransa
Bu kullanma talimatı .../.../......tarihinde onaylanmıştır.