1 / 13   
 
 
 
 KULLANM A TAL İMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden 
uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİL ERİ VE 
MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER   
• MULTİFLEX LEVOFLEX’in içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin 
de dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi 
sakatlıklara yol açan ve geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
­ Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde 
şiddetli ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku 
(tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, 
kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
­ Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu 
kaybı (periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, a yak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
­ Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzl uk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
MULTİFLEX LEVOFLEX kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi 
biri sizde gerçekleşirse MULTİFLEX LEVOFLEX’in kullanmayı derhal bırakınız ve 
doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• MULTİFLEX LEVOFLEX’in içerdiği etkin madde levofloksasin de dahil olmak 
üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas 
güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir 
kas güçsüzlüğü hastalığı nız varsa MULTİFLEX LEVOFLEX kullanmadan önce 
doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 2 / 13  MULTİFLEX LEVOFLEX 500 mg / 100 mL  I.V. infü zyon çö zeltisi  
Steril  
Damar içi ne uygulanır.  
• Etkin  madde:  100 mL’lik  infüzyon  çözeltisi  500 mg levofloksasine  eşdeğerde  
512.48 mg levofloksasin he mihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum  klorür,  hidroklorik  asit, sodyum  hidroksit  (pH ayarı  için) 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamada n önce bu KULLAN MA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını sakla yınız. Daha sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu   ilacın   kulla nımı   sırasında,  doktora   veya   hastaneye   gittiği nizde   bu   ilacı 
kullan dığınızı doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkında size önerile n dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. MULTİFLEX LEVOFLEX  nedir  ve ne için kullanılır? 
2. MULTİFLEX  LEVOFLEX  'i kullanmadan  önce  dikka t edilmes i gerekenler  
3. MULTİFLEX LEVOFLE X nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. MULTİFLEX LEVOFLE X 'in saklanma sı 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
1. MULTİFLE X LEVOFLE X nedir ve ne için kullanılır?  
MULTİFLEX LEVOFLEX, d amar içine uygulanan berrak, yeşili msi sarı renkt e bir çözeltidir. 
MULT İFLEX LEVO FLEX, her 1 mL’sin de 5 mg levofloksasin içeren,  topla m 100 mL 
çözelti içere n polipropile n (non-PVC ) torbalarda sunul maktadır.  
MULTİFLEX  LEVOFLEX  bakteril ere karşı etkili bir antibiyotiktir.  Florokinolonla r adı verilen 
antibiyotik  grubuna  dahildir.  Bakterilerin  büyü mesini, çoğalma sını engeller ve bakte rilerin  yok 
olmasını sağlar.  3 / 13  MULTİFLEX  LEVOFLEX  etkin  maddesi  olan levofloksasin e karşı duyarlı olan bakterilerin 
neden olduğu enfeksiyonların tedavisind e kullanılır.  
Doktorunuz  antibiyotik  tedavisini  ağızdan  alamayacak  durumda olduğunuz  için damar içine 
uygulanacak  MULTİFLEX  LEVOFLEX’i,  sizde aşağı daki durumlardan  biri bulunduğu  için 
reçete etmiş olabili r: 
• Toplu mdan edinil miş zatürre (pnömoni)  
• İdrar  yolları  ve böbrekte  gelişen  iltihap  (piyelonefrit)  dahil, komplikasyonlu  böbrek  
ve idrar yolu enfeksiyonları  
• Prostat  iltihabı 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Abse (irin kesesi), selül it, furonkül, i mpetigo 
(derinin  bulaşıcı  yüzeysel  mikrobik  enfeksiyonu),  piyoder ma (irinli deri enfeksiyonu) , yara 
enfeksiyonlarının neden olduğu ko mplikasyonsuz deri ve deri ekl eri enfeksiyonları.  
• Hastanede edinil miş zatürre (pnö moni) 
• Havaya karış mış şarbon mikrobuna maruz ka lma 
 
2. MULTİFLEX LEVOFLEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MULTİFLEX LEVOFLEX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz vars a, 
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır),  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde MULTİFLEX LEVOFLEX 'i 
kullanmayınız.  
• Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
MULTİFLE X LEVO FLEX ’i aşağıda ki durumlard a DİKKATL İ KULLANIN IZ 
Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, peripheral nöropati (vücudun 
uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi 
etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi istenmeyen 
reaksiyonlar.  
MULTİFLEX LEVOFLEX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler; kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi ( tendon iltihaplanması, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 4 / 13  güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), 
periferal nörop ati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete (endişe hali), 
depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı).  
Bu etkiler MULTİFLEX LEVOFLEX’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir . Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan 
etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda 
MULTİFLEX LEVOFLEX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolon larla bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MULTİFLEX LEVOFLEX dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Eğer,  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
• Uzun süreli antibiyot ik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı olduğu 
durumlarda: MULTİFLEX LEVOFLEX tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı 
ve/veya kanlı ishal görülürse MULTİFLEX LEVOFLEX tedavisi hemen sonlandırılmalı ve 
gecikmeden uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı  ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• MULTİFLEX LEVOFLEX kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık 
geliştiği bildirilmiştir. MULTİFLEX LEVOFLEX kullanımı sırasında ve tedavi bittikten 
sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay 
ultraviyole ışınlarına maruz ka lmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu  önlemek amacı 
ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi 
yöntemlerini uygulayacaktır.  
 
• QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum): Çok seyrek olarak levofl oksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT aralığında 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
⎯ İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
⎯ Karaciğer problemi yaşadıysanız,  
⎯ Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
⎯ Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum düzeyinin 5 / 13  düşük olması)  
⎯ Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)  
⎯ Kalp hastalığı (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)  
⎯ QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler ve 
antipsikotikler)  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikl iği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma  ortaya çıkabilir 
ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol 
etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myasthenia Gravis'in (bir t ür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
• Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myasthenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia 
gravisli hastalarda, solunum ci hazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myasthenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli 
ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıkla rla seyreden ağır hastalıklar: MULTİFLEX LEVOFLEX, 
Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden önce, hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz te davinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa MULTİFLEX 
LEVOFLEX'i dikkatli kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya k arında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
MULTİFLEX LEVOFLEX ’in yiyecek ve içecek ile  kullanılma sı 
Uygula ma yönte mi açısından, yiyec ek ve içeceklerle etkileşi mi yoktur . 6 / 13  Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Levo floksasinin  hamile kadınl arda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut  değildir.  İnsanlara 
yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir. İnsanlarla  ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokinolonlarla  yapılan  deney sel çalışmalarda  büyüyen  organiz malarda  ağırlık taşıyan 
kıkır dağa zarar verme riskinin gösteril mesi nedeniyle,  MULTİFL EX LEVOFLEX  gebelik 
döne minde kullanıl mamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğ unuzu fark ederseni z heme n doktorunuz a veya eczacınıza 
danışın ız. 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasininin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk old uğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, MULTİFLEX LEVOFLEX emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
MULTİFLEX LEVOFLEX kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneğini 
bozabilecek sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan  
etkilere yol açabilir.  Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, b u 
yeteneklerdeki azalma bir risk teşkil edebilir.  
MULTİFLEX LEVOFLEX kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine 
kullanmayınız.  
MULTİFLE X LEVOFLEX’in  içeriğind e buluna n bazı yardımc ı maddele r hakkında 
önemli bilgiler  
MULTİFLEX LEVOFLEX 'in i çeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Bu t ıbbi ürün her 100 mL dozunda 15,4 mmol (354 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin (MULTİFLEX 
LEVOFLEX ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer)  
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroidal olmayan 7 / 13  antiinflamatuvar ilaçlar (MULTİFLEX LEVOFLEX ile birlikte kullanıldığında, beyinde 
kasılma nöbeti eşiği düşer)  
• Gut   hastalığında   kullanılan   probenesid   veya   mide    ülserinde   kullanılan   simetidin 
(MULTİFLEX LEVOFLEX 'in vücuttan atılımını azaltır)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin) : 
Etkisi artabilir , kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir):  
⎯ Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
⎯ Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar örn., amitriptilin, imipramin)  
⎯ Makrolidler (bir antibiyotik grubu)  
⎯ Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisi nde kullanılır)  
• Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç 
verebilir.  
Diğer ilaçlar:  Digoksi n, gliben klamid, raniti dinin MULTİFLEX LEVOFLEX’in etki sini 
değiştir mesi beklen mez. 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda  kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında  bilgi veriniz.  
3. MULTİFLEX LEVOFLEX nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
MULTİFLEX LEVOFLEX size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 
dakika sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
MULTİFLEX LEVOFLEX erişkinlerde kullanılır.  
Dozaj enfeksiyonun tipine  ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bak terinin duyarlılığına 
bağlıdır.  
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün 
sonra ağızdan uygulamaya (levofloksasin 500 mg tablet) geçebilir.  
MULTİFLEX LEVOFLEX 'in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması öner ilir: 
 
Kullanım yeri Günlük dozaj   
(enfeksiyonun  şiddetine  göre)   
Tedavi süresi  
Toplu mdan edinil miş zatürre  Günde  tek doz veya  2 kez 500 mg 7-14 gün  
İdrar yolları ve böbre kte gelişe n iltihap  
(piyelonefrit) Günde tek doz 500 mg  
7-10 gün  8 / 13  Komplikasyonlu böbrek ve idrar yolu  
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  
7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  
tek doz / 2 kez 500 mg  
7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg 28 gün  
Hastanede edinil miş zatürre  Günde tek doz 750 mg 7-14 gün  
Havaya karış mış şarbon mikrobuna maruz  
kalma Günde tek doz 500 mg 8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, MULTİFLEX LEVOFLEX kullanımı hastanın ateşi 
düştükten ve enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MULTİFLEX LEVOFLEX uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla 
uygulanır. İnfüzyon süresi, 500 mg MULTİFLEX LEVOFLEX çözeltisi için 60 dakika 
olmalıdır.  
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
Alüminyum over -pouch içinde twist-off tapalı 100 mL’lik polipropilen torbalarda 
sunulmaktadır. Over -pouch’dan çıkarıldıktan sonra 3 gün içinde; twist -off delindikten sonra 
hemen (3 saat içinde) kullanılmalıdır. Tek kullanımlıktır.  
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ı şığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle 
yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı 
açık bırakmayac ak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
MULTİFLEX LEVOFLEX çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa, MULTİFLEX LEVOF LEX'in dozunda 
ayarlama yapılması gerekmez.  9 / 13  Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz MULTİFLEX LEVOFLEX dozunu 
azaltacak ve sizi daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi 50 mL/dakika’dan küçük ol an hastalarda dozaj (enfeksiyonun şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, MULTİFLEX LEVOFLEX dozunda ayarlama yapılması 
gerekmez.  
Doktorunuz MULTİFLEX LEVOFLEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
Eğer MULTİFLEX LEVOFLEX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİFLE X LEVOFLEX kullandıysanız  
MULTİFLEX LEVOFLEX 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
MULTİFLEX LEVOFLEX uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü 
sıklıkta uygulanacaktır.  
MULTİFLEX  LEVOFLEX ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni  
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MULTİFLEX LEVOFLEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza  danışmadan  MULTİFLEX  LEVOFLEX  tedavinizi  sonlandırmayınız,  
hastalığınızın belirtileri yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
4. Olas ı yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MULTİFLEX LEVOFLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
 10 / 13  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MULTİFLEX  LEVOFLEX ’i kullanmayı  durdurunu z 
ve DERHA L doktorunuz a bildirini z veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
başvurunuz:  
Seyrek:  
• Deride  yaygın  kaşıntı  ve döküntü lerle beraber,  dudakta,  yüzde,  boğazd a ve dilde 
şişme, yutma veya nefes al ma güçlüğü (a şırı duyarlılı k-anafilaksi)  
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresind e kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MULTİFLEX 
LEVOFLEX 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakil erden  herhangi  birini fark ederseni z, hemen  doktorunu za bildiriniz  veya  size 
en yakın hastaneni n acil bölümün e başvurunuz:  
Seyrek:  
• Tendonlarını zda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma.  Aşil tendonu en sık etkilenen  
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması, kaşıntı,  karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen 
karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myasthenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncal anma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
• Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem  iltihabı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  11 / 13   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
• Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
• Kan damarı iltihabı (flebit)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşınt ı ve deride döküntü, kurdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar  
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik.  
Seyrek:  
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
• Görsel ve  işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon  
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur.  
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir.  
• Beyaz kan  hücresi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik 
böbrek reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  12 / 13   
Çok seyrek:  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
Bilinmiyor:  
• Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (se nkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi).  
• Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
• Ağız içinde inflamasyon (stomati t) 
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık)  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
Bunla r MULTİFLE X LEVOFLEX ’in hafif yan etkileridir.  Bu gibi belirtil erin ra hatsız edici bir 
hal alması veya u zun süre devam e tmesi halinde, doktorunuz a başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacı nız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.t r sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etkileri  Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans 
Merke zi (TÜFAM)’ne  bildiri niz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek  kullan makta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı  sağla mış olacaksınız.  
 
 13 / 13   
5. MULTİFLEX LEVOFLEX’in sakla nması  
MULT İFLEX LEVOFLE X 'i çocukların  göremeyec eği, erişemeyec eği yerlerde  ve ambalajı nda 
sakla yınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında, ı şıkta n koruyara k saklayınız.  
Ambalajın dan çık arıldıktan sonra  oda ışığında dayan ma süresi 3  gündür.  
Twist -off delindikten sonra he men (3 saat içinde) kullanıl malıdır. 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden  sonra  MULTİ FLEX LEVOFLE X 'i kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  MUL TİFLE X LEVOFLEX ’i 
kullan mayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
HAV ER FARM A İlaç A.Ş. 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi  
B742 No.:17/1 Beykoz / İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
OSEL İlaç  Sanayi  ve Ticaret  A.Ş  
Akbaba  Mah. Maraş  Cad. No: 52  
3482 0 Beyko z / İSTAN BUL 
 
Bu kullanma  talima tı …/…/…. tarihind e onaylanm ıştır. 
 