1   KULLANMA TALİMATI  
 
DERMO -REST DUO® %1+%2 krem  
Cilt üzer ine uygulan ılır. 
 
• Etkin  madde ler: Her 1 g krem 10 mg tiokonazol ve 20 mg  hidrokortizon asetat içerir.  
• Yardımcı  madde ler: Deiyonize su, sitrik asit, sodyum sitrat, disodyum  EDTA, ksantan gam , 
vitamin E, metil paraben, peg -6 stearat, etilen glikol palmitostearat,  peg 32 stearat , etil oleat, 
izopropil pal mitat, emülsiyon yapıcı parafin,  setil alkol, stearil alkol, kısmi hidrojene 
hintyağı, dimetikon, t ween 80 , propi l paraben , butillenmiş hidroksitoluen, propilen glikol . 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatı nda:  
1. DERMO -REST DUO nedir ve ne için kullanılır?  
2. DERMO -REST DUO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DERMO -REST DUO nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DERMO -REST DUO’ nun saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. DERMO -REST DUO  nedir ve  ne için kullanılır?  
• DERMO- REST DUO, etkin madde olarak tiokonazol ve hidrokortizon asetat içeren krem 
formunda bir ilaçtır.  
• DERMO- REST DUO, topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan kortikosteroid 
ve antifugal (mantara karşı etkili) ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
• DERMO -REST DUO, her bir tüpte %1 tiokonazol ve %2 hidrokortizon asetat içerir.  
• DERMO- REST DUO,  30 gram krem içeren lamine polifoil tüp içinde kullanıma  
sunulmaktadır.  
• DERMO- REST DUO, iltihabi belirtilerle birlikte seyreden, derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının başlangıç tedavisinde kullanılır. Tiokonazol, birçok cilt mantarına karşı 
etkilidir. Hidrokortizon asetat, iltihabı giderir ve kaşıntıyı hafifletir.  
 2  2. DERMO -REST DUO ’yu kullanmadan önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
DERMO -REST DUO ’yu aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• DERMO- REST DUO’ nun içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz var ise,  
• Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Canlı virüs aşısı yapılmış ise,  
• Makat bölgesinde tüberküloz enfeksiyonu var ise (anal tüberküloz),  
• Sistemik mantar enfeksiyonunuz veya diğer etkenlere bağlı bir enfeksiyonunuz var ise,  
• Cilt viral enfeksiyonunuz var ise (uçuk veya suçiçeği) DERMO- REST  DUO’yu  
kullanmayınız. 
 
DERMO -REST DUO ’yu aşağıdaki  durumlarda  DiKKATLİ  KULLANINIZ  
• Bakteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri enfeksiyonu varsa, ilave uygun bir tedavi 
gerekebilir.  
• Göz tansiyonu (glokom) meydana gelebileceğinden DERMO- REST DUO’yu  göz çevresine 
uygulamayınız. 
• DERMO- REST DUO’yu  makat ve genital bölge alanına (anogenital bölge) ve/veya hasarlı 
cilde uygulamayınız.  
• DERMO- REST DUO’yu  günde 2 defadan fazla olmamak üzere, yalnızca etkilenen bölgeye 
uygul ayınız.  
• Enfeksiyonun yeniden oluşmasını engellemek için kişisel temizliğinize özen gösteriniz. İç 
çamaşırı, havlu ve bez gibi kişisel eşyalarınızı her gün değiştiriniz. 
• Yan etk i görülme riskini azaltmak için DERMO- REST DUO uyguladığınız bölgeyi 
pansuman ve ya sargı bezi ile kapatmayınız. 
• DERMO- REST DUO uyguladığınız bölgede tahriş (iritasyon) meydana gelirse DERMO-
REST DUO kullanımını durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
DERMO -REST DUO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DERMO- REST DUO’ nun uygulama  yolu itibariyle yiyecek ve içecekle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DERMO- REST DUO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hamile olmanız durumunda DERMO- REST DUO’yu kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz  karar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 3  danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız DERMO- REST DUO ’yu göğüslerinize 
uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz DERM O-REST DUO ’yu reçete etmeden  
önce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamayınız ve uzun süreli  
kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
DERMO- REST DUO’nun araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
DERMO -REST DUO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bileşiminde bulunan metil paraben ve propil  paraben, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş tip), butillenmiş hidroksitoluen ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas 
egzamasına) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda  tahrişe (iritasyona) sebebiyet verebilir.  
Ayrıca formülasyonda bulunan propilen glikol ciltte tahrişe (iritasyona), setil alkol ve stearil  alkol 
ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas egzamasına) neden olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DERMO -REST DUO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde DERMO -REST DUO’ yu 
etkilenen bölgeye günde 2 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza danışınız.  
Uygu lama yolu ve metodu:  
DERMO- REST DUO yalnızca haricen kullanım içindir. DERMO- REST DUO’ yu etkilenen 
bölgeye ince bir tabaka halinde sürerek uygulayınız.  
Mantar enfeksiyonunun tedavisinde derinin (ayak parmak araları ile eklem yerleri de dahil  olmak  
üzere) her gün dikkatlice yıkanıp kurulanması önemlidir.  
Ayak mantarınız varsa kapalı, terleten ayakkabı ve sentetik elyaf ç orap giymekten kaçınınız.  
Çoraplarınızı her gün değiştiriniz.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
DERMO- REST DUO 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 4  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Özel kullanım önerisi yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, DERMO- REST DUO’ nun dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
Eğer DERMO -REST DUO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMO -REST DUO  kullandıysanız:   
DERMO -REST DUO’dan kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DERMO -REST DUO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
DERMO -REST DUO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DERMO- REST DUO tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DERMO- REST DUO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 Aşağıdakilerden biri olursa DERMO -REST DUO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi deri döküntüleri  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DERMO- REST DUO’ ya karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
  5  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Uygulama bölgesinde;  
• Temas egzaması (kontakt dermatit)  
• Kılca l damarların genişlemesi (telanjiektazi)  
• Derinin incelmesi (atrofi) ve deride izler  
• Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
• Ağız çevresindeki deride iltihaplanma (perioral dermatit)  
• İkincil (sekonder) enfeksiyon  
• Deride renk değişikli ği, su toplaması (vezikül oluşumu)  
• Deride aşırı kıllanma (hipertrikozis)  
• Karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi)  
• Kaşıntı, yanma, kızarıklık (eritem), ödem, ağrı  
• Tahriş, kuruluk, deri döküntüsü, pullanma  
• Tırnaklarda renk değişimi, kütikül iltiha bı ve tırnak ağrısı  
Bunlar DERMO- REST DUO ’nun hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DERMO -REST DUO ’nun saklanması  
DERMO -REST DUO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 ⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra DERMO -REST DUO’ yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DERMO- REST  DUO’ yu 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 6  Ruhsat s ahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim y eri:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çerkezköy/Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı 30.03.2023 tarihinde onaylanmıştır .  