1
 KULLANMA TAL İMATI  
 
SOLOP İNA 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
•  Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 50 mg pinaveryum bromü r bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin Selüloz PH 102, laktoz monohidrat ( DC) (inek sütü 
kaynaklı), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, prejel atinize ni şasta, kolloidal silikon dioksit 
(Aerosil 200), talk, magnezyum stearat, Eudragit EP O ReadyMix (Bile şimi: bazik 
bütillenmi ş metakrilat kopolimeri, sodyum lauril sülfat, silik on dioksit, stearik asit, talk), 
HPMC E5, Aquarius Prime BAP314233 Yellow (Bile şimi: hipromelloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit, sarı demir oksit, kırmızı demir o ksit), deiyonize su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  SOLOP İNA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SOLOP İNA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SOLOP İNA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SOLOP İNA’ nın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SOLOP İNA nedir ve ne için kullanılır? 
• SOLOP İNA, 40 ve 80 tabletlik film kaplı tabletlerden olu şan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, sarımsı turuncu, yuvarlak ve bikonveksti r. 
• SOLOP İNA pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olar ak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir ve sizin ba ğırsak ve safra kanalınıza etki eder. 
• Ba ğırsak, uzun kaslardan olu şan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçti ği bir kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaci ğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldı ğı kanaldır. E ğer ba ğırsak ya 
da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa a ğrınız olur. Bu ilaç spazmın 
ve a ğrının rahatlatılmasını sa ğlar. 
• SOLOP İNA, ba ğırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kayn aklanan mide veya 
ba ğırsak şikayetlerinin rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikayetler ki şiden ki şiye de ğişmekle 
birlikte a şağıdaki gibi olabilir: 
- Mide a ğrısı ve kramp  
- İshal, kabızlık veya her ikisi  
- Şişkinlik ve yellenme   2
 • SOLOP İNA ayrıca baryum lavmanından önce ba ğırsa ğın dı şkıdan temizlenmesi için kullanılır-
bu bir X-ışını (röntgen) çe şididir. 
 
2.  SOLOP İNA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SOLOP İNA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer pinaveryum bromüre veya SOLOP İNA’ nın herhangi bir bile şenine kar şı a şırı 
duyarlıysanız. 
 
SOLOP İNA’ yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• SOLOP İNA’ nın çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
• SOLOP İNA’ yı do ğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahr i ş edebilir: 
- tabletleri her zaman yemek ortasında alınız. 
- tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yu tunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz veya 
çi ğnemeyiniz. 
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir  kısmı gö ğüs kafesinize do ğru 
çıkmı şsa (mide fıtı ğı) SOLOP İNA’ yı yukarıda anlatıldı ğı gibi do ğru şekilde almanız gerekir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
SOLOP İNA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOLOP İNA’ nın yiyecek ve içecekler ile etkile şimine dair bir veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SOLOP İNA’ nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i bilinmemektedir. 
Bu aktivitelerin herhangi birisini yapmadan önce, S OLOP İNA’ nın sizi nasıl etkiledi ğini 
gözlemleyiniz. 
 
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. B u durumda tepki verme yetene ği azalabilir. 
 
SOLOP İNA’ nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
SOLOP İNA laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danı şınız. 
  3
 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer ba ğırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için ba şka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuz a söyleyiniz. SOLOP İNA bu ilaçların spazma 
kar şı etkisini artırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  SOLOP İNA nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Yeti şkinler  
• Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir.  
• Doktorunuz, dozu gerekti ğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete kadar 
artırabilir.  
• Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaretin ize kadar 3 gün boyunca tablet alınız. 
Normal doz günde iki kez 2 tablettir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
SOLOP İNA’ yı do ğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahr i ş edebilir: 
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız. 
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yu tunuz. Tabletleri ezmeyiniz, 
emmeyiniz veya çi ğnemeyiniz. 
 
Tabletleri gün içinde e şit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavs iye edilir. 
Her gün aynı zamanda almanız hatırlamanıza yardım e der. 
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda SOLOP İNA kullanımı önerilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı:  Doz yeti şkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  Pinaveryum bromürün böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Eğer SOLOP İNA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuzla veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOLOP İNA kullandıysanız 
Doz a şımı durumunda mide bulantısı, gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebilir. 
SOLOP İNA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 4
 SOLOP İNA’ yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttu ğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alı nız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SOLOP İNA ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
SOLOP İNA ile tedavi sonlandırıldı ğında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SOLOP İNA’ nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir) 
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir) 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir) 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir ) 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SOLOP İNA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme gibi ilaca kar şı alerjik (a şırı 
duyarlılık) reaksiyonlar 
• Kızarıklık, döküntü, ka şıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SOLOP İNA’ ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
sıklık derecesi bilinmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Yutma zorlu ğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın-mide a ğrısı, diyare gibi yemek borusu, 
mide veya ba ğırsak rahatsızlıkları. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Sıklık derecesi 
bilinmemektedir. 
 
Özellikle SOLOP İNA ile ili şkili yan etkiler  
Yaygın  
• Ba ş a ğrısı 
• Karın a ğrısı 
• Kabızlık  5
 • Ağız kurulu ğu  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
Yaygın olmayan  
• Uykulu hissetme  
• Diyare (ishal)  
• Kusma  
• Asteni (halsizlik)  
Sıklı ğı bilinmeyen  
• Aşırı duyarlılık  
• Mide-ba ğırsak rahatsızlıkları, Disfaji (yutma güçlü ğü)  
• Deri rahatsızlıkları, döküntü, ka şıntı, ürtiker ve deri üzerinde kızarıklık 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o ldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  SOLOP İNA’ nın saklanması 
SOLOP İNA’ yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOLOP İNA’ yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim De ğişikli ği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
    Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri: SANOVEL İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
 Silivri – İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 30/11/2022 tarihinde onaylanmı ştır.  