  1  KULLANMA TALİMATI  
 
ENOX® 2000 anti- Xa/0,2 mL kullanıma hazır enjektör   
Deri altına ya da damar içine uygulanır.  Steril  
  
• Etkin madde: Her bir enjektör 20 mg Enoksaparin sodyum (2000 anti -Xa IU'ya eşdeğer) 
içerir.  
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su   
 ▼Bu  ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:   
   1. E NOX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENOX nasıl kullanılır?   4. Olası yan etkiler nelerdir?   5. ENOX’un saklanması   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ENOX nedir ve ne için kullanılır?  
  
• ENOX, 0,2 mL’de 20 mg enoksaparin sodyum etkin maddes ini içerir. Her 1 mL'lik steril 
çözelti 100 mg enoksaparin sodyuma eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1 mg (0,01 mL) 
enoksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU’ ya karşılık gelir.   
• ENOX’un etkin maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin alkal in depolimerizasyonuyla elde edilen biyobenzer olan biyolojik bir 
maddedir. 
• ENOX, 20 mg enoksaparin sodyum a eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2 veya 20 adet 0,2 
mL’lik kullanıma hazır enjektör bulunur.  
• ENOX düşük molekül ağırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde , istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını önlemek 
ve/veya oluşan pıhtının tedavisinde kullanılmamaktadır . 
• Bu ürün bir biyobenzerdir. 
•    ENOX aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:    2  - Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi girişimlerden sonra toplardamarlarınızda   
(venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için 
- Ani hastalıklarda (örneğin, kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, enfeksiyonlar ve 
romatizmal hastalıklar) yatağa bağlı kaldığınızda toplardamarlarınızda (venlerinizde) 
gelişen istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için   
- Beraberinde akciğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanmas ı mevcut olsun veya olmasın, 
Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir pıhtıyla tıkanmasıyla oluşan klinik durumu tedavi etmek için  
- Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen göğüs ağrısı) ve belli bir  
tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi etmek için aspirinle birlikte kullanılmak üzere   
- Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtılaşmasını önlemek için (diyaliz; böbreklerin kanı temizleme işlevini yerine getirememesi nedeniyle, 
hastanın kanının belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçirilerek temizlenmesi işlemidir.)
  
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp 
kasına yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi olan miyokard 
infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi uygulanmış olsa da, ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir uygulama yapılmış olsa da; doktorunuz size bu ilacı reçetelemiş olabilir.)   
  
2. ENOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ENOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Enoksaparin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddel erden  herhangi  birine (bakınız: 
Yardımcı Maddeler) karşı alerjiniz varsa. Alerjik  reaksiyonların belirtileri şunlardır: 
döküntü, yutma veya nefes almada zorluk, dudakla r, yüz, boğaz veya dilde şişme. 
• Heparine veya nadroparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı 
heparin türevlerine karşı alerjiniz varsa  
• Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında çok fazla düşmeye neden olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye heparine bağlı trombositopeni adı verilir)  
• Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
• Şiddetli kana manız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide 
ülseri, yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı inme geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için ENOX kullanıyorsanız ve 24 saat içinde  spinal 
veya epidural anestezi veya lomber ponksiyon yapılacaksa  
 
ENOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ENOX, düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla birbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım talimatlarına sahip olmamalarıdır.  
  
Eğer a şağıdaki durumlardan herhangi birisi siz in için geçerliyse ENOX kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcutsa, özellikle gebe kadınlar pıhtı atması  (tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirler.  
• Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa  
• Mide ülseriniz varsa veya daha önceden vardı ise    3  • Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce felç geçirdiyseniz  
• Hipertansiyonunuz varsa  
• Şeker has talığınız veya şeker hastalığına bağlı olarak gözünüzde bozukluk geliştiyse 
(diyabetik retinopati)  
• Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
• Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz  
•     Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız  
• Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyle kontrol edilebilir)  
• Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon 
(hipertansiyon) durumu varsa  
• Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebilirler veya ENOX bu gibi ilaçların etkisini değiştirebilir).  
• ENOX’u kullandığınız sırada (spinal veya epidural; yani anestezik maddenin belden bir 
iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edildiği) anestezi almanız gerektiğinde (böyle bir durumda uzun süreli veya kalıcı felç görülen vakalar olmuştur). Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin 
enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir. Hastalar 
nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir. Ayrıca, omurganızla ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz . 
• Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit) durumlarında tedavi derhal kesilmelidir.  
• Daha önce heparin kullanımına bağlı olarak kanınızda trombosit adı verilen hücrelerin sayısında ciddi düşme yaşadıysa nız  
• Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve yeniden yeterli kan akımını sağlamak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri olarak adlandırılan uygulama yapıldıysa  
  
Ameliyat olmanız veya size a nestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
ENOX kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi gerekebilir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir kan testi 
yaptırmanız gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve potasyum düzeylerini kontrol etmektir.  
 Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gi bi, ENOX için de potansiyel immünojenisite riski 
söz konusudur. 
  
Biyobenzer olan biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
     4  ENOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENOX’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmez.   
ENOX ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.   
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan ö nce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
  
• Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile tıkanması (tromboembolizm) riski yükse k olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda görüşmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ENOX kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.   
  
ENOX’un içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Özel önlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız , doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmasını etkileyen ilaçların ENOX tedavisine başlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçları içermektedir:  
- Kan sulandı rıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar (örneğin alteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz, varfarin)   
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı hastalıklarda, ağrı ve şişliğin tedavisin de kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar olarak bilinen 
ilaçlar   
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)   
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar)   
- Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan glikoprotein IIb/IIIa inhibitörlerini içeren ilaçlar   
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğ er durumların tedavisinde 
kullanılan sistemik glukokortikoidler   
- Divalproe ks ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları  
• Spironolakton, triamteren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar ENOX ile birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)    5  • Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), sülfinpirazon 
(gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Gelecekte ENOX tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu durumdan 
doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. ENOX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Kullanmanız gereken ENOX dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete edildiğine bağlı 
olarak değişebilir.  
  
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi  
• Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için  kilogram başına günde 150 IU (1,5 mg) 
veya günde iki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Ne kadar süreyle ENOX kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
  
Aşağıdaki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek :  
Ameliyat veya bir hastalık nedeniy le hareketin kısıtlanacağı dönemler  
• Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2.000 IU (20 mg) 
veya 4.000 IU (40 mg) ENOX verilecektir.  
• Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce veya 12  
saat önce yapılacaktır.  
• Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.000 IU (40 mg) 
ENOX verilecektir.  
• Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Kalp krizi geçirdikten sonra  
ENOX, STEMI (ST s egment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI olmayan 
(NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek ENOX miktarı yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
  
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
• Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
  
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
• İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) ENOX damarınıza enjekte edilecektir.  
• Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şeklinde) ENOX uygulanacaktır.  
• Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
• Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir  
 
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
• Genelde uygulanan doz 12 saatte  bir ağırlığınıza göre kilogram başına 75 IU (0,75 
mg)’dır.  
• İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla ENOX miktarı 7.500 IU (75 mg)’dır.    6  • Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygulanacak hastalarda:  
• En son ne zaman size ENOX uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG öncesinde 
size ilave bir doz ENOX uygulamaya karar verebilir. Bu damarınıza enjeksiyon şeklinde olur.  
 Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
• Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
• ENOX, diyaliz seansının başında vücudunuzdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. Bu miktar 4 saatlik bir seans  için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut 
ağırlığınız için kilogram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila 1 mg) ilave bir doz verebilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
 ENOX derinizin altına enjekte edilir.  
• ENOX kas içi enjeksiyon yoluyla u ygulanmamalıdır.  
• ENOX, bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) enjeksiyonla da verilebilir.  
• ENOX, diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir.  
 
Hastanedeyseniz, size ENOX’u doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve 
döndüğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı öğretecektir . Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  
  
Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için 
önemlidir.  
  
Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz bu tip bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırlamanızı 
kolaylaştıracak talimatlardır.  
  
ENOX’u enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin berrak olduğundan emin olunuz, değilse başka bir enjektör kullanınız.  
  
ENOX flakonu nereye enjekte edeceksiniz?   
ENOX’u karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
  
ENOX’u kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir.  
  
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın aras ına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu şekilde 
tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir. Enjeksiyon yeri, karnınızın sağ veya sol tarafında; göbek deliğinizden en az 5 cm. uzakta kenarlara daha yakın olmalıdır.  
 Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat ediniz:  
• Bu noktaya kolayca ulaşılabilmelisiniz.  
• Göbek deliğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının üstünde olmamalıdır.  
  
Enjeksiyonu karnınızın sağ ve sol yanı arasında dönüşümlü olarak yapmalısınız.    7  Daha önceki enjeksiyonu yaptığınız noktayı kızarıklık, ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk 
değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir işaretin varlığı açısından 
inceleyiniz. Eğer bu işaretlerden herhangi birini görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
ENOX’u kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapacaksınız?   
ENOX’u başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştırmayınız.  
  
Kendinize ENOX enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden eğitilmeniz 
gerekir. Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya doktorunuzdan almalısınız. İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz.  
  
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz  
  
1. Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız.  
  
 
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız noktayı kolayca görüp, ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir yatağa boylu boyunca uzanabilirsiniz.  
  
 
  
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir bölge seçiniz.  
  
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm. uzak olacak 
bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşüm lü 
olarak değiştirmelisiniz.  
  
4. İğne kapağını dikkatlice ENOX enjektöründen çıkarınız. Kapağı atabilirsiniz. İğne dolu ve kullanıma hazırdır.   
   
  8  Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon  yapmadan önce enjektör 
pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı 
çıkardıktan sonra, iğnenin temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere 
temas ettirmeyiniz.  
  
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi el inize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon 
için seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın 
arasında hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
  
  
  
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam  ediniz.  
  
6. İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
  
7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu 
içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
  
 
  
8. İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
  
Morarma olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız.  
  
9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını sıkıca kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev 
çöpü için kullanılan bidonlara atmayınız.  
 
- ENOX’un damar içine tek sef erde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde; bu işlem 
hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya doktor tarafından 
uygulanacaktır.  
  
 Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi  
- ENOX’dan vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilere (örn. varfarin) geçiş  
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre ENOX’u 
ne zaman keseceğinizi söyleyecektir.  
 
  
  9  - Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. varfarin) ENOX’a geçiş  
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin 
yapılmasını isteyecek ve buna göre ENOX’a ne zaman başlayacağınızı söyleyecektir.  
 
- ENOX’dan direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş  
ENOX kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağınız zamandan 0- 2 
saat önce direkt oral antikoagülanı almaya başlayın, sonra normal şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagülandan ENOX’a geçiş  
Direkt oral antikoagülan kullanmayı bırakın. Direkt oral antikoagülanın son dozundan sonra 
12 saat geçmeden ENOX tedavisine başlamayın.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
  
Yaşlılarda kullanımı: Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte 
bir miyokard infarktüsü (STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar içine 
tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapacağı tetkiklerle yetmezliğin 
derecesini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu kararlaştıracaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
  
Eğer ENOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENOX kullandıysanız:  
ENOX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
  
Eğer bir çocuk kazara ENOX’u enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil servisine 
götürünüz.  
   
  Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
  
ENOX’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
  
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan dozu 
tamamlamak için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamayı veya fazladan bir doz almayı önlemek için, her gün yaptığınız enjeks iyonları bir günlüğe kaydedebilirsiniz.  
  
ENOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ENOX tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptığı koruyucu ve tedavi 
edici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde oluşan pıhtı ile ilgili rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
     10  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ENOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa ENOX’u kullanmayı durdurunuz veya DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Şiddetli alerjik reaksiyon bulguları (örneğin nefes almakta güçlük, dudaklar, ağız, boğaz veya 
gözlerde şiş me) ile karşılaşırsanız ENOX kullanmayı bırakın ve derhal doktorunuza veya 
hemşirenize bildiriniz .  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar) gibi, ENOX yaşamı tehdit edebilecek 
kanamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir.  
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanız  olursa veya aşırı kanamaya dair 
belirtileriniz olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya 
açıklanamayan şişlik), derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yakından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek istey ebilir.  
  
Aşağıdakiler den biri  olursa hemen doktorunuza bildiriniz :  
• Bir kan pıhtısı tarafından bir kan damarının tıkandığında dair aşağıdakiler gibi herhangi 
bir belirti varsa :  
- Bacaklarınızın birinde kramp ağrısı , kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – bunlar derin 
ven trombozunun belirtileridir  
- Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya kanlı öksürme - bunlar pulmoner emboli zm 
belirtileridir .  
• Eğer d erinizin altında , üstüne bastırmakla kaybolmayan, ağrılı koyu kırmızı renkte lekeler 
varsa.  
Doktorunuz t rombosit sayısını kontrol etmek için bir kan testi  yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Tüm olası yan etkilerin listesi:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 Çok yaygın  
• Hemoraji (Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kanaması).  
• Trombositoz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının normalden fazla olması)  
• Karaciğer transaminaz enziminde artış  
      11  Yaygın  
• Hematom (Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler 
veya derini zde pembe lekeler oluşması). Bu döküntüler daha çok ENOX enjeksiyonunun 
yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabilir.  
• Vücudunuzda normalden daha kolay morarmalar ortaya çıkması (bu durum , kanınızdaki 
trombosit adlı hücrelerin (kanınızın pıhtılaşmasını sağla yan hücre) azalmasına 
(trombositopeni) bağlı olabilir).  
• ENOX enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, ödem (şişme) veya hipersensitivite (hassasiyet), 
enflamasyon (iltihap), yaygın ağrı olması (normalde bu belirtilerin birkaç gün içinde 
kaybolması gerekir).  
• Alerj ik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
• Hemorajik anemi ( Kırmızı kan hücre ( Alyuvar ) sayısında azalma)  
• Baş ağrısı  
  
Yaygın olmayan  
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama  
• Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
• Büllöz dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu kabarcıklar olabilir veya olmayabilir).  
• Deri tahrişi ( Lokal iritasyon ).  
• Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde koyulaşma far k ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir).  
  
Seyrek  
• Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla ve 
hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa ))  
• ENOX tedavisi sırasında epidural veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden bir iğneyle omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde 
hematom (kanama) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve ENOX 
kullanıyorsanız; özellikle vücudunuzun alt kısmında ve bacaklarınızda karıncalanma, his 
kaybı, kas güçsüzlüğü, idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa hemen doktorunuza 
haber veriniz.  
• Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesin den kaynaklanan bir hastalık)  
• Kanınızda potasyum düzeyinde değişiklikler (bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları 
veya şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu değişikli klerin olup olmadığını 
kontrol etmek için size kan testleri yapabilir) .  
• Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz bu değişikliklerin olup olm adığını 
kontrol etmek için size  kan test leri yapabilir.   
• Tromboz (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immüno -alerjik (bağışıklık sistemi 
ile ilişkili) trombositopeni ( kan pulcuğu sayısında azalma) gelişen vakalar (Bazılarında 
kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite 
iskemisi (el- ayak -kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
• Alopesi (saç dökülmesi).  
• Kutanöz vaskülit (de rideki kan damarları iltihabı)  
• Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genellikle ağrılı ve infiltratif purpura  
(deri içinde kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu 
kanamaya yatkınlık) ya da eritematöz plaklar görülmüştür).  
• Uzun süreli kullanım sonrasında osteoporoz (tedavi süresi 3 aydan fazla ise, kemiklerinizin 
kırılma  olasılığının daha yüksek olduğu bir durum).  
• Enjeksiyon bölgesinde sert kitle veya yumru    12  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ENOX’un saklanması  
  
ENOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. ENOX’u, enjeksiyon 
veya infüzyon için kullanılan başka sıvılarla karıştırmayınız.  
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENOX’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENOX'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi :  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1  34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1 34718 
Kadıköy/ İSTANBUL  
    
Bu kullanma talimatı …/…/…..  tarihinde onaylanmıştır.  